---
title: "03生苦(8h)"
date: 2020-12-14T17:26:13-08:00
draft: false
---

**上师知  
具足众多难忍之苦痛  
彼现安乐欺意无常众  
一切有漏五蕴痛苦因  
三界轮回犹处火坑中  
我等不知如是尚贪世  
总集三宝上师悲眼视  
生起出离意乐求加持**

# 慧灯之光

由上可知，三恶道确实是充满痛苦的，但人天善趣就有真正的快乐吗？

（四）人的痛苦

书中讲了八种人的痛苦，除了生老病死这四种外，还有四种：遇到怨仇；亲人分离；想得的得不到，譬如钱财、地位、名利、感情等；不愿意面对的要去面对，譬如自然灾害、战争、瘟疫等，这是人类最大的八种痛苦。绝大多数人为了解决温饱问题而辛苦一生，付出了整个生命的代价，可是所获得的利益是那么微薄而没有意义。还有很多人虽然有财有势，但却因精神空虚而感到异常痛苦，不知自己为何而活。而且，人间还具足了三苦：苦苦、变苦和行苦。由此可知，人世间一切所谓的美满幸福、种种享受，也大多是由造业而得，最终必将导致无边的恶趣痛苦，所以，人间这些表面上的快乐，也都不离苦的本性。

另外还有很多痛苦也要观想，特别是经常看得见的病苦、老苦和死苦，这些我们肯定会面临，只是时间的早晚而已。我们要观想，如果现在自己得了重病或者面临死亡，会是什么样子？这时就会深刻地体会到人的痛苦。要是在平时，若生活上没有遭遇太大的困难，精神上也没有太多的折磨，我们不觉得人道苦，会觉得做人很好。但是，实际上人间并非那么美好，绝大多数都是痛苦的境遇。不过，假如真正到了那些痛苦发生的时候，才发觉人道也不行时，已经无可救药了。所以，趁着现在痛苦不明显时，先去观想、体会人的痛苦，并想办法断除，到了痛苦出现的时候，也不至于手足无措了。

人道的很多痛苦在书上都讲了，即使书上不讲，我们都是人，也能知道人间会有什么样的苦难，这些都要一一仔细观想，若观想得好，对人道的贪欲心也能断除。

# 菩提道次第广论

## 辰二、正修苦谛分三：① 思惟生死总苦 ② 思惟别苦 ③ 摄义

第二，正修苦分二：① 思惟生死总苦；二、思惟别苦。

思惟总苦，即思惟总的六道生死痛苦；思惟别苦，即分别思惟每一道特有的痛苦。

### 巳一、思惟生死总苦分三：① 思惟八苦 ② 思惟六苦 ③ 思惟三苦

初中分三：① 思惟八苦；二、思惟六苦；三、思惟三苦。今初。

#### 午一、思惟八苦分六：① 安立八苦之出处 ② 观待根机的差别而修行之理 ③ 虽是观察修，然须远离沉掉而修习之理 ④ 三乘一切功德以如是修行成办之理 ⑤ 八苦修行之理 ⑥ 其感受生起之量

#### 未一、安立八苦之出处

如《亲友书》云：“仁和 应厌于生死，欲乏 死病及老等，无量众苦出生处。”应如是修。此中修习厌生死者，谓思惟彼是众苦根源。苦者，谓已显说欲乏等四。“等”字摄四，共为八种。此八种苦，是薄伽梵于多经中，明苦谛时数所宣说。

如《亲友书》所说：“国王！你应当厌离生死，因为它是求不得苦、死苦、病苦、老苦等无量众苦的出生之处。”应当依照这样来修持苦谛。其中，修习厌离生死，是指思惟生死是众苦的根源。所谓苦，即论中已明显宣说的欲乏等四苦以及等字中所包含的四苦——生苦、怨憎会苦、爱别离苦、五取蕴苦，总共是八种。此八苦是佛在众多经典中说明苦谛时，多次宣说的内容。

宣说八苦的佛经有：《菩萨藏经》、《入胎经》、《住胎经》、《四谛经》、《正法念住经》、《教王经》、《涅槃经》《中阿含经》、《广大游戏经》、《毗奈耶经》、《教诫频婆娑罗王经》等等。这些经典中，有些宣说八苦，有些宣说其中部分苦。

#### 未二、观待根机的差别而修行之理

修共中士一切所缘法类 ，如共下时所说共法 ，此亦应取。诸不共 之修事，若有慧力，如下所写皆当善修。若慧劣弱，可暂舍置所引教文，惟当修习应时义体。

在修习共中士的一切所缘法类时，如共下士道时所说的共法，在这里也应当取来修习。对于和下士道不共的修法内容，如果有足够的智慧力，则对以下所说的内容都应善加修习；如果智慧力低劣，则可暂时搁置所引的经教内容，只修习和自己条件相宜的法类。

#### 未三、**虽是观察修，然须远离沉掉而修习之理**

此等虽是思择而修，然除应修诸所缘外，余善、不善、无记等上悉不应散，当于所缘遮心掉等，亦莫令随昏睡沉没增上而转，当令其识极为明净，渐次修习。

**对这些所缘法类虽然是以观察修的方式修习，但并不因为是“观察修”，就可以随意散乱，而是除了应当修习的诸所缘之外，在其他善法、不善法、无记法等上，都不应当散乱。也就是必须一心专注于应修的所缘上，不向其他所缘上散乱。应当对自己应修的法遮止内心的掉举等，也不要让心被昏睡、沉没控制，并越来越严重，应当让心识极其清明澄净，如此逐步地修习**。

所谓沉没，本论后文中说：“沉没谓心于所缘执持力缓，或不极明，故虽澄净，若取所缘不极明显，即是沉没。”沉没，即心执持所缘的力量松缓或者所缘行相不是很明显。所以即便心中澄净，但如果所缘行相不是很明显，也是沉没。

**此段宣说了三个要点：① 所缘应专一，不向他缘散乱；二、对应修的所缘，须远离沉掉，在心识明净的状态中观察；三、须依次第渐次观察修。前代祖师们说：修的时候，要在心中忆持“菩提道次第论”的文句。在远离掉举与沉没后，让文句慢慢在心中显现，然后观察修。这是道次第殊胜的密意，这样修行非常善巧**。

《入行论》云：“虽长夜修行，念诵苦行等，若心散乱修，佛说无义利。”此说一切散乱善行，其果微少。

《入行论》说：“虽然长时间修行念诵与苦行等，但如果是以散乱心而修，佛说这并没有义利。”这是说一切散乱的善行，其果利微少。

《入行论》中所说“无义利”，并非全无义利，是以其“果微小”而以否定词说“无义利”，也就是不能直接导向解脱，所获的只是暂时的人天善果，所以宗大师这里解释为“其果微少”。

#### 未四、三乘一切功德以如是修行成办之理

又《修信大乘经》云：“善男子，由此异门，说诸菩萨，随其所有信解大乘、大乘出生，当知一切皆是由其不散乱心，正思法义之所出生。”此中不散乱心者，谓除善所缘，不向余散。法及义者，谓文及义。正思惟者，谓以观慧观察思择。由此显示随修一切功德之法，皆须此二。

另外，《修信大乘经》说：“善男子，由这些不同的方法，说诸菩萨所有信解大乘以及以大乘所出生的功德，都是菩萨以心不散乱、如理思惟法义所出生的。”经中的“不散乱心”是指除了善所缘之外，不向其他所缘散乱。“法”、“义”分别是指文句与意义。“正思惟”就是以观慧观察思惟抉择。由这段经文显示，不论修何种功德之法，都需要这两个必要条件——“心不散乱”和“如理思惟法、义”。

《辨中边论》中也说：“随法行二种，谓诸无散乱，无颠倒转变，诸菩萨应知。”

故说引发三乘一切功德，皆须二事：① 除善所缘心不余散、专一而住真奢摩他或其随顺；二、善观察善所缘境如所有性尽所有性，毗钵舍那或其随顺。

所以说，凡是要引发声闻乘、缘觉乘、菩萨乘等一切功德，都必须具足两个条件：① 除了善所缘之外，心不余散、专一而住的真实奢摩他（止）或者奢摩他的随顺；② 善观察善所缘境如所有性和尽所有性的真实毗钵舍那（观），或者毗钵舍那的随顺。（真实止观与止观随顺之含义，在本论后文将详释。）

如是亦如《解深密经》云：“慈氏，若诸声闻，或诸菩萨，或诸如来，所有世间及出世间一切善法，当知皆是此奢摩他、毗钵舍那所得之果。”

这也如《解深密经》当中，佛对弥勒菩萨说：慈氏，你要知道，不论声闻还是菩萨或者如来，这一切世间以及出世间的善法，完全都是由奢摩他、毗钵舍那中所获得的果。

此中若无真实止观及随顺二，则三乘一切功德，非定皆是止观之果。

如果此处不是指真实的止观以及止观的两种随顺，那么三乘一切功德就不一定都是止观之果。

换言之，如果只限定在真实止观的范围之内，而没有包括止观的两种随顺，如此则因有些三乘功德不是真实止观之果，就不能一概决定三乘功德全是止观之果。因此，上文所说能成就三乘一切功德的止观，必须包括真实的止观以及止观的两种随顺。

#### 未五、八苦修行之理分八：① 思惟生苦 ② 思惟老苦 ③ 思惟病苦 ④ 思惟死苦 ⑤ 思惟怨憎会苦 ⑥ 思惟爱别离苦 ⑦ 思惟所欲求不得苦 ⑧ 思惟五取蕴苦

##### 申一、思惟生苦分三：① 思惟生苦五相 ② 特别思惟住胎之苦 ③ 摄义

###### 酉一、思惟生苦五相

如是八苦之中，初思惟生苦分五。

八苦中首先思惟的是生苦，分五种苦相：① 众苦所随之故； ② 粗重所随之故；③ 众苦所依之故；④ 烦恼所依之故；⑤ 不随所欲离别法性之故。

众苦所随故，生为苦者。谓诸有情那洛迦中，及诸一向惟苦饿鬼 ，并诸胎生、卵生，如是四类，于初生时，便有无量猛利苦受随逐而生。

因为众苦所随逐的缘故，所以生是痛苦。有情地狱、一直感受痛苦的饿鬼，以及胎生、卵生这四类有情，在受生的同时，就有无量猛利的苦受跟随产生。（以上四类有情以外的湿生与化生，不会出现受生时的猛利苦受。）

粗重所随故，生为苦者。谓三界一切诸行，为烦恼品粗重所随，无堪能性，不自在转。三界有情诸行生起，皆为烦恼品类粗重随逐。总之，由有生住增长烦恼种子随逐流转，故无堪能安住善事，亦不如欲自在而转。

因为粗重所随逐的缘故，生是痛苦。依靠业和烦恼所引生的三界一切诸行，都是被烦恼品粗重所随逐，没有堪能性，不能自主。三界有情各种行的生起，都有烦恼品粗重随逐不离。总之，因为有新生的、安住的、增长的烦恼种子随逐流转，所以不堪能安住在善法上，也不能随意自在而转。

这个苦相就是没有能力自主。苦因即粗重随逐。比如：黄金当中搀杂铁等成分，就会导致散裂，不能随意打造成饰品。同样，相续中有烦恼品的种子，以此习气势力的反作用，便会导致心不堪能安住在善法上，不能随意自在而转。比如：不能自在地令心不散乱，不能自在地使心思择诸法，不能自在地实修加行等。

“粗重”是法尊法师参照玄奘大师的翻译，从藏文直译为取恶处，即会以此获取恶趣果之意，指留存在心相续中，能使颠倒心识辗转增长的习气势力。

“烦恼品粗重”即烦恼所摄的恶取处。

《瑜伽师地论》说：“又于诸自体中，所有种子。若烦恼品所摄，名为粗重，亦名随眠。若异熟品所摄，及余无记品所摄，唯名粗重，不名随眠。若信等善法品所摄种子，不名粗重，亦非随眠。何以故？由此法生时，所依自体，唯有堪能，非不堪能。”

《瑜伽师地论》中宣说了三类：① 既是粗重也是随眠，即烦恼品所摄的种子；② 是粗重而不是随眠，即异熟品所摄的种子和无记品所摄的种子；三、既不是粗重也不是随眠，即信、精进等善法品所摄的种子。

众苦所依故，生为苦者。谓于三界既受生已，由此因缘，便能增长老病死等无边众苦。

因为众苦所依的缘故，所以生是痛苦。在三界受生之后，由于这个受生因缘，就能增长老、病、死等无边众苦。

换句话说，在依靠业和烦恼而受生的当下，以法性理，法尔就具足衰老病死等痛苦。所以，这一相是由所引的老病死苦等，对能引的生安立为苦。

烦恼所依故，生为苦者。谓于生死既受生已，便于贪境、瞋境、痴境发生三毒，由此能令身心苦恼不静、不安乐住。谓诸烦恼由种种门逼恼身心。

因为是烦恼所依的缘故，所以生是痛苦。在生死中受生之后，便对贪境起贪、对瞋境起瞋、对痴境起痴，由这些因缘，能使有情身心处在苦恼不寂静、不安乐的状态中。也就是种种烦恼将从各个方面逼恼身心。

唐译《瑜伽师地论》说：“云何烦恼所依故苦，谓受生已，于爱境爱、于瞋境瞋、于痴境痴，由是因缘，住不寂静昏荡身心不安稳苦，故名烦恼所依故苦。”受生之后便会随境引发贪瞋痴，由于这个因缘，而使有情处在不寂静、昏荡身心不安稳的痛苦中。所以，这一相是从所引的烦恼不寂静、不安稳苦，而对能引的生安立是苦。

不随所欲离别法性故，生苦者。谓一切生最后边际，咸不出死，此非所爱，此复能令惟受众苦。

因为生具有违背自己的意愿、终将离别的法性，所以生是痛苦。即一切生的最后边际都不出死亡，这不是有情所喜爱的，由这个因缘能使有情唯一感受众苦。

唐译《瑜伽师地论》说：“云何不随所欲离别法故苦？谓诸有情，生者皆死，生必殒殁，所有寿命，死为边际，死为终极。如是等事，非其所爱，由此因缘，唯受众苦。是以不随所欲离别法故，说生为苦。”（什么是因为生具有违背自己的意愿、终将离别的法性，所以生是痛苦呢？诸有情凡有生者都将死亡，生必殒没，一切三有的寿命都是以死亡为终点。但是这些有情并不喜爱，由于这个因缘，有情唯有领受众多大苦。这是因为不随所欲离别法性的缘故，而说生是痛苦。）

四大假合之生，必定以四大分离而死，这是生的离别法性。有情贪生却无法逃避死，这是不随所欲。由此因缘，有情只有感受痛苦。这一相是以所引的不随所欲苦，对能引的生安立是苦。苦因是生本为离别法性。

以下是生苦五相的摄义。

故应思惟如是生时，众苦俱生、粗重俱生，生复能引衰老病等烦恼死亡，此亦能令受苦道理。

所以，应当思惟在受生的同时，众苦伴随而生、烦恼品粗重伴随而生。又从能引来说，生能引起老病等痛苦、能引起烦恼、能引起死亡，应当思惟由这些因缘也能使有情受苦的道理。

###### 酉二、特别思惟住胎之苦分五：① 处胎不净之苦 ② 母食之苦 ③ 住胎热苦 ④ 以母威仪饮食引生之苦 ⑤ 出胎之苦

###### 戌一、处胎不净之苦

特住胎时，受何苦者，如《弟子书》云：“极猛臭秽极逼切，最狭黑暗遍蔽覆，住胎犹入那洛迦，身屈备受极重苦。”

特别是住胎时，遭受的是何种痛苦呢？如《弟子书》所说：极其浓烈的臭秽、极其逼切的苦触、极为狭小的空间，完全笼罩在黑暗当中，有情住胎就像堕入地狱一样，身体弯曲，倍受极其深重的痛苦。

“极猛臭秽”是说处母胎时臭秽之苦。“极逼切”是说种种苦触逼迫切身。“最狭”：胎在生藏之下、熟藏之上，空间极为狭窄。“黑暗遍蔽覆”：漆黑一片，没有丝毫光亮。“身屈”：身体被挤压而弯曲等。

此诸文义，如《入胎经》 云：“无量不净周遍充满，多千虫类之所依处，具足最极臭秽二门，具足非一骨锁穴孔，复有便利、清脑 、脑膜 、髓等不净。生藏之下、熟藏之上，面向脊骨、背对腹皮，于月月中，出诸血相以之资养。”

《弟子书》中这两颂具体的含义，就像《入胎经》中所说：母亲腹中周遍充满无量的不净物，有数千虫类寄生，具有最臭秽的大小便道，而且有许多骨锁的穴孔，此外，还有尿、清脑、脑膜、骨髓等不净物。位于生藏之下、熟藏之上，胎儿 面向母亲的脊椎、背对母亲的腹皮。母亲每个月出月经资养胎儿。

###### 戌二、母食之苦

“母食食时，以二齿鬘细嚼吞下。其所吞食，下以口秽津涎浸烂，上为脑膜之所缠裹，犹如变吐。所有食味，从母腹中入自脐孔而为资长，渐成羯罗蓝、頞部陀、闭尸、健南，手足微动，体相渐现。”

母亲吃食物的时候，用两排牙齿细细咀嚼后吞下。所吞的食物，下面被口水浸烂，咽入喉咙时，上面又被脑膜缠裹，就像呕吐物一样。所有食味流到母亲的腹部，再输入胎儿的脐孔。胎儿依靠这样的不净物做为资养而生长，逐渐变成羯罗蓝、頞部陀、闭尸、健南，最后手足微动，胎儿的体相渐渐显现。

根据《瑜伽师地论》，“羯罗蓝”等是指胎藏八位（阶段）的前五位，即：第一个七日，父母的不净精血和合凝结，犹如生酪，称为羯罗蓝位。第二个七日，表里如酪，还没有到肉位，称为頞部陀位。第三个七日，已经形成肉，但还很柔软，称为闭尸位。第四个七日，肉已经坚厚，肉团坚实，稍微能触摩，称为健南位。第五个七日之后，肉团增长，支分相现，两髀、两肩、身、头等形分出现，称为钵罗奢佉位。此后，发、毛、爪出现，称为发毛爪位。再后，眼等根出生，称为根位。最后，根的所依处分明显现，称为形位。

“手足面等胎衣缠裹，犹如粪秽生臭变臭猛暴、黑暗不净坑中上下游转。”

胎儿的手、脚、脸部等都缠裹在胎衣内，就像在充满了粪便的恶臭变臭极为强烈、黑暗的不净坑当中，上下游转一般。

“以诸苦、酸、粗、咸、辣、淡，犹如火炭食味所触。犹如苍蝇，以不净汁而为资养。如坠不净、臭秽炽然淤泥之中，命根非坚。”

母亲所吃的种种苦、酸、粗、咸、辣、淡等食物，输入胎儿体内时，成为如火炭般，一接触便令人痛苦的食味所触。胎儿又像厕所里的苍蝇、蛆等一样，依靠污秽的液汁来资养身体。胎儿的处境，就像沉溺在肮脏、恶臭的淤泥当中，生命非常脆弱。

“命根非坚”：胎儿的身体非常脆弱，就像风中的水泡。

###### 戌三、住胎热苦

“又母身内所有火力，煎炙、遍炙、极遍煎炙 ，烧热、遍热、极遍烧热，烧然、遍然、极遍烧然，受诸猛利、粗恶、难忍 非所悦意极大苦受。”

另外，母亲体内所有的火气，煎炙、周遍煎炙、极为周遍地煎炙着胎儿的身体；烧热、周遍烧热、极为周遍地烧热着胎儿的身体；烧燃、周遍烧燃、极为周遍地烧燃着胎儿的身体。胎儿因此感受种种猛利、粗恶、难忍不悦意的极大热苦。

由于母亲体内的火气有微弱、中等和强烈等差别，对胎儿造成的热触也有弱、中、强的差别，所以经中分别以煎炙、烧热、烧燃来表示差别。其中，又以程度的差别而分成三类，例如，“煎”又分为煎炙、遍炙、极遍煎炙。比如：母亲发热、喝热水、剧烈运动时，胎儿会感受不同强烈程度的热苦。

###### 戌四、以母威仪饮食引生之苦

“如如其母转动、遍动、极遍转动，如是如是如被五缚，亦如投掷煻煨坑中，受诸猛利、粗恶难忍、非所悦意、难以为喻极大苦受。”

当母亲行住坐卧，做轻微、较大以及剧烈运动时，胎儿的头和四肢就像被五花大绑，有时又像被扔进煻煨坑中，因而感受极其猛利、粗恶难忍、不悦意而又无法形容的极大痛苦。

如是其母，若受饮食太多、太少及食太腻、太干、太冷、太热，咸、淡、苦、酸及太甘辛。若行欲行，若太急走，若跳若倒，若住火前或蹲居坐，亦说于胎起大痛苦。生藏上压、熟藏下刺，如被五缚插之尖摽。

母亲吃得太多或者太少，以及吃得太油腻、太干、太冷、太热、太咸、太淡、太苦、太酸、太甜以及太辛，都会使胎儿感受痛苦。母亲行淫欲或者走得太急，或者跳跃，或者卧倒，或者靠近火边，或者蹲坐也都会使胎儿感受很大的痛苦。而且生藏压在上面、熟藏顶在下面，胎儿的身体就像是被五花大绑插在尖标上，痛苦万分。

比如：母亲吃得过饱时，胎儿就像被夹在山崖中间一样痛苦；母亲饥饿时，胎儿像堕入深谷般痛苦；母亲的饮食过热时，胎儿像被火烧灼般痛苦；母亲饮食过冷时，胎儿就像被浸入冷水中。

古德曾说：在胎儿诸根长成之时，其感受的痛苦不可思议。

###### 戌五、出胎之苦分二：① 生产时所受之苦 ② 初生后所受之苦

从胎产时及产出时所有众苦。

特别思惟住胎之苦的第五相——出胎之苦，包括从母胎生产时以及初生后的所有痛苦。

亥一、生产时所受之苦

亦如《弟子书》云：“此渐如硬压油具，压迫其次方得生，然未尔时即舍命，惟是受苦业力强。”

如《弟子书》说：胎儿经过狭窄的产道时，如同被使劲挤压榨油的油具挤压一般，必须承受被压迫的痛苦之后，才得以出生。然而，胎儿虽受到这样强力的压迫，却没有丧命，这是因为感苦的业力强大所致。

“渐”和“其次方得生”是描述胎儿必须经过极为艰辛的过程才得以出生。

“住不净中颠倒身，湿烂裹胎极臭秽，猛逼切痛如溃疮，犹如变吐宿念舍。”

胎儿住在污秽的子宫当中，身体颠倒反转，头向下、脚向上，被湿烂的胎衣所缠裹，非常臭秽。胎儿的皮肤薄嫩，在出产道时，被母亲的左右骨轮挤压，因而感受强烈逼迫的切身痛苦，那种痛苦就像疮口溃烂一般。胎儿想尽快脱离母胎，就像要尽快呕吐出来一样。因为痛苦太过猛利，而使以往的记忆全都丧失，即住胎或以往的事都会忘记。

此诸文义，如《入胎经》云：“次彼渐生一切肢节，从 其粪厕腐烂滴坠不净，暴恶生臭变臭，黑暗可怖，粪尿熏粘臭气垢秽，血水常流疮门 之中。”

《弟子书》中这两颂的具体含义，就像《入胎经》所说：经过胎中五位之后，胎儿的头和四肢逐渐长成，然后即将从产道出胎。产道就如同厕所一般，滴坠着腐烂的不净物，散发着强烈的生臭、变臭，而且笼罩在一片令人恐怖的黑暗中。大小便会熏 粘全身，而且产道中常常有血水流淌。

这一段是说生产时胎儿被逼迫的大苦。

“由其先业异熟生风，吹足向上、令头向下，两手缩屈。被二骨轮逼迫、遍迫、周遍逼迫，由诸粗猛难忍非悦最大苦受，令其身分悉皆青瘀，犹如初疮难可触着，身一切根悉皆楚痛，极秽胎垢遍粘其身。由干渴故，令其唇喉及以心脏悉皆枯燥。住此迫迮 难忍苦处。”

经中说：由宿业成熟后所产生的风，将胎儿的脚吹向上、头吹向下，双手缩屈。在经过骨轮时，胎儿被母亲的左右两个骨轮所挤压，由此粗猛、难忍、不悦意的最大苦受，而使胎儿全身变成青瘀。就像刚刚愈合的伤口皮肤薄嫩，难以忍受轻微的碰触一样，身体的一切根都处在痛苦之中。极其污秽的胎垢粘满胎儿全身。因为干渴的缘故，胎儿的嘴唇、喉咙和心脏都枯竭干燥。生产时，胎儿就是处在如此狭窄逼迫、难忍的痛苦境界中。

《普贤上师言教》说：胎儿从整个盆腔中间出来时，就像通过斧头上的铁孔一样地痛苦。我们每个人在诞生人间之前，都要经受一次众合地狱的痛苦。

“此由因缘增上，宿业异熟生风吹促，至极艰辛，始得产出。”

由于因缘，被宿业异熟生风吹动，胎儿经过极度的艰辛，才从母胎中产出。

莲花生大士曾说：“母子二人中阴迈半步，母除颌骨余骨皆分裂。”

亥二、初生后所受之苦

“生已无间，被外风触如割涂灰，手衣触时如利剑割，当受粗猛难忍非悦极大苦受。”

婴儿刚一出生，被外界的风吹触时，就像用刀割破皮肉之后，又在伤口上涂灰一般疼痛；手或衣服等触及婴儿身体时，就像利剑割身一样。因此，新生婴儿须感受粗猛、难忍、不悦意的极大痛苦。

又说如牛剥皮，被虫所食，及如癞人遍身溃烂，加诸鞭挞，极受楚切。

这种痛苦又像是活牛被剥皮后，牛身被利嘴的小虫啃食一样，或像麻风病人全身本来已经溃烂，还要被鞭打一样，感受极其逼切的苦楚。

又产已无间，取怀抱等及寒热触，亦当受诸粗猛难忍非悦意苦。

而且落地后，婴儿马上又被抱入怀中或放在床上等，以及受寒、受热等时，也要感受粗猛、难忍、不悦意的痛苦。

《普贤上师言教》中说：婴儿出生以后，被放到垫子上时，就像落到荆棘丛当中一样痛苦；剥脱婴儿背上的胎膜时，就像活活被剥皮一样痛苦；擦拭婴儿身上的不净物时，就像被荆棘的鞭子抽打一样痛苦；被母亲抱在怀里的时候，就像小鸡被鹰叼捉一样痛苦；……婴儿被放在床上时，就像沉入粪尿当中一样痛苦。《心性休息颂》中也说：“业风所感倒头生，险死苦如众合狱，生后接触如剥皮。”

###### 酉三、摄义

八苦之中，特于此初及于最后，须殷重修。故如前说，当以观慧数数观察而善修习。

在八苦当中，特别对最初的生苦和最后的五取蕴苦，必须认真修习。所以，应如前文所说，以观察智慧反覆观察而善加修习。

这是强调必须重点修习生苦和五取蕴苦，因为这对引生出离心有直接的帮助。

#### 未六、其感受生起之量

如博朵瓦云：“于六趣中，随生何趣，其后发生病痛死等众苦恼者 ，是病者病，是死者死，非彼不应，忽尔而起。是生死相，或生死性，住生死时，必不能越。”

就如博朵瓦尊者所说：“在六趣当中，不论转生到哪一趣中，此后会产生的病痛、死亡等众多苦恼，该病的病，该死的死，不是本来不应如此而忽然凭空产生的。这是生死本来的相状，或者是生死的自性，住在生死期间，必定不可能超越。”

我们应从这段话中，去体会生死轮回的自性和不断发生的各种痛苦相之间的关系，即：由于生死本性是苦，所以在生死中必定会显现无量的痛苦相，这是法尔如是的规律。就像厕所自性不清净，所以在厕所中只有无量的污秽相，不可能有丝毫洁净。

“我等于此若起厌离，须断其生，此须断因。”

**我们如果对此生起了厌离，就必须断除轮回转生，而要断除转生，就必须断除转生的因——业和烦恼**。

无垢光尊者在《心性休息》中说：“如是一切人世间，苦因果故无安乐，为脱此苦思善道，当求解脱轮回法。”一旦了解到生死唯一是苦因苦果，便知生死之中不可能有真正的安乐，这时内心就会有所转变，而开始真正步入寻求解脱法的修行之路。

当于前说生老病死等已生众苦，如是思惟。

对于前文所说生老病死等已经产生的众多痛苦，应当按照这样来思惟。

# 前行广释

## 己二（八支分苦）

分八：一、生苦；二、老苦；三、病苦；四、死苦；五、怨憎会苦；六、爱别离苦；七、求不得苦；八、不欲临苦。

关于八种支分苦，《佛说五王经》 中有广泛的描述。其实汉文的《大藏经》，收录了好多殊胜经典，但可惜的是，现在全部尘封在书架上，真正通达的人屈指可数。平时我接触一些佛教徒或法师时，发现他们常提起的只有几部经，除此之外，并没有大量阅经的习惯。我们藏地也是一样，《甘珠尔》（佛经）与《丹珠尔》（印度大德的论著）大概三百多函，但这些不要说完全通达，经常翻阅的，除了极个别高僧、格西以外，也寥寥无几。虽说许多信众特别虔诚，但如果问他：“什么是八支分苦？八支分苦在哪一部经里讲得很清楚？”可能大多数人都答不出来。

实际上，《前行》的很多道理，在《大藏经》中都能找到出处。这些经典，以前的译师都翻译过，但现在真正能了解的，不知道有多少。我曾遇到一位比较出名的法师，在与他探讨《前行》的过程中，他始终认为华智仁波切所讲的这些内容，只与藏族风俗习惯有关，跟汉传佛教毫无瓜葛。当时我就以七支供为例，从各方面给他讲了很多，以说明《前行》与《大藏经》并不相违。其实他只是没看过《大藏经》而已，如果看了，就会明白华智仁波切讲的许多道理，除了少数印度、藏地的公案以外，在《大藏经》中都能一一对应。所以，《前行》并非只是藏地传统所汇集的一本书。

如果你们有时间、有精力，希望也能好好钻研一下《大藏经》。尤其是城市里的年轻人，通过网络等方便途径，很容易读到这些经典。然而，有些人可能太忙了，每天忙于各种琐事，根本没有心思读佛经。但不管怎样，希望有缘的道友还是抽空翻阅一下，对这些道理认真去思维。

这次我讲共同加行，并不是要求大家在理论上有超越的认识，而是希望你们对每节课、每个道理，能一丝不苟、认认真真地去观察、去串习。这些没什么不懂的，只要辅导员念一遍，你就可以直接观想了。其实生老病死的道理很简单，如果你实在观不来，可以到医院去看看，那里是生老病死最好的现场。当年，释迦牟尼佛也是通过四门出游，看到一幕幕生老病死的景象后，真正生起了出离心，知道自己身为王子也逃不出死亡，逃不出轮回之苦，因而力求出家，前往寂静处潜心修行，终证佛果。学院的很多出家人，有些也是感悟人生苦短、琐事无边，于是舍弃一切而出家修道，但有些不一定有这么好的出离心。而作为在家人，即使你没有出家的缘分，也应该对生老病死有深刻认识，并在此基础上，再三思维这些道理。其实，生老死病谁都会思维，只不过很多人不去做罢了。如果你不去做，那修行境界永远也不可能提升！

## 庚一、生苦

本来，人类有胎、卵、湿、化四生，但因南赡部洲的人大多是胎生，故此处主要是讲胎生之苦。

按照佛教的观点，有情生命的延续，要经历本有、死有、中有几个阶段。“本有”是从投胎后开始，直到死亡之前，即今生的整个过程；“死有”是指从死魔缠身到断气之间（也有说是死时断气的一刹那）；“中有”又称中阴身、寻香识，指此期生命结束到下期生命开始的过渡阶段。

《正法念处经》里说，中有寻香识 是一种意识形态，具有他心通等有漏神通，就像梦中身体一样飘飘忽忽、晃晃悠悠的。一旦它为业力所牵，进入父精母血中，逐步会形成凝酪、膜疱、血肉、坚肉和肢节……从而出现身体。

所以，身体是以父母的不净种子而生。那它有没有开始呢？应该有。这个开始是什么样呢？这一世的身体，依靠父母的不净种子产生；而父母的身体，又依靠他们各自父母的不净种子产生……这样一代一代往前推，最后可推至人类祖先的身上。然后，再从人类往前追溯，若依达尔文的“进化论”，最早应始于一种蛋白质，由它形成单细胞生物，慢慢演变成如今的动物及人类。所以，这是身体的起源。

那心识有没有开始呢？也有。大家都知道，“我”是在五蕴聚合上假立的，五蕴即为名与色，其中名以识蕴为主，是一种心识的状态。这种明清的心识，对每个众生而言，从无始以来就一直跟随着，纵然这个世界坏灭，也会迁移到其他世界去，故心识可以一直往前推。它的最初起现，密宗的无上瑜伽中叙述得非常细致。

人类的心识入胎之后，一般要经历五或七个阶段，这在《大圆满心性休息》中有宣说 ，《大宝积经》 之《佛为阿难说处胎会》 中也讲得十分详细。方便时，你们应该看一下，以了解入胎、住胎的整个过程。

那么，住胎到底有什么痛苦呢？胎儿在肢节诸根齐全时，会觉得母胎非常狭窄、臭气扑鼻、漆黑一片，仿佛被关在监狱里一样。（如今我们虽然记不起来了，但实际上那时非常痛苦，又黑、又臭、又没自由，四肢蜷缩，饱受挤压之苦。）当母亲吃热的饮食时，胎儿会像置身火中烧灼一样痛苦；母亲食用凉的饮食，又会给他带来浸在冷水中一样的痛苦 ；母亲睡觉之际，他感到如同被大山压着一样痛苦；母亲饱足的时候，他又觉得像夹在山崖间一样痛苦；母亲饥饿的时候，他会有如堕入万丈深渊般的痛苦 ；母亲在行住活动时，他觉得像被狂风席卷一样痛苦。此外，佛经中还说，母亲吃酸、甜等食物时，胎儿皆会感受诸多痛苦 。

曾有一个博士叫钟茂森，他在《因果轮回的科学证明》中，专门用现代的语言，讲了胎儿住胎的种种痛苦 ，我看过他的一些文章和光盘。不过现在的医学界，一般只研究母亲的痛苦，对胎儿之苦几乎没有描述，只有在佛经中，才对胎儿的诸多苦况讲得很详细，如《大宝积经》云：“难陀当知，处母胎中，有如是等种种诸苦。”

胎儿住胎圆满九到十个月后（当然也有特殊情况，如上座老生比丘住胎六十年；老子住胎八十一年，他将《道德经》写成八十一章，也是为了纪念母亲怀他八十一载），紧接着要面临出生的时刻。降生时，由于三有业风的吹动，迫使他头足倒转，大头朝下 。当通过产门时，好似被大力士拉着脚拽出来摔在墙壁上一样痛苦。经过盆腔的整个过程，就好像通过铁斧上的铁孔一样痛苦。如果母亲产门过于狭窄而生不出来，可能胎儿就这样惨死在母亲肚子里，或者母子二人同归于尽。

当今时代，难产的现象也比较多。2009 年，亚洲也门国家一 12 岁的孕妇，难产三天后因大出血死亡，腹中的胎儿也难逃厄运。（可能是众生的业力吧，这个国家未成年结婚的现象比比皆是，甚至还有八九岁的小孩子结婚、离婚。）

2007 年，北京一所医院里，一位 22 岁的孕妇因难产，急需做剖腹产手术，但她丈夫拒绝签字，致使孕妻身亡、一尸两命。此事一时被炒得沸沸扬扬，媒体评论了很长时间，有人说医院不负责任，人命关天不该只等一纸签文；有人说她丈夫太过分，到了生死关头，连这个钱也不愿出……总之，母子二人在这时是很痛苦的。

或许是为了避免痛苦吧，如今许多有钱人在生产时，不惜一掷千金。2007 年某香港明星生孩子时，包了一个六星级的豪华产房，七天就花了一百多万。所以，众生的业力千差万别，但无论你条件好坏，只要来到人间，就必定要经历难忍的生苦，即使侥幸没有送命，也感受到了接近死亡的痛苦。莲花生大士曾形象地说：“母子二人中阴迈半步，母除颌骨余骨皆分裂。”

原本我不太清楚，为什么生孩子时母亲除了颌骨外，其他骨头都会分裂？但后来听说确实如此。刚生完孩子的女人，骨盆、四肢关节，包括牙齿，都全部松开了，所以坐月子时不能受风着凉，否则，身体会落下病根。有一次我在住院时，一个护士给我讲了她生孩子的经历。在我们藏地，女人说这些会不好意思，但她却把自己从到医院挂号开始，到怎么生了双胞胎，乃至出院的整个过程，都详详细细叙述了一遍，大概用了一两个小时。当时我听后深深感觉到，当母亲实在不容易，那些痛苦不只是文字上的，而是非常真实的切身体会。

刚才讲了胎儿在住胎、分娩时要遭受百般痛苦，那么，他生下来后还有痛苦吗？有。婴儿出生之后被放在垫子上，这时他觉得像落到荆棘丛中一样 ；当护士剥脱背上的胎膜时，他感到似乎被活活剥皮一般；擦拭他身上的不净物时，也感觉好像在用荆棘鞭子抽打自己 ；当母亲满怀慈爱地将他抱在怀里，他反而觉得像雏鸡被鹞鹰叼捉一样痛苦；当在他头顶涂敷酥油 时，犹如被捆绑起来丢进坑里；当把他放在睡床上时，他感到沉溺在粪尿里一样 。

当然，作为婴儿，不管是饥饿、口渴、疼痛还是苦恼，也只能是嗷嗷啼哭，无法用语言表达。有人曾说，孩子初生时大哭，是在控诉轮回的痛苦；离开人间时，闭眼会流一滴眼泪，是说明苦了一辈子，从呱呱坠地到撒手人寰，一直在流泪。但按照医学的观点，婴儿落地时哭声洪亮，说明身体强壮、很有福气。以前他在母胎中，是由母体来供给氧气，但出生后要靠自己的肺呼吸，所以，第一声哭是肺已张开的表示，如果生下来没有哭，会引起多种疾病及后遗症。因此，婴儿哭声非常有力，母亲应该值得高兴；哭声又小又弱，则说明他可能有先天性的疾病——你们很多人听得特别认真啊，怎么讲中观时不是这样？（众笑）

随着岁月的流逝，昔日的婴儿在不断成长，小学、中学、大学、成家立业……韶华之年时，他表面上看来青春美满，但实际上生命却在一天天缩短，正一步步地走向死亡，最终必将空手离开人间。今生的琐事没完没了，就像水面的波纹般此起彼伏、不断涌现，而这一切，大多数与罪业紧密相联，结果也只能成为恶趣之因罢了。

我们活在这个人间，不论自己还是他人，造罪业的机会多之又多，造善业的机会却少得可怜，即使有一点也非常微薄，今天想依止上师精进修行，明天就坚持不下去了，这跟自己的习气、周围的环境有很大关系。但不管怎么样，对于以上的痛苦，大家应依照华智仁波切的金刚语，行住坐卧经常观想，看看是不是真的如此，这样久而久之，定会对轮回的过患有所认识，其实这就叫修行。

我看现在的很多人，不信佛的就不讲了，而信佛的人中，90%都在为了今生而奔波努力。虽说他们是在学佛，但对来世会不会堕入恶趣、轮回的生老病死是否可怕，从来都没考虑过，如此学佛则没有多大意义。其实轮回中的一切，根本没有快乐可言，若能从内心中有这样的认识，才说明你的共同加行修得比较成功！

文殊师利勇猛智 普贤慧行亦复然

我今回向诸善根 随彼一切常修学

三世诸佛所称叹 如是最胜诸大愿

我今回向诸善根 为得普贤殊胜行

## 第五十一节课

思考题

207、人到了垂暮之年时，具体会有哪些痛苦？对此你有何体会？请以你自己或身边人为例进行说明。

208、现在的世间上，许多老年人是如何面对衰老的？作为修行人，又应当如何面对？为什么？

209、学了这节课之后，你能理解老年人的痛苦吗？今后打算怎样帮助他们？

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇识！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

人类生老病死的痛苦中，“生苦”已讲完了，下面开始讲衰老之苦。

# 前行广释辅导

## 《前行广释》第 50 课辅导资料

## 己二（八支分苦）

分八：一、生苦；二、老苦；三、病苦；四、死苦；五、怨憎会苦；六、爱别离苦；七、求不得苦；八、不欲临苦。

这里面分了八种支分苦，它可以分两段，第一段是生、老、病、死四大苦合，再加上后面的四种：怨憎会、爱别离等等。八种支分苦可以说基本上有情在世间当中流转，生而为人都会遇到这些痛苦。

### 庚一、生苦

对我们来说，真正的生苦我们都忘了，很少有人想得起来生苦。但是，如果我们下一世还要投生为人，或者还要以胎生来转生，那生苦肯定会有。你还想继续流转吗？如果还想，这里所讲的生苦你会一而再，再而三地遇到，没有终止的时候，看到这一点，我愿不愿意出离，会不会厌离，这就要我们真正去观修。

曾经有段时间我对生苦的感受非常深，我就想：如果我不解脱，还会又入胎、住胎，感受其中的种种痛苦。内心因此真的生起了出离心，觉得不能再轮回，如果轮回，生苦就完全没办法避免。如果解脱成圣者之后，虽然会显现住胎，但他是自在的。他有证悟空性的智慧，福德很深厚，显现上住胎却不会有痛苦。如果是凡夫人，因为本来就有业，有业就会感受生苦。如果我们观修得比较细致，内心当中真正产生感触，有时就会想要解脱。你只想象是不行的，必须要去做和解脱有关的因缘，必须要去集资净障、观修空性、发菩提心或者发愿往生西方极乐世界等。

虽然不一定解脱，但我发愿往生极乐世界。那里是莲花化身，所谓的生、老、病、死苦，都会成为最后一次，再也没有了。以后以圣者的身份从极乐世界回来，可以显现有这些，但内心不会有真实的痛苦。从这方面观想的时候，把痛苦观修得越深越投入，想要解脱的心就越渴望，这的确非常重要，必须要认真地观修。

南赡部洲的人们大多数是胎生的。

【大多数是胎生的】，早期是从二禅天下来直接化生的。还有个别是卵生的。人当中卵生、湿生的也有，但绝大多数是胎生。现在，一亿个人当中可能没有一个人是属于其他生的。基本上都是胎生的自性，那么胎生会怎么样呢？

中阴寻香的神识进入父母的精血中间，逐步形成凝酪、膜疱、血肉、坚肉和支节……，体验住胎的痛苦。

首先，我们前世死后会形成中阴身，中阴身是一种意识形态，是意生身。有色蕴但很细微，是很清净的一种色法，不像我们的肉身那么粗大，所以中阴身可以穿墙过壁。它有两个地方不能去，一个是母胎，一个是金刚座。金刚座是成佛的地方它过不去，母胎一穿进去就住胎了，形成胎儿，此外都可以过去。

它有很细微的色蕴，但还是以心识为主。中阴寻香的神识通过自己前世的业，就可以投生到相应于它业力的母胎当中。因此，福报大的人，自然而然会选择、也找得到富裕的家庭。所以，富二代不是他运气好，而是他有福报。有福报才遇得到，没有福报就遇不到。而且在很多描绘中阴状态的论典中说，没有福报的神识很恐怖、很恐慌，而且想要投胎的心很迫切。我们的身体虽然粗大，但它是心识的一个家。就像一个漂泊在外的人和一个有房子的人不同，没有房子的人心是慌的，有房子心就不慌了。所以，我们肉身虽然粗大，但是心识住在里面比较平稳。

但中阴身的心特别慌乱，一个地方不会停留两秒，它很想投胎，很想马上找个地方安顿。没有福报的神识不管遇到什么样的就入胎了，所以贫穷的情况很多。从这方面来讲，福德深厚的就会投生到比较富裕的家庭。但是，一般的人造的业多是善少恶多。尤其是现在，众生的业比较重，真正投生到富裕家庭的比较少。我们观察分析会发现，有些富裕的国家人口很少，生育率很低；而有些贫穷的地方生育率很高。

为什么有这样的情况呢？为什么富裕的人不愿意生育?其实也是和众生的业有关的。富裕的、有善业的、福报深厚的人本来就不多，如果有了投生人道的因，但缺少了福德，那就由业牵引到贫穷的地方。比如说中国以前比较贫穷的时候，大家都愿意生孩子，现在慢慢富裕了，放开了让他们生反而不生了，这也是一个很微妙的转变。为什么很穷的时候反而孩子特别多？福德比较浅的就比较容易找到这些地方，但要投生到比较富裕的国家或家庭是需要福报的。有些富人的心态是不愿意生，这样就没有因缘了，这和众生的业有关系。

暇满人身就更少了，因为具足三个条件的少、具备一个条件的多。只要以前守过一条戒律都有因缘转生为人。守了一条戒律，没有布施过就没有钱，转为一个穷人。如果做了持戒，又做过布施、修过安忍，可以转成一个富裕的人而且长得庄严，但是不学习佛法。为什么？第三个条件——发清净愿没有，没有发“得到人身之后要修佛法”的愿。如果修了善因、做了布施和安忍，还发了清净愿，那就能够得到暇满的人身而且有钱，不需要为了工作而过度奔波，长得也庄严。所以条件都具足的时候不多，尤其暇满的人身不多。有些虽然学佛法，但还是不圆满。什么不圆满呢？很渴望学佛法，但不得不为了工作分心而没有时间学，这也是一种缺憾吧。

从这方面分析，中阴身入胎的时候非常恐慌，就想要投生的，中阴身就是这样一种情况。当投生时机到了之后，一般四十九天之内都要投生。但是不是一定是四十九天？也不一定。有时很快一两天就投生了，有时十几、二十几天，最迟四十九天投生，这些都是一般情况。还有一些极端特殊的情况，四十九天之后还没有投生的也有，但非常少见。中阴身也叫寻香。寻香就是寻着香味，因为不需要吃东西，但需要闻一些香味就可以饱足。【中阴寻香的神识进入父母的精血中间】就是指受精卵，本身是无情物，就是父精母血。但如果中阴身的神识不加入进去的话，就没办法形成生命。这里面有三方面的因素：父精、母血、自己的神识。三方面因缘具足了，就会形成住胎的情况。

住胎形成有七个步骤，逐渐在母胎当中发育，基本上在四十九天当中逐渐形成人形。“经七七日渐成身”，在《心性休息》当中也是这样讲的。第一个七日叫【凝酪】，就像凝固的奶酪一样；第二个七日是【膜疱】；第三个七日是【血肉】，开始有一点血肉了，但还没有其它东西；第四个七日是有【坚肉】，血肉比较坚固；第五个七日是【肢节】，有了一点点肢节的雏形；五位之后，第六个七日还有鱼形，肢节慢慢变成像鱼的样子；第七个七日再变成像乌龟的样子。之后四肢都长出来了，开始有了眼根、耳根，这些慢慢开始发育出来。

因此我们的身体最早就是个凝酪、受精卵，然后神识加入进去，这叫名色位，十二缘起当中叫名色，逐渐形成六根。六根具足之后在母胎当中慢慢长大，长到一定时候降生。这个时候也会体验到住胎的痛苦：

那么，到底人在住胎时有什么痛苦呢？到了支支节节诸根都齐全的时候，胎儿会觉得母胎里非常狭窄、臭气扑鼻、漆黑一片，仿佛感到了关在监狱里的痛苦。

前期六根没有齐全的时候感受还不强烈，到了肢节、诸根都齐全的时候，胎儿会感觉到母胎里面很狭窄、臭气扑鼻。那时眼根是睁不开的，生下来之后眼睛才睁开。但是耳根、鼻根已经开始在工作，有些做胎教的时候放些古典乐，会对胎儿有影响。佛弟子要放些大慈大悲观世音菩萨，熏陶胎儿安静，佛号也是有作用的。这时感受的是像【关在监狱里面的痛苦】。

下面具体痛苦也是节选了一部分，在莲花生大士的《本生传》里有很大一段描绘住胎痛苦的。

当母亲吃热的饮食时，胎儿会像置身火里烧灼一样的痛苦；

这种痛苦母亲是感受不到的，只是住胎的胎儿感受到的住胎的痛苦。生苦不是生产时的那个苦，从住胎就开始感受了。如果母亲吃些热的东西时，胎儿的感受就像放在火里烧灼一样。

母亲食用凉的饮食又会给他带来浸在冷水中一样的痛苦；母亲睡觉之际，他感到如同被大山压着一样的痛苦；

母亲自己在怀胎的时候会感受到很多痛苦，同时胎儿也会感受痛苦。为什么世间描绘母亲怀胎和生产痛苦的比较多？大家都有一种共识：母亲非常辛苦。那为什么描绘胎儿比较少呢？因为一旦出生之后，这些痛苦根本记不起来，没人能够描绘住胎的痛苦。但是佛菩萨可以通过智慧现量见到，并把这些胎儿的痛苦描绘出来。其实这是和我们有关的，如果下次还要投人，不单单投人，比如旁生里面也有胎生的，如果还选择投生的话，这些痛苦还要经历。在人间转生多少次，这些痛苦基本上就要经历这么多次。母亲睡觉的时候胎儿会感到被大山压着一样的痛苦。

母亲饱足的时候，他又觉得像夹在山崖间一样痛苦；母亲饥饿的时候，他会有如堕入万丈深渊般的痛苦；

不管是饱足还是饥饿的时候，这个胎儿都会有相应的痛苦产生。

母亲在行住活动的时候，他也觉得像被狂风席卷一样的痛苦。

胎儿的神识在住胎的时候已经有了，所以会感受到很多的痛苦。这个期间母亲总是要吃东西，不管热的还是凉的。从保胎的侧面来讲，医生会建议怎么样可以对胎儿比较好，但是不会建议热的、冷的东西不要吃，不然的话除了热的冷的还能吃什么？不能吃饱也不能饿、不要睡觉、不要走，这个做不到。因此尽管从怎么样保护胎儿方面医生会给一些建议，但这些建议都没用。因为必定要行、住、坐、卧、生活，所以住胎的这些痛苦没办法避免。要好好思考这是一种非常不自在的、被束缚的、无法逃离也无法调整的痛苦。

在释迦佛的传记中世尊住胎的时候，通过福德力、证悟力把母胎加持成一个很大的无量殿，而且佛在无量殿当中给无量的菩萨讲法。这是世尊修行的自在，一般的凡夫人根本做不到。【母亲在行住活动的时候，他也觉得像被狂风席卷一样的痛苦。】这是简单说了一下，在《莲师传》当中也记载了很多诸如此类的痛苦。住胎时间有十个月的，也有九个月十天可能会滞后一些，也会早产，正常的就是九个月十天到十个月之间。

接下来是降生时的痛苦。

就这样住胎月数圆满之后，紧接着就面临出生的时刻。人在出胎降生时，由于三有业风的吹动，致使头足倒转，也就是大头朝下。

降生的时候三有业风吹动，头下脚上，头足倒转，也就是大头朝下。一般的众生都是头先出来，有些大德为了显示不颠倒，就头朝上脚先出。释迦牟尼佛是从母亲的右肋出生，超越一般人感知的领域，非常稀有。有人觉得这是编的，怎么可能从母亲的右胁出生呢？但是佛陀降生就像优昙花一样，本身具有大福德，所以是极端特殊的情况。上师法王如意宝生产时是头在上面，显示不颠倒。

当通过产门时，好似被一个大力士拉着脚拽出来摔在墙壁上一样痛苦。

这个时候像有个大力士把胎儿的脚拽着，然后使劲地把胎儿摔在墙壁上，这是通过产门时非常难忍的痛苦。

从经过整个盆腔中间出来的过程中，就好像通过（铁斧头上的）铁孔一样痛苦。

斧头中间有一个铁孔，出生时就好像要从这个铁孔里面钻出来，非常的压迫、狭窄。胎儿通过盆腔降生的过程中，要忍受这样的痛苦。

如果母亲产门过于狭窄而生不下来，也许就这样惨死在母亲的肚子里，或者母子二人同归于尽，就算侥幸没有送命，但也已经感受到了接近死亡的痛苦。

如果母亲的产道太过于狭窄，就会出现难产。现在有第二套备用的方案，可以选择剖腹产。但是以前没有剖腹产，难产致死是很多的。难产时基本上没什么办法可想，胎儿有可能惨死在母亲的肚子里；有时候头已经出来了，但是就没办法；有的是脐带缠到脖子窒息死亡。这个过程是非常凶险的，降生到世间也是经过了很多凶险，不是每次都这么幸运。母亲死了孩子保下来，或者孩子死，母亲保住了，要不然就是同归于尽。就算侥幸没有送命，也已经感受到了接近死亡的痛苦。这个经历我们忘掉了，佛菩萨大慈大悲的智慧告诉我们这种痛苦。观修的时候要想，如果是一个男人投生的话，他会感受到住胎、出胎的痛苦；如果是一个女人投生呢？首先要感受到住胎出胎的痛苦，成年之后还要感受怀胎产子的痛苦。这个要好好去想、认真去思维。

因为这种痛苦过去的时间长了，无论舆论导向还是自己都会假装痛苦不存在，即便存在也觉得正常。但是细细思维这个痛苦还是很难忍、恐怖的，要一而再、再而三地反复去观。不是像别人交待个事情，认为知道了就可以了。而是要放在心中去想，这关系到是继续选择轮回还是做个调整，把轮回的痛苦做个终结，选择解脱道路。这是很关键的转折时机，要非常认真地观想。

这是生产时候的痛苦。

莲花生大士曾经形象地说：“母子二人中阴迈半步，母除颌骨余骨皆分裂。”

生产过程中虽然儿子生下来了，但母子二人好像都朝中阴身迈了半步，接近死亡。母亲除了颌骨之外其它的骨头都已经松开、分裂，是非常痛苦的。世间当中描绘的多是母亲的痛苦，很少有小孩子在长大之后诉说出生的时候有多痛苦。母亲有亲身体会，可以把生产过程中的痛苦描述的非常清楚。但是从【母子二人中阴迈半步】这个方面来说胎儿在生下来的过程当中也是非常痛苦、危险的。生下来之后痛苦就终结了吗？没有。生苦分了三步，一个是描绘了住胎的痛苦，然后描绘了生产过程的痛苦，出生之后还有一个产后的痛苦。胎儿刚从母胎降生到世间当中，很多东西要重新适应，会感受到一系列的痛苦，也许时间不会特别长，但是痛苦还是有的。

婴儿生下来之后被放在垫子上，这时他觉得像落到了荆棘丛中一样；

这个痛苦感受不到因为已经忘了，但是胎儿刚刚生下来的时候的确是这样。看起来好像胎儿放在垫子上面没什么，因为我们坐在垫子上没啥感觉。但是刚生下来胎儿的所有感官、身体都是全新的，放在垫子上就像摔在荆棘丛一样特别难忍。

当护士剥脱背上的胎膜时，他又觉得似乎活活剥皮一般；

胎膜是粘在胎儿身上的，要把它剥开，就好像皮被剥掉一样的难忍痛苦。

在擦拭他身上的不净物时，也感受好像在用荆棘鞭子抽打自己；

刚生下来的时候身体很脏，尽量用温水清洗，但即便是这样，由于胎儿皮肤太嫩，也是非常难忍的痛苦，这里也要经常好好观修。

当母亲满怀慈爱将他抱在怀里的时候，他反而觉得像雏鸡被鹞鹰叼捉一样的痛苦；

孩子生下来之后母亲特别慈爱，用最软的布、最轻柔的动作抱在怀里凝视他的时候，胎儿还是很苦的。母亲感受不到、其他人也感受不到，但是胎儿自己感觉到非常痛苦。

当在他的头顶涂敷酥油时，犹如被捆绑起来丢进坑里一样；

这是藏区的传统，小孩子刚生下来，在额头上用酥油涂敷一下，大概是个吉祥的缘起吧：以后有酥油吃、不会缺少食物。我猜可能是祝福吉祥的意思。这样涂敷酥油，就好像把孩子捆起来扔在坑里面，很恐怖。

当把他放在睡床上时，他感到犹如沉溺在粪尿里一样。当然，作为婴儿，不管是饥饿、口渴、疼痛还是苦恼，他也只能是嗷嗷啼哭。

感受到这么痛苦没办法讲，只是不断地哭。有时候以为孩子是不是饿了或者怎么样，就喂点东西。其实除了饿之外，还有很多痛苦没办法表达，只有通过哭来表示。这些都是我们曾经感受过的，但是现在一点都想不起来了。如果想得起来的话，可能现在精进的程度会不一样。的确不能够再流转了，这么痛苦。大家都在庆祝新生儿降生，但是从某个角度来讲，降生是老苦、病苦、死苦的开始，或者说是一生的艰辛开始了。

新生儿来了大家都很高兴，如果有人死去了会很痛苦。但佛弟子生死观更加超越，死的时候不会感觉怎么样，生的时候也是以比较智慧、慈悲的心态去看待。生苦对我们来讲是一个观修的素材，八种苦中每一个苦都比较尖锐，好好观修之后内心中就会生起一种厌离心。轮回没有边际，这样的痛苦还会感受多少次？现在就要做决断：这一世好好修行，不再耽著世间、不再投生了。只有下决心之后，才愿意高质量地、不夹杂任何世间的欲望去修持佛法，这就真的成为解脱道的修持。这些是生苦，后续的和生苦有关但关系不大，因为有了生才会有后面一系列的发展。

随着岁月的流逝，昔日的婴儿也在不断地发育成长，当到韶华之年，表面看来青春美满，但实际上人的生命在一天天地缩短，正一步步地走向死亡。

生苦结束了，随着岁月的流逝，婴儿不断地发育长大。到了青春年少的时候，表面上看起来充满活力、已经长大成人，但实际上长到那个阶段的时候，说明生命在一天天缩短。其实从生下来的第一刹那，就在走向死亡。从这个侧面来讲没有什么可以值得庆贺的，但是对于世间人来讲，都会庆贺家庭成员降生。但从修行的角度来讲是另外一种观念。

今生尘世的一切琐事没完没了，就好像水面的波纹一样此起彼伏、不断涌现。

只要投生在人世间，今生的琐事就没完没了。小孩子很天真烂漫，操心的事情不多，最多就是早上不想起床、不想上学、不想写作业，感觉假期怎么这么短、寒假都结束了作业还没动、新玩具什么时候买，很多时候担心这些。长大之后这些不用担心了，开始担心其它的；成年之后、成家之后还有要担心的。【今生尘世的一切琐事没完没了】，没有一个终结的时候。因在不断地酝酿，业在不断地成熟，怎么可能终止？没办法的。

一般人不修行就会很消极被动地去承受，反正没法改变了，最多没钱去挣点钱，从这个方面改变。但是即便挣点钱之后痛苦还是有，因为永远有攀比的对象在前面，不修行就永远停不下来。如果没有智慧摄持，我们永远不知道该做什么、不该做什么。有了智慧之后就知道该做些什么，别人的事情和自己没啥关系。比较聪明的人会选择相对简单的生活，不和别人比，自己过得安乐就行了，他比较有智慧根本不去操那种心。佛弟子从另外一种出世间的智慧来看待这个问题：没必要去和别人攀比，都是世间的虚妄法没有啥意义，应该把时间精力用在修行善法、调心方面，就会在这方面下功夫。

这里打个比喻【就好像水面的波纹一样此起彼伏、不断涌现】，象大海或者湖水的波纹就是一波未平、一波又起源源不断。琐事一个还没做完，另外一个也来了，每天都有事情。然后烦恼、不如意的事情、痛苦一个接着一个不断涌现。

而且这一切也都是与罪业紧密相联，结果也只能成为恶趣之因罢了。

【而且这一切也都是与罪业紧密相联】，如果不修行的话，没有通过善心摄持，去面对一切的人和事，就会和贪、嗔、痴相应，当然就和罪业相联。如果今生中的琐事都和罪业相联，【结果也只能成为恶趣之因罢了】。以佛菩萨告诉我们的智慧去观修之后就知道：虽然现在获得了人身，没有三恶趣的痛苦，但从生苦等其它方面来看还是痛苦的源泉，只要在轮回中就离不开痛苦。

这样就了知了整个痛苦中比较大的生苦。千万不要这样想：生苦我们经历过了，现在是医院正在降生的人们在感受，或者正住在母亲胎中的人们在感受，和我们无关。不要这样想，因为轮回痛苦关系到后世，如果不解脱还会有生苦等着，怎么办？没有办法。如果福德大一点苦可能会少一些；如果福德少的话，那就没办法避免并且非常难忍。所以要好好修行、积累解脱的因缘，慢慢就可以从轮回中出去。如果发愿往生极乐世界成功，那就永远告别这些了。如果没有成功，依靠精进的修行，所谓的生苦已经看到边际了。现在我们只是以生苦为例，后面还要讲老苦、病苦、死苦等很多痛苦，都是一样的。虽然现在还没有上岸，但是已经看到边际了。

不修行就看不到希望，放眼看去轮回看不到边。现在虽然还在轮回当中，没办法马上解脱，但是已经有了边际。因为正在修出离心、菩提心，这种善业一定会引导我们很快解脱，所以要精进修行。很多道友想法不一样，有些是不管怎么样都要结束这一切、不要再流转，铁了心发愿要往生极乐世界。因为实在没办法面对这些，不是说让我们自杀，是要发愿往生极乐世界就可以摆脱这一切。

如果往生极乐世界的业修的好，临终的时候基本上没有死苦。为什么呢？因为还没死的时候阿弥陀佛就来了，一断气就走掉了，哪里还有死苦？如果往生了，上一世的死苦就是最后一次，即生当中不用再感受。如果年轻人往生了老苦也不用受了，从上面来看就是这种情况。这方面我们观察，有时候就是最后一次。即便没有往生，有些道友可能会选择在轮回中行持菩萨道，那也是有边际的，几世之后可能就解脱了。这方面应该好好观修、好好做个决定，这关系到我们对于生、老、病、死苦观修的程度。如果观修得很纯熟，打动了自己，观念就会转变。

今天我们的课就讲到这个地方！

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情
本稿仅为方便内部学习所用，非正式文稿，仅供参考！

# 前行系列 3

## （二）思维八支分苦

分二：1、思维生老病死四大苦河；2、思维其余四苦。

思维八支分苦有两个部分，首先思维生老病死四大苦河，接着思维两缘两欲，人生的境遇中无非是亲、怨两种缘，和所欲、不欲两种事。真正能够看清八苦，的确就会发现人生纯一是苦。

1、思维生老病死四大苦河

分四：（1）思维生苦；（2）思维老苦；（3）思维病苦；（4）思维死苦。

首先，思维生老病死四大苦河，也叫“四大瀑流”，以苦相非常剧猛、无数、相续而称之为“河”或者“瀑流”。先能够看清四大苦河的真相，就已经明白，人生的历程只是像苦河一样。这里在观察时，要按照藏地祖师的风格来进入。藏地祖师擅长缘起秘密，就像站在高山顶上，一眼能看到千万里之外，因此，整个引导是一环扣一环地在缘起路线上引导我们如理观察。

### （1）思维生苦

首先思维生苦。以一个敲门砖来说，拿南瞻部洲为例，就是想：“如果我的识在南瞻部洲投胎，得到人道的生，那这个生是一个安乐的、值得欢喜的事吗？”这就是首先要问，识投到南洲，这个“生”是有安乐、值得欢喜的事吗？要这样去问。因为佛法是理智的，只有自己睁开了眼，顺着教量、比量的指引，真正看到了生纯一是苦，这个时候就起胜解，欲就变了。不再想求这个生，而是退了下来，想从这脱离，就会发生一定要闭胞胎之门的心。

那么，我的识投到南瞻部洲的人道里，这样一个生，一步一步地像影片一样演出来的历程到底是怎样的？因此，我们要看缘起的历程。变现出的果分的相，就是“苦”；正在运行中，刹那刹那到底往哪里走，这就是“因”，诸如此类，要作因缘观来破掉愚痴。

对此又要依教依理。教是《入胎经》，整个引导就是依据《入胎经》做的简要修轨，理就是业感缘起或者赖耶缘起的理。全景观照就是要连前连后，出现一个三世连环的统观。“连前”，就是要知道，前世已经有十二缘起的爱、取、有三支，最终落到有上。那个宿业已经成熟，因此，今生的一切历程就是由宿业成熟的风在运行的，一切处都是业在变现。所谓“连后”，就是今生一切阶段的所作唯一与罪相连，而能作恶趣之因。这样就可以看到非常苦，一方面受着前面的业风所使，不断地在此生当中受报，这里面又有入胎、出胎、出生、生后各阶段的状况；往后看的话，就发现这是一个往苦里奔驰的列车，诸如此类，就是所谓的“三世连环统观”。

明确了生以后，再细分地去看老、病、死三个重要部分的苦相。一旦明白了四个苦相，串在一起就知道人生只是苦，这样就会彻底退掉还想做人的心。再细下去，那就是看爱别离、怨憎会，这两类是不可免的。还有求不得、不欲临，也是处处都在这样为欲所使的苦状中。整个观察下来以后，我们对于人生的认识会完全转变。这时候，在圣教明灯的光照之下，在缘起理则的确认之中，我们的心就不再有怀疑了，确定人生完全是苦河，非常可怕，之后对于人生的欲就发生转变了。

晋美朗巴祖师的修轨一直抓住“生”这个字，而普贤上师的引导完全是按照自己上师的心要来的，所以第一句话就问你：“生到三善趣，是真的有乐，值得欢喜吗？”这一句贯彻在一切处。那么，现在在善趣的人道里面，三根本苦过后就到了八支分苦。先是思维生，还是要问这个问题：生到这里，整个一生的电影演出来的到底是什么？往后又要演什么？整个缘起链拉出来的一系列状况如何？如果能在缘起理上透彻的话，那的确就知道生是苦。这也是《入胎经》所说的“生唯苦生，灭唯苦灭”。这样就知道从诸佛到诸祖的心意所在，而我们领到心意以后，就把握了它的要髓、要害，开门的钥匙有了。紧接着就是按照这样的指引，一节一节地在缘起上作如理的观察。

#### 分三：1）思维住胎之苦；2）思维出胎之苦；3）思维生后之苦。

##### 1）思维住胎之苦分二：① 总思；② 别思。

“总思”，指思维三十八周诸变异位的苦状，“别思”，指思维胎身圆满时的苦。观察方法，就是掌握了前面三大根本苦相后，去一个一个地认识这是怎样的苦相。也可以按照《四法印》或者《瑜伽师地论》所说的三苦来观察，也就是，“苦苦”指一发生的时候就不想接受、触恼身心的受，以及与受相关的一切心王、心所、所缘境等。这样就能认识，一个一个的确是苦。

###### ① 思

首先住胎苦的总思维，就是在缘起上完全确认，过程上一分一分地认清。又要明确它与后面的关系，缘起初位的认识非常关键，智者一旦看到了前因，后面一系列的结果都预先认知了。这是什么意思呢？修轨里的这一句话，是根据《入胎经》做的总摄语。实际上要结合《入胎经》，看到识怎么入于父精母血当中，怎么与父母精血和合成四大，一一都是缘起所生的。再者从历程上看，识一进入精血就成了名色位，就是以这个名色为缘发生后面的六处，整个历程用三十八周来确认，其中的苦状要一个个地认清。

与后面的连接就是，如果能够认识当初识怎么入精血，四大和合而为身的话，那就已经断定，在将来四大不和的时候发生无数病苦的状况。再者，三十八周怎么一路过来，为业风所使，逐渐地从一滴牛奶般的形态开始，出现了四肢、身躯的相，然后出内脏、骨骼、筋、脉、皮、肉、根等等，就像这样，要看到缘起的繁杂性。又要知道有为法多诸过患，那么多的缘起去维持这个身体，稍微不能维持时，苦态就要出来。然而终究是没法维持的，决定有个老苦要来，那时根身上的所有部分都出现衰退，各种苦像雨点一样密密麻麻地降下来。而且，它既然是个有为法，由因缘生成的东西，到了最后因缘维持不住时，整个相续会垮掉、会灭掉，那个时候会有最大的苦到来。诸如此类，要认清生的状况，一旦认清了生的这一边，对于老病死的那一边，同时就会发生确认。这样就能够从甚深的缘起理上断定，人生纯苦而已，任何一个生都意味着后面的老、病、死。这就是前后的连接。

按照这个理路的指导，我们要能够知道引导文的要点所在。这些文字都是缘起的描写，并非随意杜撰的。首先，我们以南瞻部洲为例，因为对这个世界最熟悉。明确了这一个以后，依此类推，就要知道缘起的法则都是同类的，既然在南洲受生有这么多苦的话，那在其他世界受生，也会有在那种特定缘起下发生的无数苦相。最关键是要在一个最切近的因缘事件上，非常明确、细致地认定，这样的话，就能一次性地发生一个很大的觉悟。

生、老、病、死四苦中初生苦者，如是南瞻部洲的诸人由胎生故，寻香识入于父母精血之中，而羯罗蓝位、遏部昙位、闭尸位、健南位、钵罗赊佉位等诸变异位诸苦次第领受。

按照南瞻部洲人类的受生来说，“诸人由胎生故”，这是讲缘起的问题。由于它不在卵、湿、化里面，只是胎生的缘故，当然受生方式是要识入在精血里，在母亲的胎藏中安住，由此孕育再降生世间，是这样一种方式。因此要看到，它的最前位就是，过去中阴的最后一天夜里，神识直接入到父精母血里了。“而”字后面表示，此后以五位为代表的三十八周变异位的苦受，都是躲不过去的，一个个都会发生。为什么逃不过去呢？这是由缘起理决定的。

在十二缘起里说到，名色为缘生六处。因此，这里要进一步细致地了解到，当识已经入到精血里的时候，这就叫“生”，识还没有进去不叫做“生”。不是等到呱呱坠地的时候才叫“生”，而是识一入精血，最初位已经出来，这就叫“新的生命开始了”，就叫“生了”，这就是生的最初位。既然有了生，好像种子已经播到地里，在因缘和合时，它若干分位的变现会逐渐出现。这样就很明确，按照《入胎经》所说，当识入到精血里以后，以它为因缘，接着一个个变异位就随着业风所使，会受各种各样的苦，绝对都逃不掉的。

而且要想到，本来是一个神识，现在裹到精血里了，就像孙悟空被镇到五行山下一样，在这样的状况中，再结合《入胎经》观察，会发现苦不堪言，因为一个七一个七地变现，完全身不由己，自己连意识现行也没有。然而那种苦的状况，确实业风一驱使的时候，就非常快地变出来。开始只是一点牛奶般的状况，哪里是我？然后逐渐变成像小鱼那么大；然后好像雕塑的作品一样，会出现身上的四肢和身躯；又出现手指甲、脚指甲；里面又出现大肠、小肠、脉、筋等等。这样的过程一个个去看的话，就知道这叫“苦报位”，一直是由业风所使的。然后，最初就像住在一个又热又臭秽的锅里一样。整个过程，《入胎经》里都有非常细分的指示，在那里我们会总体地认识到，住胎完全是受报，就像住在地狱里一样，称为“胎狱”。

###### ② 别思

及至一切支节、诸根圆满的分位时，于母亲胎内狭窄、恶臭、漆黑当中，领受如监狱囚禁般的苦；母食热食则苦如烈火中烧灼；母食冷食则苦如寒水中倾浸；母卧则苦如压于石下；母饱则苦如挤于崖中；母饥则苦如堕于险坑；母行、住、动转则苦如被风飘荡，有如是等苦。

特别要思维胎身圆满阶段的苦。这里要把握十二缘起当中，由六处为缘生触、由触为缘生受这两个环节。虽然前面有非常难受的苦，然而由于胎身的根还没形成，因此与后面相比，还属于轻度的。特别要思维的就是，当身体大的肢、小的节以及眼耳等诸根全部圆满的那个分位，大约在六个月以后。

这样的话就要知道，一个因相，无数苦相。“一个因相”，就是到了六处位，根已经长成，眼耳等的门开了。开了以后，紧接着由六处而生触，也就是根境识三者和合而出现分别，这叫做“触”。由于有触的缘故，猛利的受就要发起了。教典中常常以这种极度的苦受，称胎为“胎狱”或者“地狱般的苦”。

这时又要分别来观察。已经生识的缘故，触到了母胎里的色，关键要看到身根、眼根、鼻根三个方面，眼睛看到非常漆黑的色相，鼻子闻到恶臭，身根觉得非常逼迫、狭窄。再者，他能感觉一切的冷、热、压、行等等，会发生非常强烈的苦感，这是由于他的敏感度增加了好多倍的缘故。按照这个方式去观察，再结合比喻，就会认识那是怎样的苦。这之前恍然不觉，根一旦圆满就非常明显。在之前还会产生一些错觉，会感觉这是不是宫殿？骑在马上还是登在楼上、睡在床上？等等。然而这时候就感觉没办法待了，他感觉这个胎里非常可怕，就像一个人被关押在苦难的牢狱当中，非常臭、非常黑，又受压迫那样。

假使母亲吃一点热的食物，由于他的敏感力，就感觉好像在火里烧一样。吃冷食的时候，只要温度稍微降一点，他就感觉像浸在冷水里一样难受。母亲侧卧的时候，像大山压住一样。吃饱了又像挤在山崖里一样。饿的时候饥虚，感觉好像“扑通”一下掉到了险坑。或者母亲在走路、站立、身体做各种动转的时候，小幅度运转一下，在他的感受里都会放大好多倍，就像在空中被风吹荡一样。“等”字还包括各大教典里所说的，母亲吃的食物过酸、过甜、过咸等，通过脐带输入的时候，他都感受到猛利的刺激。以及处在生藏之下、熟藏之上，就像被五花大绑，上面用大山压着，下面用尖镖刺着一样，像这样有非常大的苦。诸如此类，属于住胎的苦。

这样观察以后就会确认，住胎的确不是什么快乐的事，不值得欢喜。真实认识胎生的状况时，就感觉要入胎非常可怕，就像被关到世上刑罚最重的监狱里一样。这时会发现，原来来到这世上是受这么大的业报，要从那么大的苦里压榨出来才能得一次人身，那里面经历的苦楚没办法用语言来描述。

到这里，我们就看到了业感缘起的真相。前面问：自从第一夜入到母胎里，此后是不是迎来了幸福的人生呢？结果发现，在总的住胎的三十八周，以及特别的诸根圆满的分位里，所受的苦没办法用语言表达，那是非常可怕的一种受报状况。这样我们就不再认为，在母亲胎里是多么的安乐，值得欢喜，也不像世人所描述的那样，好像快乐的宝宝在母亲胎里是多么的幸福。但是，如果还没有看到底，那心还是不会歇下，因此，这个如理的思维，要求量上要达到足够。自己的心再也没有疑惑以后，行为上的决断就会出来，再也不想取人间的生。

思考题

1、以三支比量证成“一切有漏乐的显现都唯是行苦”。

2、思维生苦的敲门砖是什么？什么是“三世连环统观”？

3、（1）总的如何思维住胎之苦？它与后面老、病、死、苦如何连接？

（2）在胎身圆满的分位，会感受哪些苦？

##### 2）思维出胎之苦

其次，住胎月数圆满临产之际，以有之业风将头尾翻转而引至产门时，有如一个大力士从脚抓住而摔在墙上一样的苦；从骨盆中间出来时，有从铁棂孔中挤出一样的苦；诸产门狭窄者不能生出则死于彼处，或母子俱死，即使未死也受着濒死之苦。邬金大师云：“子母半步迈死境，母颌骨外余骨开。”

出胎苦要把握缘起的时间相、能运行的因相，以及所出现的苦相。

###### ① 时间相

时间相是指住胎的月份已经圆满，这表示缘起上的刹那数已经到量。就像植物到了一定时候，该要开花、结果了，里面有个风的力量在运行，这时候一下子就看到，这个植物抽枝了、发芽了、开花了、结果了。这表示当缘起点到了的时候，有一个业风在运转，那个相自然就会出来，这就是时间的相。

###### ② 因位相

到临产的时候，因位的相是什么呢？要把握“有”字。“有”就是十二缘起里的有支，在因位属于能生支。也就是，当初造业属于行这一支，第二刹那就在识田里熏入了习气，这叫“因位识”。当它受到了爱、取烦恼水的滋润，终究就到了有势力能生后有的阶段，因此，在那种必定要生的业势力上，因上立果的名字就叫做“有”。这个“有”在果位的时候，就是业成熟之际，由于业的内涵是具体的，因此，发生的风也是各式各样的。之前三十八周里，每一周都是业风所使，其实也都是“有”的业风。而且，以业的力量自然会完成孕育的过程，每个地方都十分精确，好像自动化一样，实际上就是阿赖耶识里的种子到了成熟的时候变现的，而每一个地方都有一个动转，不动转怎么会变呢？那个动转就叫“风”。

如果不懂的话，我们可以以生了之后的情形来描述。譬如，人从童年到少年、到青年等的阶段，每到一个分位的时候，业风会表现得非常明显。比如到了成熟之际，会发现这个孩子一下子长大了，他的业风在抽的时候，好像骨头一下子就能抽出来，然后成年特征也能出来。那么植物是这样，动物是这样，人类也是这样，什么样的事物都是如此。由此就会理解“有之业风”的涵义，其实有就是业，业就是有。

###### ③ 苦相

因位业的力量成熟就表现为风，之后出现的苦相有三大类：A 引至产门苦；B 挤出盆腔苦；C 产门狭窄苦。

这又要从缘起上认定，既然是一个南瞻部洲的母亲，而女人的身体就是这个状况，因此，胎儿要从这里出来的时候，必然会有这三种大苦，除非是不凡的圣贤再来。接着，我们就按照这三大苦来作确认。也就是，按照缘起的进程、时间的先后顺序，首先要知道怎么引至产门而受苦，然后要知道挤出盆腔是如何受苦的，以及产门狭窄要受何等的苦，由这三分就能够认定出胎之苦。三种苦都要以法喻结合的方式来认识，胎中所受的苦，在出胎的时候一下子就忘记了，由于苦太强的缘故，因此没办法现量地认识，结合比喻会大致了解。我们确认以后，的确会感到苦不堪言。

###### A 引至产门苦

法就是指有支，或者说，业到了成熟位的时候表现为风，它自然有个动转的力量。胎身如果是男身，就向着母亲体内，两手捂着脸部，这样蹲在母亲胎中的右侧；如果是女身，就向着母亲外部，两手捂着脸，蹲在母亲胎中的左侧。像这样，到了业成熟时自然有个风，使得胎身上下翻转，头在下脚在上，然后牵引到产门。这时候要把握，由于胎身非常敏感，就好像一个人身上的皮非常薄，像个泡泡一样，稍微接触一点，非常强烈的苦受会出来。或者血肉裸露的时候，稍微接触就要发生非常大的苦。

带着这个认识，我们就会发现，当业风一转的时候，头部趋向产门，或许碰上了母亲的骨盆等的坚固物，这种苦状用譬喻来说，就像一个大力士，抓着脚直接把人甩过来，头砸到了墙上一样，就是这个状况。成人的头部稍微接触一下没什么苦感，但由于他是一个非常敏感的胎儿，业风一转的时候一下子翻过来，就像大力士抓着脚一下子拽了过来，头靠到产门的时候，就好像摔在了墙上一样。

###### B 挤出盆腔苦

这个状况要看到，母体盆腔的洞口小，而胎身大，胎身挤出来时的感受，犹如众合地狱压逼之苦。这里用譬喻来表达，就像古代旧式房屋的窗格，一格一格的，每一个格孔都很小，而且是铁制的，这样的话，把胎儿从产门拉出来的时候，他就好像从那么小的铁窗格子里挤出来，要受这样的大苦。可以想像，那么大的一个身体，那么小的铁窗格子，要从里面挤出来，就会发现压挤之苦是非常剧烈的。

###### C 产门狭窄苦

产门狭窄，如果不能生出的话，胎儿就会在里面死掉，或者母子同时死去，即使没有死，也会达到那种快死的苦的状况。因此莲师说：那个时候，母子两人半步迈入了阎罗王的境内。母亲除了下颌骨之外，其他的骨节都开了。这里就表示，即使没死，也要出现快死的那种苦的感受。

生和死只隔一口气，叫“一步”。“死境”就是死地，按照汉语来说，就是都到半死的境地了。刚刚说了，生和死只有一气之隔，叫“一步”，往阎罗的境或者死地迈了半步，就表示接近死。那个状况用骨头来说，除了下巴骨之外，其他骨的骨节都裂开了一样。

像这样，出胎的时候，母子都快到鬼门关了，假使很幸运出生了，是不是有真的快乐而值得欢喜呢？接着我们还要继续配合教量、比量，对于人生的状况作如实地观照，因此，下面接着思维生后之苦。

##### 3）思维生后之苦分二：① 思维生后初阶段之苦；② 思维整个人生历程之苦。

###### ① 思维生后初阶段之苦

出生后，也是落于垫上时，如堕荆棘丛中；脱去背上胎衣时，如活剥其皮；擦拭身上不净物时，如受荆棘鞭抽打；母亲取来怀中时，如鹰攫雏鸟；头上涂酥油时，如捆缚后投于坑中，领受如是等苦。尔后使斜靠而安置时，如溺于不净泥中，饥、渴、病、痛等无论出现什么也只有啼哭而已。

到这里我们要这样问：出胎的苦是很大了，要么孩子死掉，要么母子都死掉，没死的话也快到死边了，假使万幸生下来了，是不是迎来了人生真正的幸福和安乐呢？这里连接说，生了也是一个苦命。在出生的最初阶段，我们对这一个个过程如实地观察，就会发现全是苦的。那么这里按照时间顺序分了五步来看，而它根本的道理，就是胎身刚出来时非常细嫩、敏感，因此，稍微接触就有非常剧烈的苦出现。我们按照事情发生的次序，一一地通过比喻来认定。“一个理”就是，由于他的根出来了，皮肤细嫩，所以非常敏感，这样就能把握住此处的苦相了。

五步了解刚出生时的苦：第一步，婴儿落到垫子上，就像落在荆棘丛里一样。垫子上一根根的毛像针一样，刺着从背部到脚部的一切处，好像千万根荆棘刺在身上的苦一样。

第二步，脱去胎衣。住胎的时候，身体裹在胎衣当中，到了要全部脱下去的时候，就像活人剥皮一样，因为一拉下去，他的苦感非常的强。

第三步，擦身。身上的那些秽物要用毛巾等来擦，而毛巾上的毛刺着婴儿细嫩的身体，就像荆棘鞭子抽在身上一样。也就是，毛巾从上到下擦下去的时候，就像很多根刺一下子抽上去一样。

第四步，母亲把孩子取入怀抱，这时就像鹰用锐利的爪子抓住小鸟一样。母亲两手抓婴儿往怀里抱，虽然是很轻地取，但是在婴儿的感受上，就像鹰用锋利的爪子正抓住自己一样。

第五步，按照藏地的习俗，出生后要在头上涂酥油。那时就好像身体被控制、被绑住了一样，一擦上去，好像掉到坑里一样。

“等”字还包括《入胎经》所讲的其他冷风、热风等接触的苦。

接下来看婴儿时期的情形。由于婴儿的体力不行，还坐不起来，当母亲离开，比如出去工作等时，就会把他斜躺着放在摇篮里。在这期间如果有大小便，因为还爬不出来，就只能拉在身上。身上沾满了大小便，就像溺在不净泥里一样。以此为例，在那段时期里，无论出现饥、渴、病、痛等什么样的苦受，由于自己没有任何解决的能力，又说不出话来，所以，苦逼在身上的时候就只有哭而已。“等”字，包括撞到了什么，或者被狗咬到等等。

透过以上的指示，以及可以再扩展观察，会发现出胎以后，在成长的最初阶段里充满了苦。这样再去想：从刚刚出胎到还没有自理能力之间的过程中，是不是真的有安乐而值得欢喜呢？这时会发现，真是一苦连一苦接着下来的。

在来到世上的最初阶段有那么重的苦，看到这些以后，我们还要进一步观察：此后的人生不是越来越美好吗？那么多的青春岁月，那么多人生中的精彩，各种各样的享乐、成功等等，这些是不是真的安乐呢？接着我们要思维生后总体的苦状。

###### ② 思维整个人生历程之苦

这一段的思维，首先要掌握坏苦和行苦的相，然后去检查人生到底是怎样的。所谓的三根本苦、八支分苦，“根本”，就是指掌握了三种根本苦相，就像认识了一个生命的状况那样。在观察八支分苦的时候，比如观察生，它后面到底是什么状况？因为已经掌握三根本苦的苦相，那么用它去检查任何一个地方，就会查出原来这个是苦苦，这个是坏苦，这个是行苦。就像医生能够辨识病症以后，一看就知道这个是这种病，那个是那种病。这就是在缘起上掌握果的相状。

如是生后纵使于青春成熟之时，暂时如增上一样显现，也实际上寿命逐日消尽而离死越来越近而行，

“纵使”，表明这是推到极点的观察法。如果在最好的青春成熟的年华，看起来好像日日在增上，越来越好，在这个状况里，也是寿命一天一天在消减，离死越来越近而行的话，那么其他的中年、老年等就更不用说了。这就是推到极处，在最好的地方都可以看到，他实际是奔向死亡，趋近完全垮掉、全部灭掉的状况。既然最好的状况也只是坏苦，并不是真乐，那其他一般的状况就更不用说了。像这样，作一个推到极处的抉择。

世人都说，青春年华就像早上八九点钟的太阳，朝气蓬勃。这正是最大的迷惑处。如果把这个破掉了，那就看到人生的确非常惨，一点乐相也没有。在青春成熟的阶段，暂时看起来好像样样都在增上。气力在增长，智力在增长，事业在展开，各种各样的享受正等着他去尝试，人生好像不断地往好的方面呈现。就像花儿正在盛开，欢宴正在进行，各种的美好正在现前一样。那么这是不是真正得到了乐呢？只要去看他的后边际，就知道全部是坏苦。因为这些都是因缘暂时维持的一个假相，哪里能持久呢？

关键要看到，人命是有为法，就像一根蜡烛，由于蜡的支持，不断地在闪光，然而它闪一次光就消一点，逐渐逐渐地消，最终就全都没有了。像这样，从这边看，好像太阳逐渐在升起，然而从整个进程来看，它是在逐渐地走向西方。又像花儿盛开之时，就要看到它正在奔向死亡，而且越是盛开越可怜，因为很快就要枯萎了。

像这样，只要看到寿命一天一天在消减，整个进程越来越往死靠近，就像一辆囚车，虽然上面有一些欢歌笑语、美艳狂欢等等，但它一直驶向刑场，这时候就要知道，正值青春美好看似安乐的状况就是坏苦。

思考题

1、出胎之苦：

（1）什么是“有之业风”？

（2）以喻义结合的方式阐述出胎过程中的三大苦相。

2、（1）以喻义结合的方式阐述刚出生时的苦相。

（2）出胎后在成长的最初阶段有哪些苦？

3、思维整个人生历程之苦中，坏苦的思维理路是什么？为什么说青春年华也没有乐？

无有了办、无有完结的世间此生之俗事如水面的波纹般一个接一个出现，于此状况中行，此等一切也是由唯一与罪相连而只能作恶趣之因，故极苦难。

前面通过全面地观察，我们已经知道坏苦，但还没有完全看透，这时候还要连前连后，一路展开对三世流转状况的观照。这时会发现，从前的宿业推过来的时候，人生的一件件事情就逐渐在展开，而正在展开的时候，它又联系到后世。那么，这个运作的状况是怎样的？它到底往哪里走？像这样在缘起理上去认定，结果发现全部都是行苦。这样的话，我们就彻底会认识，人的一生真是一大苦海。

对此，要通过三支比量来认定。有法，是此生的俗事或者所作、运作。立宗，是一种极苦难的事。能立上有两处，贯穿三世的流程：连前是被宿世的惑业力他自在转，此生的俗事一个接一个出生；连后就是正当起运作的时候，一切的运作都唯一与罪相连，那只能作恶趣的因。

行苦有两分认定，像《瑜伽师地论》或《道次第》也有兼具两分，本传承着重说一切行或者运作是苦因，因此是行苦，这个引导文里两处都有。

第一处“连前”是讲，这一生的事务或者运作，不是随自己自在的，而是随宿业自在的，因此，它的状况是一种无有了办、无有完结的事务。不自在的苦相就像水面的波纹一样，一个接一个地出来，一直在这种状况中行。

状况有两分：一、无有了办；二、无有完结。从事务的性质上看，任何一类都无有了办。求名、求利、求知识、求男女、求享受，乃至在任何一件事情上都没有办完的时候。比如搞吃的，一直搞个不停；搞男女之事，也是没完没了；求世间知识、名位，也是没完没了，终究没有了办的时候，轮回的性质是一个接一个会出来的。从时间上说，就是没有完结。不可能到了某个时候，突然之间轮回的事情没有了，而是会一个接一个地出来。这是由于过去的烦恼和业无量无数，又不断地在新造作，所以，变现此生事务的能量是无穷无尽的。也就是，赖耶里一直在熏种，这些种子都是要变出轮回的事来的。因此，那些节目会一个接一个上演，不要想哪一天就没事情了，一定是一件接一件来的。

这种状况用譬喻来说，就好像以石击水的时候水上泛起的波纹，前一圈过后，又出后一圈，再出下圈，一圈接一圈地出。像这样，我们就是在为业风所使的人间琐事中度过一生，按照缘起律的分配，一个接一个地会出来。“于此状况中行”，自身像一匹被惑业力驱动的马，自己心识果位的状况就是受惑业力量的驱使，而不断地现出这些蕴的相。这样的话，从连前来看是极苦的，一点自在没有，就是要随着惑业力他自在转，这叫“行苦”。如同被动力资源所驱使而没办法停止的相续之流，而在这当中一点实义也没有。

再看第二处“连后”。行进的状态当然是一直被驱使，不得自在，这是一种苦，而行进本身又是被黑大哥狡诈役使的状况。也就是，一直都在业果愚无明和无我真实义愚无明这两大无明的驱使之下造各种罪，就像《地藏经》所说，“举心动念，无不是罪，无不是业”，因此，这种状况唯一是与罪相连。

**简单说，两大无明就是自我和自由**。“自我”，就是本来没有我却执著这个虚假的影子为“我”，然后建立他方。这样的话，合自己意的时候就贪，不合自己意的时候就嗔，由贪、嗔两大门类为代表会发出无数的烦恼，起惑造业，这样的话，决定是往生死里走的。“自由”，就是在因果上没得到定解，不相信真的有因果律。这样的话就认为，我想怎样就怎样，这么做也可以，那么做也可以，可以偷巧、占便宜等等。由于受这个非常狡猾的邪慧所驱使，各种邪行都出来了。这个黑大哥一直装在心里，他是内在软件系统的核心，是他在里面指挥，那么以他的支使，人生的一切运作，唯一都是在造罪。重一点的罪，就是一步下去；轻一点的罪，就是两步下去，先生到善趣，享完福又下去了。

就像这样，如来藏随着染缘，是没有办法的，只要心里没出现三主要道的内涵，一直都是这种状况，不可能某个运作突然就脱开了罪，以非常大的智慧、慈悲去做的。这样的话，刹那刹那都是直接或间接作了恶趣的因。因此，这种行进一直在往苦海里奔，他每一个点都是苦因的缘故，就可以看到是极苦难的状况。

在没有远程眼光的人看来，人生的一件件事都很有意义，认为我们现在都忙不完，据说忙才是有意义的，不忙是没意义的。然后他整天去忙事业、忙爱情、忙名誉、忙知识、忙享受，好像有无量无数有意义的事。这是愚痴人的看法，因为他的眼光竟然缩小到只看眼前一幕，而且他相信自己的幻觉，相信颠倒心。这个疯子就把眼前的一幕——自己喜欢的、自以为很好的，执为是安乐。实际上，用远程的、透彻的缘起眼光去看的话，每一个刹那都是造罪，每一个刹那都在饮苦食毒，每一个刹那都记下了将来要在阎罗王面前受审的业绩，都只能作恶趣之因。就像某种东西有毒，会发生毒害作用，然而愚痴的人受黑大哥的蛊惑，认为这是美食、好吃的，然后不断地吃。旁边的人看他就知道这非常苦，虽然现在还没发作，然而一旦成熟，在他身上会爆发出无数个剧烈的中毒之苦，非常可怜。这就是以这个因来成立极为苦。

再放到我们自身上来观察。我们从小时候上学开始，小学、中学、大学一路是怎么竞争，怎么起贪嗔，长大后又追求男女情爱之乐，追求社会上的地位、名誉等等，从整个状况来看，是不是就是私欲在驱使？一直认为有我，唯一重要的是我，为着我去竞争，为着我跟别人拼，为着我去对待一切，这上面又不怎么相信因果。那么就会发现，每一个行为都是在起惑造业，都是跟罪相连，什么好的也没有。因为心里没出现安乐之因，也就是没有三主要道的内涵，根本不是一心想出离三界，也没有菩提心，更谈不上空性慧，整天就是“我、我、我”的，这就可以认定唯一与罪相连。

按此浊世南洲的状况来说，基本上都是黑业，因此按一般情形而言，几乎全是恶趣的因。当然还有一些好人，行一些善事，然而他们的目的很庸俗，就是为着自我，想来世得到天上的乐、人中的富贵等等。这种状况是三世冤，将来在享乐的时候，私欲会进一步膨胀，导致他忘乎所以，因此决定是往恶趣走的。这样一个个细分地观察，发现人生没做什么好事，都是在造罪，而造罪是要受惩罚的。阎罗殿里罪状的簿子堆得比山还高，一笔一笔在记的。像这样，从因位去确认就知道非常苦。

这样就知道，整个人生的驰行就是往苦海里奔，因此，每一个刹那的运作都是行苦，这样展开就看到未来的趋势了。洞穿了三世的流程，以及各个大部分的状况，再细到一分一分的状况，这样就由总到别、由别到总，彻底地认清了人生的真相。那么到此，我们再问一句：一念投胎以后，整个人生的展开是真的有乐而值得欢喜吗？当然，完全是苦报的一个个展开，完全是苦因的一个个积累。这样的人生实在是非常可怕，除了苦就是苦，不可能有一个刹那出现乐。

从一世人生来看，用三苦这个根本的检测仪去探测就会发现，所有似现的乐，终究在因缘不能维持时全数垮掉，没办法长存，全是要坏掉的。而坏掉的时候，心没法接受，一下子陷入到剧烈的忧苦当中。所以，人生中所有的乐，凡是你认为的这样那样的乐，全数是坏苦。再者，从宿世到今生一直到死亡之间，整个去看就会发现诸苦如流，一苦接一苦。在这个状况里，连一个刹那遇到真实安乐的机会也没有，就不必做白日梦了。希望在某时、某地、某事、某人、某机遇中得到真实的乐，绝对不可能。这样在苦苦上就得到了认识。再说行苦，未来的前程又如何呢？作为被无明黑大哥所役使的马儿，不断地迈着罪行的脚步，驶向痛苦的深渊，因此，每个刹那都是行苦。

我们过去对于生充满了欲：多么希望再得一世人身，多么希望在人生的每个历程中出现自己想要的乐，作为一个人，就应该积极地追求，应该去创造自己想要的幸福。诸如此类，那个非常愚痴的心，所谓的乐颠倒心，诳骗了自己，从而有大大小小无数的人生的欲。然而，一旦看清了人生苦谛的真相，这个欲就全数退下了，这就叫做“退心”。从此之后反过来了，对人生厌患，觉得非常的苦。一想到要入那个胎，“唉！那简直是要进地狱一样，十月的胎狱没办法接受。”再说要做一世人，“不要，不要，那是来受苦的。”那要怎样？“要求解脱。”因此立愿闭胞胎之门。有人说：诸佛菩萨不是都要来人世间吗？他们是悲愿再来，不是业力受生。

看清了人生的真相以后，自身就要发出完整的出离心，一点还想在这待的欲都没有。然后，看到正沉溺在人生苦海中的父母有情们，应该发大悲心。再者，对自己未来的道路应该清楚，一心求解脱，此生命终直接就归入净土，那是一个唯乐无苦的世界。

# 前行系列 4

## 生苦

比如思惟生苦的时候，此前在中阴界里飘荡，有非常多的苦，之后与有缘父母三缘和合就受生了。受生之后，母胎的环境就是处所，识已经投进去了。从羯罗蓝位开始，一点点出来的时候，那就是受苦的所依身。在那个环境里受黑暗、狭窄、臭秽的苦，以及三十八周一周一周变异的时候，随着业风发生各种的变化，有各种的苦。一开始就像蒸在臭秽的锅里一样，有一种煎迫的苦。到了诸根长成的时候，胎身就处在生藏之下、熟藏之上，在那种非常艰苦的环境里，如同住在地狱里一样。由于诸根已经长成，开始能接触到母胎里的境界，所以苦受非常地强烈，就像《处胎经》里面所说的，母亲转动等的任何威仪都会给胎身带来非常大的苦。有时像重山压下，有时像抛在空中，热时如同在火山里，冷时如同在寒冰里等等，像这样有非常大的苦。母体中的养料由脐带输送到胎身上，无论是过咸、过甜、过酸、过辣等，都有非常大的刺激等等，就像这样痛苦不堪。或者出胎的时候面临怎样的状况，怎么受压挤，倍极艰辛生下来等等。

这些苦相一一地就在自己心上体会，要想我就是那个胎儿，在胎藏中经过十个月真是非常可怕，没法忍受的。像这样，心上极清晰地现出那些苦相时，就觉得很难接受，从而产生厌患，一想到就怕，是那样一种监禁生涯、有那么强烈的苦受；之后就想我再也不要入胎了，一心就想从人道入胎的苦圈里摆脱出来，想断除胞胎，这就是出离的心。

诸如此类，对于三根本苦、八支分苦，就按照教典所说那样来思惟。其他的老、病、死等，都按照《言教》《处胎经》等真切地去体会，自己就是那个老者、病者、死者，就是那个追求者等等。当一分一分的苦相极清晰地在心上现出的时候，就知道做人从始至终全是苦。遇到好的就是坏苦，自己对它有非常大的贪著力，这意味着因缘散的时候决定无法忍受，会陷在极大的忧苦当中，非常大的爱别离苦等会逼上来。或者由于过多地贪著，在不欲降临的时候苦不堪言等等。就像这样，发现每一个地方都是苦。然后就想，不能入这个圈，要截断来世在人间的受生。也就是不是还想做人，认为人间还有很好的东西，值得追求，而是反过来了，一定要从这种大苦海里面脱出去。

# **佛为阿难说人处胎会**

大唐三藏菩提流志 奉诏译

如是我闻，一时佛在舍卫国祗树给孤独园。尊者阿难，于日晡时从禅定起，与五百比丘俱诣佛所，合掌恭敬，顶礼佛足，却住一面。尔时世尊，即告阿难及诸比丘，我有法要，初中后善，其义微妙，纯一无杂，具足清白梵行之相，所谓入母胎藏修多罗法，应当谛听，善思念之，我今为汝分别解说。阿难白佛言，唯然世尊，愿乐欲闻。

尔时世尊告阿难言，若有众生欲入胎时，因缘具足便得受身，若不具足则不受身。云何名为缘不具足？所谓父母起爱染心，中阴现前求受生处，然此父母赤白和合，或前或后而不俱时，复于身中各有诸患。若如是者则不入胎。其母胎藏或患风黄血气闭塞，或胎闭塞或肉增结，或有醎病或麦腹病或蚁腰病或如驼口，或车辕曲木或如车轴，或车毂口，或如树叶，或曲绕旋转状如藤笋，或胎藏内犹如麦芒，或精血多泄不暂停住，或滞下流水，或胎藏路涩，或上尖下尖，或曲或浅或复穿漏，或高或下或复短小及诸杂病。若如是者，不得入胎。若父母尊贵有大福德，中阴卑贱；或中阴尊贵有大福德，父母卑贱；或俱福德，无相感业。若如是者亦不受胎。如是中阴欲受胎时，先起二种颠倒之心。云何为二？所谓父母和合之时，若是男者，于母生爱，于父生嗔，父流胤时谓是己有。若是女者，于父生爱，于母生嗔，母流胤时亦谓己有。若不起此嗔爱心者，则不受胎。

复次阿难，云何得入母胎？所谓父母起爱染心，月期调顺中阴现前，无有如上众多过患，业缘具足便得入胎。如是中阴欲入胎时，复有二种。云何为二？一者无有福德，二者有大福德。其无福者觉观心起，所见境界便作是念，我今值遇风寒阴雨，大众愦闹众威来逼，便生恐怖，我今应当入于草室及以叶室，或隐墙根，或入山泽丛林窟穴，复更生于种种诸想。随其所见便入母胎。大福德者亦生是念，我今值遇风寒阴雨，大众愦闹众威来逼，亦生恐怖，即上高楼，或登大阁，或入殿堂及以床座，亦生诸余种种之想。随其所见便入母胎。佛告阿难，如是中阴，初受胎时名歌罗逻，皆依父母不净及过去业而得受身。如是之业及以父母，诸缘之中各不自生，和合力故而便受身。譬如以器盛酪及人绳等即便出酥，诸缘之中皆不可得，和合力故酥乃得生。歌罗逻身亦复如是，因缘力故便得受胎。

复次阿难，譬如依止青草牛粪及以枣酪而各生虫。一一之中虫不可得，因缘力故虫乃得生。此虫生时，青黄赤白，各随所依而作其色。是故当知，父母不净而生此身，诸缘中求皆不可得，亦不离缘，和合力故而便受胎。此身生时，与其父母四大种性亦无差别。所谓地为坚性，水为湿性，火为热性，风为动性。歌罗逻身，若唯地界无水界者，譬如有人握干麨灰，终不和合。若唯水界无地界者，譬如油水其性润湿，无有坚实即便流散。若唯地水无火界者，譬如夏月阴处肉团，无日光照则便烂坏。唯地水火无风界者，则不增长，譬如有人及其弟子能善吹糖，诸有所作而令其内悉使空虚，若无风力终不成就。如是四大，互相依持而得建立。是故当知歌罗逻身，因于父母四大业风，而得生者亦复如是，众缘之中皆不可得，和合力故而便受身。

复次阿难，譬如新净种子，善能藏积不为虫食，无有烂坏干焦穿穴，或复有人选择良田润沃之处，下此种子，令一日中牙茎枝叶，扶疏荫映花果滋茂皆具足不？不也世尊。佛告阿难，歌罗逻身亦复如是，皆从因缘次第生长，不得一时诸根具足。是故当知，虽从父母而有此身，诸缘中求皆不可得，和合力故而便受生。

复次阿难，譬如明眼之人持日光珠置于日中，以干牛粪而悬其上，去珠不远火便出生。不即牛粪及以日光各能生火，亦不相离，因缘力故火便出生。从于父母所生之身亦复如是。歌罗逻身名之为色，受想行识说之为名。名色五阴刹那受身已经诸苦，我不赞叹，况复长时轮回诸有。譬如少粪犹尚臭秽，何况于多。如是五阴歌罗逻身，谁当爱乐！

复次阿难，如是之身处在母胎，凡经三十八七日已，方乃出生。

第一七日处母胎时，名歌罗逻，身相初现犹如生酪。七日之中，内热煎煮，四大渐成。

第二七日处母胎时，所感业风名为遍满。其风微细，吹母左胁及以右胁，令歌罗逻身相渐现，状如稠酪，或似凝酥。内热煎煮，便即转为安浮陀身。如是四大，渐渐成就。

第三七日处母胎时，复感业风名为藏口。由此风力令渐凝结，其安浮陀转为闭手，状如药杵而复短小。于其胎中内热煎煮，如是四大，渐渐增长。

第四七日处母胎时，复感业风名为摄取。由此风力能令闭手转为伽那，状如温石。内热煎煮，四大渐增。

第五七日处母胎时，复感业风名为摄持。由此风力，能令伽那转为般罗奢佉。诸疱开剖，两髀两肩及其身首而便出现。如春阳月天降时雨，树木枝条而便出生。因业风力，诸疱现时，亦复如是。

第六七日处母胎时，复感业风名之为饭。由此风力，四相出现。云何为四？所谓两膝两肘，名为四相。

第七七日处母胎时，复感业风名为旋转。由此风力，四相出现，所谓手足掌缦之相，其相柔软犹如聚沫。

第八七日处母胎时，复感业风名为翻转。由此风力，二十相现，所谓手足二十指相而便出生。如天降雨，树木枝条渐得增长。业风力故诸相现前，亦复如是。

第九七日处母胎时，复感业风名为分散。由此风力现九种相。云何为九？所谓眼耳鼻口大小便处，名为九相。

第十七日处母胎时，复感业风名为坚硬，由此风力即便坚实。复有一风名为普门，吹其胎身悉令胀满，犹如浮囊。

十一七日处母胎时，复感业风名曰金刚。由此风力在于胎中，或上或下，令其身孔皆得通彻。又以风力使怀胎者或复悲喜，行住坐卧，其性改常，运动手足，令胎身孔渐渐增长。于其口中而出黑血，复于鼻中出秽恶水。此风回转于诸根已，而便息灭。

十二七日处母胎时，复感业风名为曲口。由此风力，左右胁间生大小肠，犹如藕丝及紧纺线置在于地，十八周转依身而住。复有一风名为穿发，由此风故，三百二十支节及百一穴生在身中。

十三七日处母胎时，复感业风名作饥渴。由此风力，胎身虚羸生饥渴想。其母饮食所有滋味，于身穴中及以脐轮资持润益。

尔时世尊以偈颂曰：

其子处母胎，已经十三七，

身即觉虚羸，便生饥渴想。

母所有饮食，滋益于胎中，

由此身命存，渐渐而增长。

十四七日处母胎时，复感业风名为线口。由此风力生九百筋，于身前后及以左右而交络之。

十五七日处母胎时，复感业风名为莲花。由此风力生二十脉，饮食滋味流入此脉润益其身。何者二十？于身前后及以左右各有五脉，此一一脉皆有四十枝派小脉，如是等脉各各复有一百枝派。身前二万名曰商佉（此云赢），身后二万名之为力，身左二万名为安定，身右二万名为具势。如是八万大小支脉生于此身。其脉复有种种之色，所谓青黄赤白酥酪油色。是八万脉一脉一根，于其根上生于一孔，或复二孔乃至七孔，一一皆与毛孔相连。犹如藕根，生诸孔穴。

十六七日处母胎时，复感业风名为甘露。由此风力，令此眼耳鼻口胸臆心藏四边九孔之处，悉令开发，出入气息上下通彻，无有障碍。若有饮食滋润其身，有停积处，复能销化从下流出。譬如窑师及其弟子能善调泥，安布轮绳下上回转，所造器物而得成就。此亦如是，皆由风力及善恶业，令眼耳等渐渐具足。

十七七日处母胎时，复感业风名髦牛面。由此风力令其两眼而得光洁，耳鼻诸根渐渐成就。譬如有镜尘翳所覆，或取塼末及以油灰磨拭令净。是故当知，以业风力吹其眼等使得明净，亦复如是。

十八七日处母胎时，复感业风名大坚强。由此风力，令其诸根，渐渐成就而复明净。犹如日月云雾覆蔽，猛风卒起，吹令四散，而此日月忽然大明。以是业风吹其诸根，转更明净亦复如是。

十九七日处母胎时，由前风力，眼耳鼻舌四根成就。初入胎时已具三根，一者身根，二者命根，三者意根。如是诸根，悉已具足。

二十七日处母胎时，复感业风名曰坚固。由此风力能于身中生种种骨，于左脚中生二十骨，复于右脚亦生二十，足跟四骨，膊有二骨，膝有二骨，髀有二骨，腰胯三骨，脊十八骨，肋二十四，胸十三骨，左右二手各二十骨，臂有四骨，肩有二骨，颔有二骨，髑髅四骨，及齿根等有三十二。譬如塑师及其弟子，先以坚木后以绳缠造诸形状，虽未有泥，如是之时名为骨相。以业风力生诸骨时，亦复如是。是故当知于七日中，除其小骨，大骨生者数有二百。

二十一七日处母胎时，复感业风名为生起。由此风力，能令其子生于身肉。譬如泥师及其弟子，能善调泥泥诸墙壁。此由业风能生身肉，亦复如是。

二十二七日处母胎时，复感业风名曰浮流。由此风力能生身血。

二十三七日处母胎时，复感业风名为净持。由此风力能生身皮。

二十四七日处母胎时，复感业风名曰持云。由此风力令其皮肤皆得调匀，光色润泽。

二十五七日处母胎时，复感业风名曰持城。由此风力令其子身血肉增长，渐渐滋润。

二十六七日处母胎时，复感业风名曰生成。由此风力便即能生发毛爪甲，一一皆与诸脉相连。

二十七七日处母胎时，复感业风名为曲药。由此风力，令其身相渐得成就。或于先世造诸恶业，于诸资具悭贪吝惜不肯惠施，或复不受父母师长教诲，由是业故而得种种不如意身。若以长大肥白柔软之身为端正者，而便受得短小瘦黑坚硬之身。若以短小瘦黑坚硬之身为端正者，而便受得长大肥白柔软之身。若于其身支分之中，高下多少疏密为端正者，而便受得无有高下疏密不具足身。或复受得聋盲喑哑手足挛躄诸根不具，所有音声人不喜闻，其身丑陋犹如饿鬼。以恶业故而受种种不如意身。父母亲属尚不喜见，况复余人。若于前世造十善业，好行惠施，无有悭贪谄诳之心，父母师长所有言教即皆信受。以是因缘若得为人，则不受于如上诸恶业身，而便获得种种殊妙之身。颜容端正，诸相具足，所有言音而为众人之所爱乐。是故当知由善业故，便得如是胜妙果报。阿难，如是之身，若是男者，蹲居母腹右胁而坐，两手掩面向脊而住。若是女者，蹲居左胁，两手掩面背脊而住。生藏之下熟藏之上，内热煎煮，五处系缚如在革囊。其母多食，或复少食，甘食涩食，干食腻食，辛醎苦醋冷热之食，或复淫欲，急行跳踯，久卧久坐，皆受苦恼。是故当知处母胎时，有如是等众苦逼迫，我今略说。人中尚尔，何况地狱，难可为喻。谁有智者于生死海当乐此身。

二十八七日处母胎时，生于八种颠倒之想。何等为八？一乘骑想，二楼阁想，三床榻想，四泉流想，五池沼想，六者河想，七者园想，八者苑想。是故名为八种之想。

二十九七日处母胎时，复感业风名曰花条。由此风力，令此胎身光色润泽，诸相分明。皆由过去所造诸业差别不同，随其形类有种种色，或作白色，或复黑色，或不白不黑色，或作青色，或干枯色，或润泽色。如是色相而得成就。

三十七日处母胎时，复感业风名为铁口。由此风力，发毛爪甲皆得增长，亦复能现白黑诸光。从业缘起，而生此相。

三十一七日，乃至三十五七日处母胎时，身相长大，渐渐增广，人相具足。

三十六七日处母胎时，生厌离心，不以为乐。

三十七七日处母胎时，便起五种不颠倒想。何者为五？一不净想，二臭秽想，三囹圄想，四黑闇想，五厌恶想。其子处胎，生如是等厌离之心。

三十八七日处母胎时，复感业风名曰拘缘。由此风力，即便回转。复有一风名为趣下，能令其身头向于下，长伸两臂渐欲出生。然其此子或于前世，曾经积集堕落之业，令其此身手脚纵横不能转侧，恶业缘故于母腹中而便舍命。母于此时受大苦恼，或复命终。若于前世修诸善业，作长寿因，临欲生时母子安隐，无有如上恶业诸苦。

过于三十八七日已，欲出胎时受种种苦方乃得生。是故当知，受此身者实为大苦。

初出胎时，若男若女，适生堕地，或以手捧，或衣承接，或在床席，或在屋中，或复地上，或迥露处，或在日中，或冬夏时冷热风触，此身初生受大苦恼。如生剥牛触于墙壁，或复露地，随在之处为虫所食，亦如有人而为蚊虻诸虫唼食，复加杖捶而鞭挞之。初出胎时，以暖水洗触其身时，所受之苦亦复如是。儿既生已渐渐增长，母身所出杂血之乳而养育之。我于诸余经中，先已广说。是故当知，此身皆是不净众苦之所成就。谁有智者于生死中，而当爱乐如是之身。

复次阿难，初出胎时经于七日，八万户虫从身而生，纵横食啖。有二户虫名为舐发，依发食发。有二户虫依眼食眼。有四户虫，一名鞍乘，二名有腭，三名发病，四名圆满，依头食头。有一户虫，名黑稻叶，依耳食耳。有一户虫，名为藏口，依鼻食鼻。有二户虫，一名遥掷，二名遍掷，依唇唼唇。有一户虫，名曰针口，依舌食舌。有一户虫，名为利口，依于舌根而食舌根。有一户虫，名为手圆，依腭食腭。有二户虫，一名手网，二名半屈，依止手掌，食于手掌。有二户虫，一名远臂，二名近臂，依臂食臂。有二户虫，一者名铁，二名近铁，依止咽喉，食于咽喉。有二户虫，一名金刚，二名大金刚，依心食心。有二户虫，一者名羸，二名羸口，依肉食肉。有二户虫，一名具色，二名具称，依血唼血。有二户虫，一名勇健，二名香口，依筋食筋。有二户虫，一名不高，二名下口，依止脊骨，食于脊骨。有一户虫，名曰脂色，依脂食脂。有一户虫，名曰黄色，依胆食胆。有一户虫，名曰真珠，依肺食肺。有一户虫，名之为荻，依脾食脾。有五百户虫，一百户虫名之为月，一百户虫名为月口，一百户虫名为辉耀，一百户虫名为辉面，一百户虫名为广大，依止左边而食左边。复有五百户虫亦如是名，依止右边而食右边。有四户虫，一名少穿，二名大穿，三名骨穿，四名骨面，依骨食骨。有四户虫，一名大白，二名小白，三名吸力，四名虎道，依脉食脉。有四户虫，一名意乐，二名师子力，三名兔腹，四名耽欲，依止生藏而食生藏。有二户虫，一名勇猛，二名勇猛主，依止熟藏，食于熟藏。有四户虫，一名盐口，二名网口，三名蕴口，四名鸟口，依小便处食小便处。有四户虫，一名应作，二名大作，三名碎末，四名臆皱，依大便处食大便处。有二户虫，一名黑面，二名可畏面，依髀食髀。有二户虫，一名疾癞，二名小癞，依膝食膝。有一户虫名为愚根，依膊食膊。有一户虫名为黑头，依脚食脚。阿难，我今为汝略说。八万户虫，依止此身昼夜食啖，亦复能令气力虚羸，颜容憔悴，种种病苦皆集此身，复令其心忧悲热恼。虽有良医亦生迷惑，不知何药能治此病。谁有智者于生死海，而当爱乐如是之身。

复次阿难，从初生时乃至长大，衣食资养成立此身。然其寿命或经百年，或复短促。于百年中有三百时，谓春夏冬。春为热际，夏为雨际，冬为寒际。此三时中各有四月，一年之中有十二月。于百年中千二百月，黑月白月二千四百，凡经昼夜三万六千。一日再食，七万二千，或有不食亦在其数，所谓或病或醉，或时断食，或复嗔恨睡眠调戏诸余事务及饮母乳，以此因缘名为不食。如是之身，虽寿百年必归磨灭，谁有智者于生死海而当爱乐。复次阿难，受于此身有二种苦。云何为二？一者众病集身，名为内苦。二者人与非人之所逼恼，名为外苦。何者名为众病集身？所谓眼耳鼻舌咽喉牙齿胸腹手足有诸病生。或复风痫涕唾，癫狂干消，上气肺逆，小便淋沥，疥癞痈疽，痃癖痔瘘，恶疮脓血，煎寒壮热，种种诸病，皆集此身。复有百一心黄之病，百一风病，百一痰病，风黄痰等和合共起，复有百一。如是四百四病逼切其身，名为内苦。复有外苦加害此身，所谓或在牢狱，挝打楚挞，杻械枷锁系缚诸苦，或劓耳鼻，及刖手足，斫截其头，不为诸天之所守护，即令非人诸恶鬼神夜叉罗刹而得其便，复为蚊虻蜂等毒虫之所唼食，寒热饥渴风雨并至，种种苦恼逼切其身。人中尚尔，况恶道苦，难可具说。是故当知，皆由过去诸不善业受如是报。若为刀杖之所加害，而造城壁及诸墙堑防卫其身，为恶风雨蚊虻蜂螫而求屋舍，为四百四病内苦外苦，而求饮食卧具医药田园，室宅金银七宝奴婢，车乘资生之具供给所须。不称其心，便生苦恼。设获珍财悭贪吝惜，常加守护，或时散失复生大苦。阿难，此五阴身一一威仪，行住坐卧无不皆苦。若长时行不暂休息是名为苦，住及坐卧各各长时亦复皆苦。若长时行而得暂住，便生乐想，其实非乐。若长时住而得暂坐，若长时坐而得暂卧，妄生乐想，实无有乐。是故当知，此五阴身皆名为苦。若复有人，或为自利，或为利他，若自他俱利，应当厌患如是诸苦，出家修学，则于涅槃解脱之法为不唐捐。若复有人，或以衣服卧具医药资生之具供养彼者，获大果报，威德名闻。

佛告阿难，于意云何，色是常耶？是无常耶？阿难白佛言，世尊，色是无常。佛言，若无常者，为是苦耶？为非苦耶？阿难答言，色即是苦。佛言，若无常苦，是败坏法，若有多闻诸圣弟子，闻是说已，执于此身如是之色，即是于我及我所不？不也世尊，色中无我亦无我所。复次阿难，于意云何，受想行识为是常耶？是无常耶？阿难白佛言，世尊，皆是无常。佛言，若无常者，为是苦耶？为非苦耶？阿难答言，如是四阴即名为苦。佛言，若无常苦，是败坏法，若有多闻诸圣弟子闻是说已，执于此身如是四阴，即是于我及我所不？不也世尊，此四阴者实无有我及以我所。复次阿难，如是我者不在过去现在未来，若内若外若粗若细，若胜若劣，若近若远。彼一切法，悉亦非我及以我所。阿难当知，以如实智而观察之，诸法无我。若有多闻诸圣弟子作是观已，便生厌离而得解脱，究竟涅槃。如是修学证此法时，生分已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。

佛说是经已，尊者阿难，远尘离垢得法眼净，五百比丘不受诸法，漏尽意解。

时诸大众闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。

# **佛为阿难说人处胎会讲记**

大唐三藏菩提流志 奉诏译

智圆法师 讲解

将释经文，大分为三：

一、序分；

二、正宗分；

三、流通分。

一、序分

如是我闻，一时佛在舍卫国祗树给孤独园。尊者阿难，于日晡时从禅定起，与五百比丘俱诣佛所，合掌恭敬，顶礼佛足，却住一面。

如是我闻，一时佛陀住在舍卫国祗树给孤独园当中。尊者阿难在日晡时从禅定中出来，和五百比丘一起来到佛面前，顶礼佛足，退立一面。

尔时世尊，即告阿难及诸比丘，我有法要，初中后善，其义微妙，纯一无杂，具足清白梵行之相，所谓入母胎藏修多罗法，应当谛听，善思念之，我今为汝分别解说。

当时，佛告诉阿难和诸位比丘：“我有上好的法要《处胎经》，你们要谛听，好好地思维忆念，我来为你们分别解说。”

“初中后善，其义微妙，纯一无杂，具足清白梵行之相”，这一句显明了本部经的功德。

初善，指最初听闻而确认生是苦，生的根本是爱，生的息灭之道是无我，生的灭尽是寂静涅槃，由此发生信解。其次，以思慧印持法义，决定解了能得究竟安乐的正道，由此发生殊胜欢喜，即是中善。最终，依教修行而产生无我智慧，彻底远离三有，即是后善。

“其义微妙”，指本经无倒宣说了四谛。其中，苦集二谛为流转缘起，道灭二谛为还灭缘起，对于四谛的所知义，本经具足能断除无明的微妙法义，故称“义妙”。比较而言，不同于世间所说常乐我净等的颠倒邪论，也不同于宣说各种无意义知识的立论，本经能够断除业果愚和无我真实义愚，因此是“义妙”。

“纯一无杂”，指本经宣说息灭生死的出世法要，包括细无常、三苦、无我等，丝毫不杂外道邪论之法，纯为不共佛教之法。如《论议正理释论》云：“对治一切烦恼敌，救护众生离恶趣，具救治德故为论，他教无有此二者”。

“梵行”，指得证涅槃的道行，“梵”是涅槃义，“行”为正道义。“清白”，指一切惑业苦的杂染法都净除无余。“具足”，指不仅仅对治少分的欲界烦恼和少分的恶趣之苦，而是无余对治三界一切烦恼和一切诸苦。由于本经具足了能到达涅槃彼岸的法，因此称为“具足梵行之相”。

“修多罗”是梵语，翻为契经，指这部佛的善说是契理、契机的圣教。不仅契合四谛妙理，指示了流转、还灭两重缘起，而且契合一切在生死中希求解脱的欲乐，又契合人道之机——特别指示了集谛（淫欲为生死根本）、苦谛（人生八苦）等，因此称为“修多罗法”。

对于如此殊胜的法要，为能在缘起上相应，佛陀教示说“应当谛听，善思念之”。具体来说，是耳根听闻说法者的音声，心中不起邪执和贪嗔等有过失的等起；之后一心专注音声，并且真实、清净地受取；为防止法义丢失，还要善加思维、忆念，受持在心，使之成为修心的根本。由此，将转变我们对于生死的看法，从过去还存在幻想希求，转为完全厌患；从过去一直滋生生死的根本，转变为逐渐断除生死根本；从过去一直缘自我而转，转为安住无我中；从过去追求生死法，转变为息灭追逐、一无所求。这些都是由于受持本部四谛法要以后，心能完全入于解脱道所致；要想心入法道，则须以“应当谛听，善思念之”作为缘起。而且，具足了这一缘起条件，佛也说到“我今为汝分别解说”，反之，就得不到利益，甚至滋生过患。因此，这是缘起最初的要点。

阿难白佛言，唯然世尊，愿乐欲闻。

阿难启白佛说：“唯然世尊，我们欢喜听闻。”

此处，阿难愿奉佛旨，以“唯然”来表示。由于佛陀将宣说缘起的真相，阿难领知佛意，深深地明白：我是生死病人，需要依止良医般的导师来受取法药，应当一心殷重地谛听，不起邪执。一句一句受持在心以后，还要服用法药而不是继续著在戏论上，由此，将解除生死的大病，因此说“愿乐欲闻”——如同病人欣求大医王的良药般，当然非常乐意。

二、正宗分分二：

（一）明示解脱道四谛法要；

（二）明示法众所得利益。

（一）明示解脱道四谛法要分四：

1、按集谛分了知淫欲入胎而明生死根本；

2、按苦谛分了知人生为八苦自性而起厌患之心；

3、按道谛分了知无我我所而契解脱道要；

4、按灭谛分了知涅槃寂静而起欣求之心。

1、按集谛分了知淫欲入胎而明生死根本分二：

（1）略示；

（2）广明。

今初

尔时世尊告阿难言，若有众生欲入胎时，因缘具足便得受身，若不具足则不受身。

当时佛说：“如果有众生要入胎时，因缘具足就能受身，不具足就不受身”。这一道理将在以下仔细开解。

（2）广明分二：

1）了知缘不合则不受身；

2）了知缘合则受身。

初又分二：

① 略示；

② 广明。

今初

云何名为缘不具足？所谓父母起爱染心，中阴现前求受生处，然此父母赤白和合，或前或后而不俱时，复于身中各有诸患。若如是者则不入胎。

怎么叫“缘不具足”呢？当父母生起爱染心时，中阴现前求受生之处，然而父母的白和红（即精和血），一者在前一者在后，而没有合会，或者父母体内各有疾病，如果出现这些情况就不能入胎。

“不俱时”是指父出精时母不出精，母出精时父不出精，或者都不出精的情况。

② 广明

其母胎藏或患风黄血气闭塞，或胎闭塞或肉增结，或有醎病或麦腹病或蚁腰病或如驼口，或车辕曲木或如车轴，或车毂口，或如树叶，或曲绕旋转状如藤笋，或胎藏内犹如麦芒，或精血多泄不暂停住，或滞下流水，或胎藏路涩，或上尖下尖，或曲或浅或复穿漏，或高或下或复短小及诸杂病。若如是者，不得入胎。

具体地说，母亲在生理上出现病障，比如胎藏患有风黄血气闭塞，或者胎闭塞，或者肉增结，或者胎藏有醎病、麦腹病、蚁腰病。或者胎的形状上像骆驼口，或者像车辕的曲木，或者像车轴，或者像车毂口，或者像树叶，或者形状弯曲环绕旋转如同藤笋，或者胎藏内如同麦芒。或者精血泄多而不能停住，或者痢疾流水，或者胎藏之路不通而涩，或者胎藏的形状上尖或下尖，或者弯曲或者太浅，或者穿漏，或者高或者低，或者短小，或者其他杂病。诸如此类，因缘没有合会时，识就不能入胎。

若父母尊贵有大福德，中阴卑贱；或中阴尊贵有大福德，父母卑贱；或俱福德，无相感业。若如是者亦不受胎。

或者就福德不相应来说，如果父母福大，中阴福小，互不匹配；或者中阴福大，父母福小；或者都有福德，然而没有互相感应的业，这些也都不会受胎。总而言之，都是有业缘或者在缘起上相应、相合，中阴才能入胎。

可见，缘起法则丝毫不爽，世上没有什么不公正、不合理，都是天理在反应、在安排。法界在随缘起用的时候，丝毫都不会出现差错、出现紊乱。

如是中阴欲受胎时，先起二种颠倒之心。云何为二？所谓父母和合之时，若是男者，于母生爱，于父生嗔，父流胤时谓是己有。若是女者，于父生爱，于母生嗔，母流胤时亦谓己有。若不起此嗔爱心者，则不受胎。

再者，中阴将入胎时，先起两种颠倒之心。哪两种呢？父母和合的时候，如果是男，就会对母亲生爱，对父亲生嗔，把父亲流的精认成是自己的；如果是女，就对父亲生爱，对母亲生嗔，把母亲流的精认成是自己的。如果不起这种嗔爱之心，也不会入胎。

2）了知缘合则受身

复次阿难，云何得入母胎？所谓父母起爱染心，月期调顺中阴现前，无有如上众多过患，业缘具足便得入胎。

怎样入胎呢？父母生起了爱染心，月期调顺，这时中阴现前，而且没有上述众多过患，加上业缘具足就能入胎。

“月期调顺”，指月期时至，纳胎的时候到了。如果女人身体没有威势，备受辛苦，相貌丑陋，没有充足的饮食，虽然月期来至，也会很快止息，就像干地撒水很快干涸。又有女人身体有威势，常受安乐，相貌端正，得到上好的饮食，月期不会很快停止，犹如湿润的地上撒水很难干涸。诸如此类，情形相应、月期调顺才有纳胎的因缘。

分三：

① 了知受身二类差别；

② 了知由三缘和合而受身；

③ 教诫应厌患受身。

今初

如是中阴欲入胎时，复有二种。云何为二？一者无有福德，二者有大福德。其无福者觉观心起，所见境界便作是念，我今值遇风寒阴雨，大众愦闹众威来逼，便生恐怖，我今应当入于草室及以叶室，或隐墙根，或入山泽丛林窟穴，复更生于种种诸想。随其所见便入母胎。

中阴入胎时有两种情况：一是无福；二是大福。无福的情况是，当时寻和伺的心所生起，面对所见的境界就想到：唉呀！现在遇到了风寒阴雨，风大啊！冷啊！下雨啊！那边大众在愦闹，有各种威势逼来。于是，害怕会受伤等而生起恐怖心（因为中阴的境界的确会很吓人，比如声音像雷响一样，以及强烈的电光刺激等），心想：我该躲到什么地方去？我要进入草屋里去、叶屋里去，或者藏到墙根底下，或者逃入山泽、丛林、洞穴里，又生起种种其他的想。随其所见进入草屋，或钻到洞内，自己同时也就入于母胎。总而言之，这些想都是想往下方、往小的地方躲，其实就是小福德、无福德的表现。大福德者恰恰相反，会是想往上方高升。也就是说，入胎受身跟自己的心态关系密切。

大福德者亦生是念，我今值遇风寒阴雨，大众愦闹众威来逼，亦生恐怖，即上高楼，或登大阁，或入殿堂及以床座，亦生诸余种种之想。随其所见便入母胎。

大福德者在中阴期间也出现这些境相，并想到：我遇到了风雨、寒冷，大众愦闹，众威来逼。他也有恐怖，但心态是向上行，所以他就登上高楼、登入大楼阁里、进入大殿堂中，或者坐到床座上等等，也会生起此外种种附属的想法。和前者相比，一个想往上一个想往下，一个想往大处一个想往小处，一个想往阳处一个想往阴处，有此等差别。随着他的所见也会入于母胎。

如是入胎过程大致可分三段：一、起觉观而作种种想；二、起入舍宅想；三、随念而入母胎。

起觉观而作种种想：随着过去世所造的业，此时生起妄想邪解，生起寒冷想、大风大雨想、云雾想、闻大众愦闹声想。

起入舍宅想：在受到逼迫恐怖的时候会发生寻求舍宅想，这时无福德者生起“我要入草屋”等，有福德者生起“我要升高楼”等。

三、随念而入母胎：寻求舍宅的念头一旦生起就进入母胎中。

② 了知由三缘和合而受身

佛告阿难，如是中阴，初受胎时名歌罗逻，皆依父母不净及过去业而得受身。如是之业及以父母，诸缘之中各不自生，和合力故而便受身。

佛说：中阴最初入胎时叫做羯罗蓝（即名色），全依父母不净种子和过去的宿业而受身。此羯罗蓝是从三缘和合中生，而自身的业、父精、母血这三缘各不自生，即单单从父精中不生，从母血中不生，从自业中不生。

譬如以器盛酪及人绳等即便出酥，诸缘之中皆不可得，和合力故酥乃得生。歌罗逻身亦复如是，因缘力故便得受胎。

譬如，用容器盛着酪以及有人和绳子等，几种缘和合就会出现酥油。单单从人当中不出酥油，从绳子当中不出酥油，从酪当中也不出酥油，因缘和合力的缘故才出酥油。歌罗逻身也是如此，因缘和合力的缘故就受身胎中。

复次阿难，譬如依止青草牛粪及以枣酪而各生虫。一一之中虫不可得，因缘力故虫乃得生。此虫生时，青黄赤白，各随所依而作其色。

好比依于青草、牛粪、枣子、奶酪而生虫子，每一个缘中也是得不到虫子，由因缘和合力的缘故虫子才生。而且虫生之时，分别是青色的、黄色的、红色的、白色的，各自随着所依而成为彼种颜色。

生虫是有业识投入，如果是依于青草而生，身体色分就有青草的因缘，所以它的身体现为青色。其它依牛粪生的虫是黄色，依枣子生的虫是红色，依酪生的虫是白色，都会随着所依来决定它的果色。以此比喻有情身体的特点。

是故当知，父母不净而生此身，诸缘中求皆不可得，亦不离缘，和合力故而便受胎。此身生时，与其父母四大种性亦无差别。所谓地为坚性，水为湿性，火为热性，风为动性。

犹如虫子依青草而成青色等，业识依父母的精和血，就形成跟父母身分相关的身体状况，或者说有他们一分因缘的力量。此世身体单从父精或母血中求，自然是求不到的，单从业识中也求不到，然而也并不离开各种缘，一旦因缘和合就能受身胎中。之后，身体出生时跟父母地水火风四大的种性也没有差别，毕竟是从这些缘中出生。所谓地是坚性，水是湿性，火是热性，风是动性，我们的身体就从此四大的体性中出现，是以四大和合而成。

歌罗逻身，若唯地界无水界者，譬如有人握干麨灰，终不和合。若唯水界无地界者，譬如油水其性润湿，无有坚实即便流散。若唯地水无火界者，譬如夏月阴处肉团，无日光照则便烂坏。唯地水火无风界者，则不增长，譬如有人及其弟子能善吹糖，诸有所作而令其内悉使空虚，若无风力终不成就。如是四大，互相依持而得建立。是故当知歌罗逻身，因于父母四大业风，而得生者亦复如是，众缘之中皆不可得，和合力故而便受身。

不仅如此，地水火风四大只有互相依持，才能够持住；如果不互相依持，就不能和合为体。

也就是说，歌罗逻身如果只有地界没有水界，就好比有人握着一把干灰，终究不会和合，或者说持不住。如果只有水界没有地界，像是油和水，性质润湿，无有坚实而容易流散。如果只有地和水，没有火界，就像炎热的夏季中放在阴处的肉团，没有日光照射就很快烂坏，可见，也不能没有火的力量来摄持。只有地水火三界而没风界，也不会增长，就像有人和他的徒弟善于吹糖，想做成任何形状都要用气去吹，使其内部空虚，然后才能形成鸟糖、马糖等等；如果没有风力终究不会成就，它不会出现各种形相，而有风的力量才能运行、长大（总而言之，四大和合成一体，中间缺少任何一者都不可，必须四者混合。如果没水，当然无法凝聚，没有地会流散，没有火会烂坏，没有风不能增长）。四大彼此要互相依持才能建立。

所以应当知道，歌罗逻身因于父母四大业风而能生长也是这一道理。在每个缘中都找不到，比如说在父精、母血，或者单单在地界、在水界、在火界、在风界都不可能找到，它是由因缘和合力而得受身。

复次阿难，譬如新净种子，善能藏积不为虫食，无有烂坏干焦穿穴，或复有人选择良田润沃之处，下此种子，令一日中牙茎枝叶，扶疏荫映花果滋茂皆具足不？

又问阿难：好比一颗新种子，贮藏完好，没有被虫子咬，没有烂坏，没有干焦，没有穿洞，有人选择一处湿润肥沃的良田种下这颗种子，让它在一天当中长出全部的芽茎枝叶，而且枝叶扶疏，还有大片的树荫掩映，花果滋繁茂盛，这些都完成可以吗？

不也世尊。佛告阿难，歌罗逻身亦复如是，皆从因缘次第生长，不得一时诸根具足。是故当知，虽从父母而有此身，诸缘中求皆不可得，和合力故而便受生。

阿难回答：不可以，世尊。佛告诉阿难：同样，羯罗蓝要长成身体，也是随着因缘一步步次第生长，不可能在一时之间诸根具足。因此，要知道虽然从父母得受此身，但在诸缘中一一寻求都不可得，唯是由因缘和合力而得受生，之后也是逐渐长成。

复次阿难，譬如明眼之人持日光珠置于日中，以干牛粪而悬其上，去珠不远火便出生。不即牛粪及以日光各能生火，亦不相离，因缘力故火便出生。从于父母所生之身亦复如是。歌罗逻身名之为色，受想行识说之为名。

又比如有个明眼人拿着日光珠放在日光当中，用干牛粪悬在上面，离珠子不远，因缘和合火就出现了。这不是单以牛粪也不是单以日光就能生火，也不是离开牛粪和日光还能生火，而是牛粪、日光、日光珠三缘和合而生火。从父母所生之身也是同样，业识、父精、母血三缘和合的力量能出生身体。此歌罗逻身就叫做色，受想行识叫做名，色和名两者加起来即所谓“名色”。

③ 教诫应厌患受身

名色五阴刹那受身已经诸苦，我不赞叹，况复长时轮回诸有。譬如少粪犹尚臭秽，何况于多。如是五阴歌罗逻身，谁当爱乐！

要知道，名色五蕴刹那间受生成一个身体，因缘一旦和合就当下形成，并经历诸苦，我不赞叹，一刹那受身的时候就已经是苦，何况这连续起来的无数刹那呢？必定是苦到不得了。譬如，少许粪便尚且臭秽，何况大量粪便呢？这个五阴歌罗逻身谁会喜欢呢！

\*\*
\*\*

总结

有关集谛之根为爱，还需通过《圆觉经》中世尊的开示来认识。

善男子，一切众生从无始际，由有种种恩爱贪欲，故有轮回，若诸世界一切种性，卵生胎生湿生化生，皆因淫欲而正性命。当知轮回，爱为根本。

善男子，一切众生从无始以来，由于有种种恩爱贪欲，所以就有轮回。这世界上的一切种类根性，诸如卵生、胎生、湿生、化生的所有生命，都是因为淫欲而出现了轮回的性命，也就是淫欲为根，之后就有以此缘起力所出现的性命。要知道，轮回是“爱”作为根本。

此处，世尊直接指示轮回根本，即集谛的根本。无明有两种：一、发业无明；二、润生无明。

一、发业无明。“发业”指无始最初一念妄动发起了业。由于迷失本具的圆明，所以叫做“无明”。而这种已经迷失了本有法身，妄认五蕴幻妄身心为我的无明，就是无始本起的无明。它虽然迷失真如而认取幻妄，但还没有续诸生死，只是发业而已，因此，它是细微的、初步的无明。

二、润生无明，即是十二支中的爱或者淫欲。这正是使生死相续轮回的根源，是粗大的、后位的无明。

由于之前迷理的发业无明错认五蕴幻妄的身心为我，并执著是我的缘故，又在此幻身上妄起男女好丑憎爱的见，接着就是由爱见而发起贪爱淫欲的想。所谓“汝爱我心，我怜汝色”，以这种爱的因缘起惑造业，为业所缚而受生，结果百千万劫都在缠缚当中。众生迷失了法身慧命的真性，只以淫欲一事而成为受生禀命的正因，所以经中说“皆因淫欲而正性命”，意为轮回里的性命都是以淫欲为因才出现的，或者完全是淫欲的因缘力量才出现了性命当中的各种内容。

轮回以爱为根，我们依靠修行来超出生死、免除轮回，就要以断淫为第一义。这正是《楞严经》中所说，世出世间、生和无生，都在于淫心的断与不断。这也正是修行的要点。如以上《处胎经》中，佛指示是因为动淫欲而入胎，与之相反，要想免除轮回的受生，根本就在断淫。

由有诸欲，助发爱性，是故能令生死相续。

由于有种种贪欲助发根本的爱性，所以就使得众生生死相续不断，没有边际。

要观察到，五蕴身心是一种现相，它的种子在哪里呢？好比一棵树长出许多枝叶，我们被这些迷惑而不知它的根子在哪里，其实它全是从种子这一根本长出，可见关系有多大。同样，五蕴身心的果法就是因爱欲而有，唯一以爱欲为性命之正，爱欲是它的根本因、正因，就是以爱欲为种子，以爱欲的力量和因缘而出现。

也就是说，自己的性命是以爱欲作为正因，是以爱欲作为根本因素、决定因素。五蕴身怎么会变来变去的呢？种子怎么就长大变成个人呢？怎么就会老、就会死呢？这些都是爱欲为因在起作用，否则断不会生起。再说，为什么气脉成熟爱欲就到来？这一点非常关键，知道爱欲就能抓到根本，或者说它才是主因、正因。

其他贪欲的尘境虽然很多，众生会对于色声香味触想来想去，但这些都是助发爱性，是作为助因。比如，女人化妆也隐含了这一道理，化给谁看呢？她是为了助发根本的爱性。又如食物中的酒肉、五辛、调味剂等，方方面面都是助发、助起爱性，乃至助发的因缘有无量无边。由于爱根自无始以来串习得非常深厚，而助发爱性的贪欲又一天比一天厚重，这就使得心心都著在爱欲上，念念也都在润生。“润生”，即滋润了爱，后位的生很快就到来。爱是根，天天受到滋润而增长，当然随后“生”就来了，所以“爱”能令生死相续。一直从正面滋润，而不是负面去折伏、断除它，这生死就会没完没了。

欲因爱生

此处还需进一步申明爱欲是生死根本，贪欲是因爱而生起。如上所述“由有诸欲助发爱性”，也大致说到了诸欲是因爱而生。爱是根本，为了维护这一根本而生起各种各样的欲，可知欲是作为助缘。经中欲和爱分开来说，欲是指贪，爱指淫根。

为什么欲因爱生呢？要知道，淫心所爱的就是男女的美色，因为爱色，所以就贪各种饮食厚味来养护它，用各种华美衣服来装饰它，用温暖的床褥等来舒适它，或者以声色来愉悦它。总而言之，一切欲都是从淫心而发，所以说“欲因爱生”。诸欲由爱而生，是为了达到此爱、成全此爱，其他一整套的配合才都想要，这就叫“一正一助”。

命因欲有

此处的欲跟上文不同，上文指辅助性的诸欲，此处指根本性的淫欲。命怎么因欲而有呢？因为有情在生之时，根本的欲就是想染上男女之色，就是想交媾。当有情死亡舍命，还没有受生后世之间是中阴身，由于有根本的淫欲，中阴身就别无所见，只求淫欲的境界。中阴境界里不是其他，唯是以此淫欲作为首要根本的缘故，中阴身根本的动力只想寻求欲境，所以距离千万里都能远远见到男女交媾之处。如果曾经有宿染爱缘，中阴身更是会速疾到前。当时怎么入胎呢？是以男或女之精想为己有，渴爱心极，才乘着爱涎流入母腹。然后，守着精血纳想不舍就结生为胎，这就是受命之元，是受生新一世性命的元始处或根源处或最初因处。因此说到“一切众生皆因淫欲而正性命”，即是此理。

更具体地说，如果将转为女身，中阴身就会想自己是女，把父亲想为行淫对象。她以这种淫心，由于渴爱心极，心识就乘着父母流出的精子、卵子射入母腹。直接冲进去以后，她的淫心守着精血，如是精、血、识三者和合而结成胎。

结成胎后，新的生命就有了，这叫做“受命之元”。此“元”是指有为性命的元。受命的元始处在哪里？胎儿的命是从哪里来？其实是由淫欲入胎。淫欲作为根本点，当然出现的业识各有差别。心识一旦进入，欲就摄持不放。由于这种摄持力，识就继续注入，胎儿这一世的性命就这样出现，此后一步步的住胎位也随之次第出现。譬如，一颗种子有水土、阳光等作为助缘，就能长出一棵树、一朵花，后后位都是从种子生出。同样，我们的性命是从哪里来呢？命代着表从最初到最后整个历程有多少个刹那，如此发展出来的整个过程，它的因在哪里？三缘和合，根本就是淫欲，因此叫做“命因欲有”。

上文“欲因爱生”的欲，是指旁佐辅助的欲，是为爱而生。此“命因欲有”的欲是指根本的淫欲或者爱欲，或者说即为爱。因此，我们要注意把握经文的涵义。

众生爱命，还依欲本，爱欲为因，爱命为果。

众生的命是依爱欲为根本，是从爱而来，爱是因，命是果。

有情性命的因是什么呢？是爱欲，是从爱而出现。以此缘故，人的一生全是臭秽不净的。以爱欲作为种子、作为因，就出生了“命”这种果。此命是从爱而生，所以称为“爱命”，与水电、米饭等的取名方式一样。

以上我们依《圆觉经》抉择了“从淫欲入胎，了知生死根本”的道理。

2、按苦谛分了知人身为八苦自性而起厌患之心分三：

（1）了知生苦；

（2）了知生后七苦；

（3）教诫应生厌患。

（1）了知生苦分二：

1）了知住胎苦；

2）了知出胎苦。

今初

复次阿难，如是之身处在母胎，凡经三十八七日已，方乃出生。

歌罗逻已经形成，之后在母胎里经历三十八周才出生（要经过那么长时间的孕育）。

第一七日处母胎时，名歌罗逻，身相初现犹如生酪。七日之中，内热煎煮，四大渐成。

第一个七天，叫“歌罗逻”（羯罗蓝位），身相最初的显现是如生酪般的一种状况。七天当中内在的热力煎煮，使四大渐渐长成。

在《入胎经》中说，这时处在母亲的腹部，犹如一个痈卧在粪秽当中一样，又如待在锅里，身根和识聚在一处，有内热煎煮之故，受极度的辛苦。

第二七日处母胎时，所感业风名为遍满。其风微细，吹母左胁及以右胁，令歌罗逻身相渐现，状如稠酪，或似凝酥。内热煎煮，便即转为安浮陀身。如是四大，渐渐成就。

第二个七天，感得叫做“遍满”的一种业风。风很微细，吹着母亲的左胁和右胁，使歌罗逻身相逐渐显出，这时的相状像是稠厚的酪，或者像是凝结的酥。在内热的煎煮下，转成了安浮陀身（頞部陀位），四大就这样渐渐成就。

在《入胎经》中说，此时住在母亲腹部，像是待在粪堆或者处在热锅里一样。已经具足身根、命根和意根，识和身根待在一起，有大热煎煮的缘故，受极度的辛苦。

第三七日处母胎时，复感业风名为藏口。由此风力令渐凝结，其安浮陀转为闭手，状如药杵而复短小。于其胎中内热煎煮，如是四大，渐渐增长。

从宿业发起的动转性的风，称为业风。第三个七天处在母胎里，又感得名叫“藏口”的业风。以此业风的力量致使如凝酥般的安浮陀逐渐凝结，而转为闭手（即闭尸位），形状像是短小的药杵。在《入胎经》中说，形状像铁筷子或者蚯蚓，也就是一只很小的虫那样，称为“软肉”。在此期间，胎儿也是由内热煎煮，四大种继续渐次地增长。

第四七日处母胎时，复感业风名为摄取。由此风力能令闭手转为伽那，状如温石。内热煎煮，四大渐增。

第四个七天处在母胎，又感得名叫“摄取”的业风。以此风的力量，能使闭尸转成伽那（即健南位，就是坚肉），形状像温石。在七天中继续内热煎煮，使得四大渐次增长。

第五七日处母胎时，复感业风名为摄持。由此风力，能令伽那转为般罗奢佉。诸疱开剖，两髀两肩及其身首而便出现。如春阳月天降时雨，树木枝条而便出生。因业风力，诸疱现时，亦复如是。

第五个七天住胎的时候，又感得一种业风。可见，人生有命，是由业来支配的。伽那位在母胎里知道什么？意识都不现行，却还是一样地动转，而且过程全部完成，这就属于“天理”，属于“赖耶缘起”。如果贯彻到藏性上去，它就属于染缘起，是从如来藏直接出现的。所以，我们不可不信业，看不到前世的过程，还以为自己长成这样的身体是偶然的，实际上长成怎样都由自己以前所造的业注定。

真正地思维缘起可以对治愚痴。自己是怎么来的？上文抉择得很详细，父母福德厚中阴福德薄也不会受胎，父母福德薄中阴福德厚也不行，双方福德要相当，而且没有缘也不行，时分上错过也不行，所有因缘一旦和合就能受胎。受胎时，体分上中阴的业识是一分，精血是一分。而且，如同依牛粪出生黄色的虫，依青草出生青色的虫，依枣子出生红色的虫，依奶酪出生白色的虫，同样的道理，胎儿名色中色的那一分，是依于父母精血上的因素，而出现相应的身体。当然还有自己业识的因素，业风也是由业识的力量自然出现，每七天每七天都会动转，这并不只是第六识的作用，当时六根都还没有发育完善，它哪能有什么自在？所以是由业风摄持，而且所感业风每七天七天都不一样。

到了第五个七天，就呈现出身体的相，感得一种名叫“摄持”的业风。以此风力，使伽那又转成般罗奢佉分位（即钵罗奢佉位）。之前的疱剖开来了，从一个混混的身体开始分出头、两肩和两腿。如同我们做泥人，首先要把泥揉成一个团，然后下面捏两条腿，上面捏两个肩一个头。又如春季天降时雨，树木的枝条随即抽出。由业风的力量，诸疱显现剖开的时候也是与此相似。

第六七日处母胎时，复感业风名之为饭。由此风力，四相出现。云何为四？所谓两膝两肘，名为四相。

第六个七天在母胎中进一步增长，感得的业风叫做“饭”，以此风力出现四个相。哪四个相呢？腿的两个膝盖出现，手臂上两个肘出现了。

第七七日处母胎时，复感业风名为旋转。由此风力，四相出现，所谓手足掌缦之相，其相柔软犹如聚沫。

第七个七天，又感得业风叫做“旋转”。以此风力出现了四个相，哪四个相呢？两手两脚的掌缦相。此相柔软，形状好像水沫聚在一起的样子。

第八七日处母胎时，复感业风名为翻转。由此风力，二十相现，所谓手足二十指相而便出生。如天降雨，树木枝条渐得增长。业风力故诸相现前，亦复如是。

在第八个七日，感得一种名叫“翻转”的业风。以此风力出现二十相：十个手指、十个脚指，二十个指头出现了。就如同天降时雨，起初一个浑然的树杆，很快生出枝，枝上再出条，条上再出叶，细节渐次出现，缘起竟是如此奇妙。不仅树木，实际上人作为业风之力雕塑的作品，也同样不可思议。

第九七日处母胎时，复感业风名为分散。由此风力现九种相。云何为九？所谓眼耳鼻口大小便处，名为九相。

第九个七日，感得一种名叫“分散”的业风。此业风开始在身上开孔，眼睛开两个，鼻子开两个，耳朵开两个，口开一个，大便处开一个，小便处开一个，共九个孔。

第十七日处母胎时，复感业风名为坚硬，由此风力即便坚实。复有一风名为普门，吹其胎身悉令胀满，犹如浮囊。

第十个七日，感得名叫“坚硬”的一种业风，它让身体坚实；另外还有一种风叫“普门”，业风吹得胎身鼓起来，像个浮囊。

十一七日处母胎时，复感业风名曰金刚。由此风力在于胎中，或上或下，令其身孔皆得通彻。又以风力使怀胎者或复悲喜，行住坐卧，其性改常，运动手足，令胎身孔渐渐增长。于其口中而出黑血，复于鼻中出秽恶水。此风回转于诸根已，而便息灭。

第十一个七天住在母胎中，又感得一种叫做“金刚”的动转性业风，也是由宿业出现。此风在胎身上上下下都运行，使身体的一切毛孔得以通彻。而且，以此风运行的力量，让母亲或喜或悲，在行住坐卧做一切事的时候，性情一改常态，手足的运动使胎身各处毛孔都渐渐增长。而且，在母亲口中出黑血，又在鼻中出秽恶水。此风在诸根中周遍回转，做完了应做之事后，随即隐没。

十二七日处母胎时，复感业风名为曲口。由此风力，左右胁间生大小肠，犹如藕丝及紧纺线置在于地，十八周转依身而住。复有一风名为穿发，由此风故，三百二十支节及百一穴生在身中。

第十二个七天处在母胎中，又感得一种名叫“曲口”的业风。以此风动转的力量，使得胎儿左右胁间生出大小肠，就像藕丝或者紧纺线放在地上，体内共有十八圈肠依身而住。又出现一种叫做“穿发”的风，以此风的力量，在胎儿身中生出三百二十支节和一百零一个孔穴。

十三七日处母胎时，复感业风名作饥渴。由此风力，胎身虚羸生饥渴想。其母饮食所有滋味，于身穴中及以脐轮资持润益。

第十三个七天处在母胎中，又感得一种叫做“饥渴”的业风。以此风动转的力量，胎身虚弱，生起饥渴之想。这时母亲饮食的所有滋味，通过胎身的穴孔，以及与母体连接的脐带，输入到胎儿体内来滋长、润益、维持身体。

在约三个月左右，以业风的作用，胎儿自然生起饥渴的想法，母体中的饮食也源源不断地输入、润益胎身。这是一个重要的时期，因此世尊接下来以偈颂作说明。

尔时世尊以偈颂曰：

其子处母胎，已经十三七，

身即觉虚羸，便生饥渴想。

母所有饮食，滋益于胎中，

由此身命存，渐渐而增长。

当时，世尊又以偈颂说道：

胎儿处在母胎中经过了十三个七天，此时身体就感觉虚弱，生起饥渴的想法。业力极其稀奇，当有这种想法的时候，母亲体内的所有饮食就通过脐带等，输入胎儿的体中来作滋养润益，由此，其生命得以存续，并渐渐地增长。

十四七日处母胎时，复感业风名为线口。由此风力生九百筋，于身前后及以左右而交络之。

第十四个七天，胎儿处在母胎中，又感得一种叫做“线口”的业风。以此业风动转的力量，自然在胎儿体内生出九百条筋，在胎身的前后左右等部位交相缠绕。

十五七日处母胎时，复感业风名为莲花。由此风力生二十脉，饮食滋味流入此脉润益其身。何者二十？于身前后及以左右各有五脉，此一一脉皆有四十枝派小脉，如是等脉各各复有一百枝派。身前二万名曰商佉（此云赢），身后二万名之为力，身左二万名为安定，身右二万名为具势。如是八万大小支脉生于此身。其脉复有种种之色，所谓青黄赤白酥酪油色。是八万脉一脉一根，于其根上生于一孔，或复二孔乃至七孔，一一皆与毛孔相连。犹如藕根，生诸孔穴。

第十五个七天处在母胎中，又感得一种叫做“莲花”的业风。以此风动转的力量，在胎身中生长出二十根大脉，而母体的饮食滋味流入到这些脉中，来输送到全身各处滋润、利益身体。其中，具体的情形我们要通过脉的种类、数量、分布、颜色、内外连通等来认识。业如工画师，的确极精微地刻画着果报之相。

奇妙的是，为了把母体的养料输送到胎儿全身，就自然地以业风出现各种管道，这叫做脉，来完成大中小各类的输送。首先，所谓的二十根主脉是在身体的前面、后面、左面、右面分别生出五个脉，这些作为大的管道。然后，在每一根大脉上面，又会生出四十根枝派的小脉，输送到更细微的部分区域。之后，每一根小脉里面又要生长出一百枝脉，来输送到更细微处。如此一来，全身共有八万脉。身体前面的两万根叫做商佉，身体背后的两万根叫做力，身体左边的两万根叫做安定，右边的两万根叫做具势。如是以业风的力量，在全身出现脉的系统，是总数为八万的大大小小的脉。于是，母体的养料就通过大的脉输送到中等的脉，再流到微细的脉，一直滋润到全身。这些脉又有种种的颜色，所谓青色、黄色、红色、白色、酥色、酪色、油色。

再者，内外如何连通呢？这八万根脉，每一根脉都有它的根部或者端头，在根部都会生一个孔、两个孔乃至七个孔，这些孔跟皮肤表面的毛孔连接，起到内外连通的作用，如同藕根也生有诸多孔穴般。连通之后体外的空气等从孔进来，而里面要排泄的废物汗液等也是通过脉的管道，到达它的孔端，再跟毛孔相连而排出。

如是应知，的确完全是业在操作，宿世的业到了成熟位，自然就在胎身上出现这些状况。因此，人体是业的作品，而且它是幻化的作品，在此作品上面压根没有我，也并不是人凭着自由意志就可以去创造自己。

十六七日处母胎时，复感业风名为甘露。由此风力，令此眼耳鼻口胸臆心藏四边九孔之处，悉令开发，出入气息上下通彻，无有障碍。若有饮食滋润其身，有停积处，复能销化从下流出。譬如窑师及其弟子能善调泥，安布轮绳下上回转，所造器物而得成就。此亦如是，皆由风力及善恶业，令眼耳等渐渐具足。

第十六个七天处在母胎中，又感得一种名叫“甘露”的业风。以此风动转的力量，使胎身的眼、耳、鼻、口、胸部、心脏等四边九孔之处都得以开发。此风的作用是让出入息上下通畅，没有障碍。另一个作用是，如果进饮食滋润其身，就能使饮食有停积之处，还能使饮食消化，从下门流出。这种情形，就如同窑师和他的弟子们善于调泥，把泥团安布在轮绳之上，上上下下地回转，造就出所需的器物。同样，由风力和善恶业力，使得眼耳等渐渐具足。或者说以宿业出现风，它非常善巧地把身体的眼耳等造就成功。

此段讲到怎样使各个感官器官开孔，呼吸通畅，使胎身的气息能够上下通行。再者，它能够输送饮食，使食物有停积处、能够消化、从下排泄等等。这一系列都是善巧的业幻变师现出风力，才促使出现这些器官的功能等。

十七七日处母胎时，复感业风名髦牛面。由此风力令其两眼而得光洁，耳鼻诸根渐渐成就。譬如有镜尘翳所覆，或取塼末及以油灰磨拭令净。是故当知，以业风力吹其眼等使得明净，亦复如是。

第十七个七天处在母胎中，又感得一种叫“髦牛面”的业风。以此风动转的力量，让两眼变得光洁，耳鼻等诸根渐渐得以成就。就像被尘翳障覆的镜子，以取来的细土、油或者灰擦拭，使它明净。所以我们要知道，这些其实都是业风的力量吹着眼等而使诸根变得明净。

十八七日处母胎时，复感业风名大坚强。由此风力，令其诸根，渐渐成就而复明净。犹如日月云雾覆蔽，猛风卒起，吹令四散，而此日月忽然大明。以是业风吹其诸根，转更明净亦复如是。

第十八个七天处在母胎中，又感得一种叫“大坚强”的业风。以此风运转的力量，诸根渐渐成就，变得比先前更加明了清净。就像日月先前被云雾遮蔽，忽然间猛风吹起，将云雾吹散，日月顿时大明起来。以此业风吹拂诸根，使诸根更加明净的情形与此类似。与前相比，此时业风所起的作用是使诸根更加明净。

十九七日处母胎时，由前风力，眼耳鼻舌四根成就。初入胎时已具三根，一者身根，二者命根，三者意根。如是诸根，悉已具足。

第十九个七天处在母胎中，由之前业风的动转力量，使眼耳鼻舌四根得以成就。最初入胎时，已经有三个根——身根、命根和意根，也就是当时的识摄持了父精母血作为身根，识和名色和合时即具命根，以及意根。经过约四个半月左右的孕育后，眼耳鼻舌四根也成就，诸根到此圆满具足。

第十六周眼耳等开孔，出入息通畅无碍，第十七周以业风使诸根明净，第十八周使明净度增上，第十九周诸根具足完成。此后，就开始在体内生长骨头。

二十七日处母胎时，复感业风名曰坚固。由此风力能于身中生种种骨，于左脚中生二十骨，复于右脚亦生二十，足跟四骨，膊有二骨，膝有二骨，髀有二骨，腰胯三骨，脊十八骨，肋二十四，胸十三骨，左右二手各二十骨，臂有四骨，肩有二骨，颔有二骨，髑髅四骨，及齿根等有三十二。

第二十个七天处在母胎中，又感得一种叫“坚固”的业风。以此风动转的力量，能够在胎身的各个部位生出各种骨头。也就是业力幻师的变现在左脚中生出二十个骨头，又在右脚当中生出二十个骨头，在脚跟处生出四个骨头，在胳膊处生两个骨头，在膝盖处生两个骨头，在大腿处生两个骨头，腰胯处生出三个骨头，脊背处生出十八节骨头，在肋部生出二十四个骨头，在胸部生出十三个骨头，在左右两手各生出二十个骨头，在手臂生出四个骨头，在肩部生出两个骨头，在下巴出两个骨头，在头盖骨生出四个骨头，以及齿根等处生出三十二个骨头。

如是可见，做人的共相不可思议，通常的情形，只要业风到达这一阶段，都会按照定律生长出这些骨头。如来藏随缘变现，造出人身，根本不是凭我们的意识想象就能出现。由此，更进一步得出，一切都是业在运行。

譬如塑师及其弟子，先以坚木后以绳缠造诸形状，虽未有泥，如是之时名为骨相。以业风力生诸骨时，亦复如是。是故当知于七日中，除其小骨，大骨生者数有二百。

这种造骨的情形，好比塑师和他的弟子首先用坚木做架子，然后用绳缠绕，之后在里面填泥，就塑造成各种形相。在还没有泥而打成架子的这一阶段，叫做骨相。同样，以业风的力量在人体安布各种骨头也是类似于此。所以，要知道在这七天当中除了小骨，出生的大骨的数量就有两百。坚固的业风充当塑造师，七天是它的工作时间，工作是把整个的骨架子打好。之后，就要在里面填肉泥了。

二十一七日处母胎时，复感业风名为生起。由此风力，能令其子生于身肉。譬如泥师及其弟子，能善调泥泥诸墙壁。此由业风能生身肉，亦复如是。

第二十一个七天处在母胎中，又感得一种叫做“生起”的业风。以此风动转的力量，很稀奇地能让胎身各部分生出肉来。这种情况，比如泥师和他的弟子善于调泥，用泥匀称、充实地涂在墙壁上，使之具有内涵。同样，业风就在胎身的各个部位生出肉来。然而，这位业的幻师超过了泥师，因为在七天当中，身体从脚到头的肉都是自然地生长出来。也就是说，一切都是业的运作，是业制造了胎身，如同一个无形的泥师，在缘起出现时，不必胎儿想一秒钟，就在胎身上不但架起骨架，而且在骨架上全部敷以肉泥，成为一个丰满的人体。

在造出肉以后，业的制造师又开始生出血来：

二十二七日处母胎时，复感业风名曰浮流。由此风力能生身血。

第二十二个七天处在母胎中，又由业变现出一种叫做“浮流”的风。此风的动转力量能够在胎儿身体的各个部位生出血液，血液在身体中周遍运行，于是，出现了循环系统。

在生出血以后，业的制造师又要进一步打造身皮，具体情况是：

二十三七日处母胎时，复感业风名为净持。由此风力能生身皮。

第二十三个七天处在母胎中，业又变起一种叫做“净持”的风。以此风的运行力量，能使胎儿生长出外皮，也就是在整个外围出现一张完整的皮。此后，继续对皮再做打磨。

二十四七日处母胎时，复感业风名曰持云。由此风力令其皮肤皆得调匀，光色润泽。

第二十四个七天处在母胎中，业又变起一种叫做“持云”的风。以此风的力量，使所长出的那一张皮越来越调匀，而且出现光泽、润泽的状况。可见，业风充当的各种幻师、工巧师、打磨师真是稀有巧妙。

的确，身体并不是自己，只是业制造的一个产物。通过一层层地观察不难发现，只有一个业在变，只有这一种法，并不是个人的私我的意志在制造身体。然而，身体造出来以后，自己不了知它的形成过程，由于对于因缘的迷失，竟误以为是一个常恒不变的我。其实，这正是我们的愚痴之处。

二十五七日处母胎时，复感业风名曰持城。由此风力令其子身血肉增长，渐渐滋润。

第二十五个七天处在母胎中，又感得一种叫“持城”的业风。此风的力量使胎儿身上的血肉逐渐增长，逐渐滋润、充实。

二十六七日处母胎时，复感业风名曰生成。由此风力便即能生发毛爪甲，一一皆与诸脉相连。

第二十六个七天处在母胎中，业又变起一种叫做“生成”的风。以此特殊风的作用力，随即生出头发、汗毛、指甲、脚指甲，而且每一种都和脉相连。也就是，生出的头发每一根跟脉相连，生出的汗毛跟脉相连，生出的指甲、脚指甲都各自跟脉相连，此“生成”风就起到如是作用。所以，是业每次出现风的相，然后在身体上进行各种制造工作，直到此时胎身外表的毛发、汗毛、指甲、脚指甲等也都全部出现，并且可以跟内在的诸脉相互连通。

二十七七日处母胎时，复感业风名为曲药。由此风力，令其身相渐得成就。

第二十七个七天处在母胎中，业又自然地变起一种叫做“曲药”的风。以此风的运动力量，让胎身的体相逐渐得以成就。也就是到此时为止，会出现完整的胎身，作为一个身体的各支分所应出现的内容都基本完成。

关于胎身方面的状况，是由宿世所造的善恶两种业，会出现如意和不如意两种身相。以下就进一步解释此中道理。

① 由造作恶业感得不如意身相的状况

或于先世造诸恶业，于诸资具悭贪吝惜不肯惠施，或复不受父母师长教诲，由是业故而得种种不如意身。若以长大肥白柔软之身为端正者，而便受得短小瘦黑坚硬之身。若以短小瘦黑坚硬之身为端正者，而便受得长大肥白柔软之身。若于其身支分之中，高下多少疏密为端正者，而便受得无有高下疏密不具足身。或复受得聋盲喑哑手足挛躄诸根不具，所有音声人不喜闻，其身丑陋犹如饿鬼。以恶业故而受种种不如意身。父母亲属尚不喜见，况复余人。

有的前世造过很多恶业，或者对于资具悭贪、吝惜，不肯惠施，或者不受父母、师长的教诲，以此不善业及其增长的势力，如果生在人间，得到的果报方方面面都不称心。

也就是，以业丝毫不爽起作用的缘故，如果过去世违逆正法，应作不作，作不应作，该听的教诲不听，对应当尊重的具恩者不作尊重。此世受生到母胎中，就会出现违逆的身相。如果世人以身体高大为美，自己偏偏就生得短小。如果世人以柔软为端正，自己就生得坚硬、粗糙。如果以短小为美，自己就生得高大。如果以瘦黑为美，自己就生得肥白。或者以坚实为美，自己偏长得软弱无力。在身体各部分中，如果某个部分要高、要低、要多、要少、要疏、要密等才被认为是端正，自己就会受生为不具足这些高下、疏密等的好相，出现的都是相反的丑陋相。或者还会感得诸根不具，耳聋、眼瞎，或者喑哑、口齿不清等，或者手脚挛躄（弯曲不能伸展），或者发出的声音别人不喜欢听，身相丑陋犹如饿鬼，人们都不喜欢看到。总之，由于前世行持颠倒的恶业，这一世就得受种种不如意身。父母亲属尚且不喜欢见，何况他人呢？

如同在饿鬼界，由悭吝业显现各种颠倒的相，根身器界方方面面都难以受用。同样，前世如果造下违逆尊长的业，今世也变得人不喜闻、不喜见，不受生为被人尊重的相；或者前世吝啬，不能够施舍，今世在很多方面也就不能舒展；或者前世没结下善缘，今世所显的身相，别人总是不喜欢看。总而言之，在因果正道上，一旦违逆而行，内心不顺的缘故，业也全部颠倒呈现。诸如此类，受生人中自然在身体上发生各种不称心的相。从受生以来的二十多周，这些逐渐在胎身上出现，到此出现一个完整身相的时候，不难明白如果是以黑业为主来造作，就必定是这样丑陋、缺陷、不如意。

② 由造作善业感得如意身相的状况

若于前世造十善业，好行惠施，无有悭贪谄诳之心，父母师长所有言教即皆信受。以是因缘若得为人，则不受于如上诸恶业身，而便获得种种殊妙之身。颜容端正，诸相具足，所有言音而为众人之所爱乐。是故当知由善业故，便得如是胜妙果报。

假使在前世造下十善业，身口意都修得很贤善，身行善行，口说善语，心起善意，而且喜欢奉献、布施，没有悭贪、谄诳的心理，父母、师长的所有言教都能够随即信受，如是由于内心端正的缘故，受身为人时，也不会成为上述恶业所变现的各种不具相的身、不如意的身，而能够获得各种殊妙身相，眼耳鼻等的感官，或者身体的各个部分，都是颜容端正、具足好相。

这就是善业的作品。善业不可能雕塑出一个丑陋的身相，而是方方面面都适悦人心。身体上应当厚的、密的、结实的、丰满的、短的、长的部位，都会生得恰如其分。譬如，一个画家心态适宜的时候，他画的每一笔都挥洒自如，令人赏心悦目，不管是用笔的多少、浓密、高下、黑白等等，都会无比巧妙。同样，由于自己善心的力量，也会使业风制造出方方面面具足好相的胎儿身体，乃至于皮、骨、肉、毛等等，无一处不如意，以此体现出业的巨大威力。不仅今世相貌好，乃至他所说的话，大家也都非常喜欢。

由从善业，就能得到如此胜妙的果报。二十七周不间断的业风运行，方方面面变起各种相，就在此时出现一个完整、端严、妙好的身体，这些当然也完全是业在主宰，丝毫不以个人意志为转移。

③ 男女胎身的差异

此时胎身已经成形，通过各种现代化的仪器能够看到男胎、女胎的状况不同。世尊对此也做出了解释。

阿难，如是之身，若是男者，蹲居母腹右胁而坐，两手掩面向脊而住。若是女者，蹲居左胁，两手掩面背脊而住。

阿难，这时候的胎身，如果是男胎，他就蹲居在母亲腹部的右胁而坐，并且两手掩面，向着母亲的脊柱而住。这是由于当时贪著与母交会，想让父亲离开，所以入胎以后就显现成朝向母亲。如果是女胎，就蹲居在母亲腹部的左胁，两手掩面，背对母亲的脊柱而住。这是由于当时贪著与父亲交会，想让母亲离开，所以才朝向外面。如此男女胎生的情形不同，也都是由因缘造就，一点一滴无不是缘起。

④ 此期住胎之苦

胎身长成完整形体的这一阶段，所受到的苦也就格外剧烈，对此需要重点了解。

生藏之下熟藏之上，内热煎煮，五处系缚如在革囊。其母多食，或复少食，甘食涩食，干食腻食，辛醎苦醋冷热之食，或复淫欲，急行跳踯，久卧久坐，皆受苦恼。是故当知处母胎时，有如是等众苦逼迫，我今略说。人中尚尔，何况地狱，难可为喻。谁有智者于生死海当乐此身。

胎身处在生藏之下，熟藏之上，受母亲腹部极大的内热或火力煎煮之故，犹如待在一个炙热的不净粪锅里。同时，受到很大的压迫之苦，被困在胎藏中，犹如被放进革囊后，上面用生物镇，下面用熟物顶，又好像一个犯人被五花大绑，并被插在尖标上那样。

再者，母体的食味也会输送到胎身。如果母亲吃得过多、过少、过甜、过涩、过干、过腻、过腥、过咸、过苦、过酸，都会对胎身造成极大苦受。又有母亲行淫过度，或者多喝热水，或者疾病烧恼，或者心情愁闷，或者摔倒在地，或者被打拍等等，此时母体炙热的缘故，胎身也像被烧燃般，感受极大苦楚。再者，母亲行走过急或跳跃时，胎儿好像被甩在空中；或者母亲睡得过久，坐得过久，胎儿都会受到很多压迫等的大苦。

在《入胎经》中说，还有一类薄福有情，以宿世业力受此苦时，胎身会动转，以动转的缘故，胎儿在母腹当中，或者横卧，或者倒立。在那种情况下，懂得如何调整的女人就要以酥油涂在手上，伸入母腹当中，缓缓地接触胎儿，使位置归正。其实，一接触到胎儿的时候，胎儿受到极大苦楚。对此，佛陀描述为犹如用利刃削破小婴儿的皮肉，再用灰撒在上面一样的苦触。

略说住胎，尚且如此可怕，何况堕在地狱去感受无法言喻的苦？哪个有智慧的人会喜欢落在这种生死大苦海里的五蕴之身呢？五取蕴身作为苦器，一直源源不断地出产各种苦。其中，最严重的表现就是掉落地狱。即使生到善趣人间，十月怀胎，如处胎狱，要受的苦也太大、太多、太无法忍受了。从这五取蕴所出生的连绵不断的苦流，如果有体相，尽虚空界都无法容受。如果真正能让人亲身去观察、体会一下这些苦，当即就晕倒，谁愿意待在这个生死苦海里呢？

二十八七日处母胎时，生于八种颠倒之想。何等为八？一乘骑想，二楼阁想，三床榻想，四泉流想，五池沼想，六者河想，七者园想，八者苑想。是故名为八种之想。

第二十八个七天在母腹当中，胎儿会生起八种颠倒之想，哪八种呢？即乘骑想，乃至苑想。也就是这时候胎儿会出现我是在马等的乘骑上的想法，或者想自己是处在一个楼阁上，或者想自己正在床榻上，或者想此处是泉流，或者想是池沼，或者想这是一条河，或者是一个园子，或者是林苑。实际没有此等境界，只是妄生分别，因此叫做颠倒想。

二十九七日处母胎时，复感业风名曰花条。由此风力，令此胎身光色润泽，诸相分明。皆由过去所造诸业差别不同，随其形类有种种色，或作白色，或复黑色，或不白不黑色，或作青色，或干枯色，或润泽色。如是色相而得成就。

第二十九个七天处在母胎，又感得一种叫“花条”的业风。以此风的动转力量，使胎身变得光色润泽，各种相也越来越分明。这都是由于过去所造业的差别，才会随着形体的类别出现各种不同的色，有些现作白色，有些显现黑色，有些现作不白不黑色，或者作青色，或者干枯色，或者润泽色。诸如此类的色相，在此期间得以成就，也都是花条业风所造。

三十七日处母胎时，复感业风名为铁口。由此风力，发毛爪甲皆得增长，亦复能现白黑诸光。从业缘起，而生此相。

第三十个七天处在母胎，又由业变起了一种叫“铁口”的风。以此风的力量，使胎儿身上的头发、汗毛、指甲、脚指甲都得以增长。七天之内，长到一定程度，就会在这些毛发、指甲上现出白色、黑色等的光。这些光也都是随业而现，或者说从业因缘中出现这些光相，是这一时期业风要做的工作。

三十一七日，乃至三十五七日处母胎时，身相长大，渐渐增广，人相具足。

从三十一个七天到三十五个七天，共五个星期的时间里，胎儿处在母胎，身体各部分都会逐渐长大，之后出现具足完整的人相。

要知道，这五周业风所作的事情就是让胎身变大，直至长成一个非常满足的胎儿形体。

三十六七日处母胎时，生厌离心，不以为乐。

当人相具足后，在三十六个七天住胎期间，生起厌离，不认为胎中是乐。

也就是说，分别心很奇特，当形体长成后，胎儿就已经不喜欢待在原处了，感觉很苦，想要出去。这也是灵性自然的反应。

三十七七日处母胎时，便起五种不颠倒想。何者为五？一不净想，二臭秽想，三囹圄想，四黑闇想，五厌恶想。其子处胎，生如是等厌离之心。

第三十七个七天处在母胎中，就生起五种不颠倒想。哪五种呢？即不净想、臭秽想、囹圄想、黑闇想和厌恶想。胎儿处在胎中，生起诸如此类的厌离之心。从前是八种颠倒想，认为是待在楼阁里，正躺在舒适的床榻上，或者坐在马上，旁边还有流水，或者处在园林、池沼等等。但此时的胎儿已经明白了处胎的环境，开始生起不颠倒想，才是对于真实状况的认知：环境太污秽了，臭气难闻，像是待在监狱里，实在逼迫、狭窄；或者黑洞洞地，什么也看不见。于是想：我再也不能待在这里，我要出去。

三十八七日处母胎时，复感业风名曰拘缘。由此风力，即便回转。复有一风名为趣下，能令其身头向于下，长伸两臂渐欲出生。

到了三十八个七的时候，胎儿处在母胎，由业力自然感现一种叫做“拘缘”的业风。以此风的动转力量，胎身自然头转向下。又有一种叫“趣下”的业风，能驱使胎身头往下方，两臂长伸，渐渐就要出生。

由于前世所积的善恶业，出胎也有两种情况：

然其此子或于前世，曾经积集堕落之业，令其此身手脚纵横不能转侧，恶业缘故于母腹中而便舍命。母于此时受大苦恼，或复命终。若于前世修诸善业，作长寿因，临欲生时母子安隐，无有如上恶业诸苦。

如果胎儿的前世曾经造过堕落业，此时自然会发动起来，让身体手脚横乱，不能转侧，以恶业的缘故在母腹中当即舍命。母亲在这时受大苦恼，或者也会因此命终，去往后世。如果在前世修过善业，造下长寿的业因，此时善业的力量就会帮助他，生产的时候母子都相当安稳，没有上述恶业造成的诸苦。

在《入胎经》中说到，胎儿死后如果有会接生的人，就要用暖酥油、榆皮汁，或者其他光滑物涂在手上，用中指夹着极薄如锋芒般锐利的刀子，直接从产道伸进去，数数用锋利的刀子去割截胎儿的身体，再一片片地抽出来。当时胎儿的母亲受此不称意的极度痛苦会以此命终，即使得以存活，也与死无异。从中可见恶业的力量。

过于三十八七日已，欲出胎时受种种苦方乃得生。是故当知，受此身者实为大苦。

经过三十八周后，快出胎时，又感受各种大苦才得以出生。所以，要知道受生此身实在是大苦。《入胎经》中详细讲到，生产时备极辛苦，业风使胎儿的双手交合、肢节卷缩，感受极重的压逼剧苦。比如，经过母亲的骨轮、产道等时，身体被压得青瘀，犹如初肿的皮肤般不堪触碰。出生时饥渴逼迫，心怀热恼，由业的因缘被风力推出。如是应知，受生此身实在是一种大苦。

2）了知出胎苦

凡是人出生就“呱呱”大哭，为什么呢？实际由于胎儿刚刚来到人世，受任何的接触都发生剧烈的苦。因此，是以受苦来做人的。

初出胎时，若男若女，适生堕地，或以手捧，或衣承接，或在床席，或在屋中，或复地上，或迥露处，或在日中，或冬夏时冷热风触，此身初生受大苦恼。

初出胎的时候，男孩、女孩刚刚落地，或者被人用手捧接，或者用衣服承接，或者放在床席上，或者放在屋里，或者放在地上，或者放在迥露处，或者在太阳下，或者冬夏时节冷风、热风触身。由于小儿身体最初出生，皮肤极为细嫩，稍有接触就会受大苦恼。

这种由触所生苦的状况，以譬喻来说明：

如生剥牛触于墙壁，或复露地，随在之处为虫所食，亦如有人而为蚊虻诸虫唼食，复加杖捶而鞭挞之。初出胎时，以暖水洗触其身时，所受之苦亦复如是。

就像活活被剥了皮的牛，接触墙壁时被墙壁上的虫子所吃；或者这牛在露地上，被各种虫子所吃；或者在树下、草丛处，被树、草上的虫子所吃。可以想像，裸露的身体被虫子直接咬噬血肉，非常疼痛。又如有人被蚊虻诸虫咬食，又加上被人用杖捶来鞭打。《入胎经》中也说，犹如麻风病人皮肤溃烂，脓血横流，还要遭受木杖捶打，那是非常切身的痛苦。而最初出胎的婴儿被人用暖水洗身，当温水触及皮肤时，所受的苦也是如此。其他用手触，或风触、毯子触、热水触等，更会感受剧烈的刺痛之苦。

儿既生已渐渐增长，母身所出杂血之乳而养育之。我于诸余经中，先已广说。

胎儿出生后，这幼小的身体逐渐增长，就需要用母身所出的杂血乳汁来作养育。我在其余经中已作广说。

胎儿来到世上以后仍然是感受极大的负担，一切时中无不是苦。此前经历三十八周，经历过无数苦才造就了这个身体，但造成以后又必须去滋养、维护，可见一路都是坏苦。每一个形成都是坏苦，因为意味着要坏掉；每一种造成都是辛苦，因为意味着要维护。好比一辆车，打造的时候费尽周折，出产以后又要用心血去不断养护。同样，得到一个人身以后，先是三年当中用母亲的乳汁来养育，才能逐渐长成，否则根本没有在世上生存的能力。又如，费尽心思撑出的一个茅屋很快就会塌掉，需要极力维持……诸如此类，都是有为法的过患，所以经中常说：诸行无常，是坏灭法，深可厌患，应求出离。

此处就有情世间而言，得一个人身唯是苦患之本、系累之根，我们应当从中发现生的苦性。

是故当知，此身皆是不净众苦之所成就。

世尊为此教诫说道：所以你们要知道，此五蕴身是不净和众苦所成就的。

所谓的“不净之所成就”，意为由三十六种不净物所合成。对此若能一一认识，就不难明白这种由淫欲种子出生的身体的确是不净的自性——缘起上是决定的，因不净、果也不净，因此称为自性。

佛在《入胎经》中说：

难陀，要知道此身平时是一切不净物的窟宅，没有常住的体性，这个愚痴的东西往往诱惑、诳迷人心。其实，身体是以骨骼作为机关，上面连有各种筋脉，通往孔穴，缠缚着各种脂肪、肌肉、骨髓，然而，一张皮覆盖上去，我们就见不到里面所有的过失。在这热窟中充满了不净物，有头发、汗毛、指甲、牙齿等的分位差别，但凡夫执为我和我所的缘故，他们恒时被身体拘牵，不得自在。身中常常流出鼻涕、唾液、污秽的液体，还有黄水痰癊、烂坏的油脂，又有肾、胆、肝、肺、大肠、小肠等的内脏，以及屎尿等的可厌恶之物，再说，身中充满了各种虫类，上下孔窍常流污秽，生熟二藏上面覆盖着一层薄薄的皮，于是成为一个“行动的厕所”……难陀，这个身体原本是从羯罗蓝、頞部昙、闭尸、键南、钵罗奢佉一个一个分位等的不净秽物而得以生长，从婴儿流转一直到老死之间，一直系缚在轮回中，就像黑暗的坑或者臭坏的洞，还需要常常以咸淡苦辛酸等的食味来资养。（所以，人类的身体是不净之所成就。）

“众苦之所成就”是指身体并非凭空而来，并非受乐而来，它实在是经历了太多辛苦。自从一念入胎，心识摄取精血之后，就被锁在五蕴形山里。母胎中的孕育过程就像被闷进了臭秽的热锅，环境极其炽热、狭窄、逼迫、漆黑，如此毫无自在地一路忍受各种逼迫剧苦，才把这身体的四大炼出来，如同炼铁般，一段一段地变化，一段一段地生成，饱受种种艰辛。所以，这是一个苦的作品。

从前到后观察下来，住胎时感受热苦、压迫苦、黑暗苦等，当六根长成以后，又感受剧烈的刺激苦、压逼苦等，出胎时又经历生死关，降生后又感受极度的刺痛，诸如此类，是受尽众苦才成就这个身体，而且是每一次来世上都要经历。可见，生是苦的自性。

谁有智者于生死中，而当爱乐如是之身。

此身是不净和苦的自性，从因至果无有丝毫清净处，从内至外没有一点不是苦所形成，如是确认它的自性后，哪个有智者在生死中还会爱乐这样的身呢？谁愿待在无边的三有海中不求出离呢？一旦明见苦性，决定希求出离。

（2）了知生后七苦分五：

1）秽身虫食疾病苦；

2）命浊百年维生终归老死苦；

3）内外侵扰苦；

4）求不得及爱别离苦；

5）五取蕴总苦。

今初（秽身虫食疾病苦）

复次阿难，初出胎时经于七日，八万户虫从身而生，纵横食啖。

这个由淫欲入胎所得的污秽身，自出胎以后经过七天，就有八万户虫依从身体出生，上上下下到处都是虫子，它们在肆意吃食。

人们都以为自己的身体很宝贵——“你不要动我”等等，实际上身体并不是属于谁的个体，而只是你的识在执著它。人以为是自己的身体，虫也认为是它的身体，或者认为是它的房子、它的食品。也就是说，不光摩竭陀鱼身上有无数小虫在啃食，在鱼身里钻来钻去，实际上人刚生下七天，就已经是一个虫子大军的驻扎地，是一座爬满虫子的山。

这一座虫山的情形如何呢？

有二户虫名为舐发，依发食发。有二户虫依眼食眼。有四户虫，一名鞍乘，二名有腭，三名发病，四名圆满，依头食头。有一户虫，名黑稻叶，依耳食耳。有一户虫，名为藏口，依鼻食鼻。有二户虫，一名遥掷，二名遍掷，依唇唼唇。有一户虫，名曰针口，依舌食舌。有一户虫，名为利口，依于舌根而食舌根。有一户虫，名为手圆，依腭食腭。有二户虫，一名手网，二名半屈，依止手掌，食于手掌。有二户虫，一名远臂，二名近臂，依臂食臂。有二户虫，一者名铁，二名近铁，依止咽喉，食于咽喉。有二户虫，一名金刚，二名大金刚，依心食心。有二户虫，一者名羸，二名羸口，依肉食肉。有二户虫，一名具色，二名具称，依血唼血。有二户虫，一名勇健，二名香口，依筋食筋。有二户虫，一名不高，二名下口，依止脊骨，食于脊骨。有一户虫，名曰脂色，依脂食脂。有一户虫，名曰黄色，依胆食胆。有一户虫，名曰真珠，依肺食肺。有一户虫，名之为荻，依脾食脾。有五百户虫，一百户虫名之为月，一百户虫名为月口，一百户虫名为辉耀，一百户虫名为辉面，一百户虫名为广大，依止左边而食左边。复有五百户虫亦如是名，依止右边而食右边。有四户虫，一名少穿，二名大穿，三名骨穿，四名骨面，依骨食骨。有四户虫，一名大白，二名小白，三名吸力，四名虎道，依脉食脉。有四户虫，一名意乐，二名师子力，三名兔腹，四名耽欲，依止生藏而食生藏。有二户虫，一名勇猛，二名勇猛主，依止熟藏，食于熟藏。有四户虫，一名盐口，二名网口，三名蕴口，四名鸟口，依小便处食小便处。有四户虫，一名应作，二名大作，三名碎末，四名臆皱，依大便处食大便处。有二户虫，一名黑面，二名可畏面，依髀食髀。有二户虫，一名疾癞，二名小癞，依膝食膝。有一户虫名为愚根，依膊食膊。有一户虫名为黑头，依脚食脚。

有多少虫子居住呢？从眼睛一直到脚之间，到处都有虫子，种种种类、种种名称。头发里有虫，眼睛里有虫。（有些病是因为虫子，比如，一块皮肤白了，其实是有好多虫在吃。或者眼睛出了问题，其实是有好多虫在眼睛里吃着。）头部也有虫，耳朵里也有虫，鼻子里有虫，嘴唇里有虫，舌头里有虫，舌根处有虫，牙腭处有虫，手掌上有虫，手臂里有虫，咽喉上有虫，心脏里也有虫（有些心脏病是因为虫子在里面吃，这种病很难医治，可能需要把虫子排出来），肌肉里也有很多虫（有些人吃肉吃出了疾病，就是因为他吃的肉里面有虫），血里有虫，筋里有虫，脊骨里有虫，脂里有虫，胆里有虫，肺里有虫，脾里有虫（比如，小孩驱出体内的蛔虫，那算是相当大的，更多的虫体都很小。总的来说，虫太多了）。还有五百户虫子，数量众多，而且住在左边就吃左边，住在右边就吃右边。骨头里有虫，脉里也有虫，生藏里有虫，熟藏里有虫，小便处有虫，大便处有虫，大腿骨有虫，膝盖处有虫，胳膊处有虫，脚上有虫……

这些虫子住在哪里就吃哪里，各自呈现不同的形态。

阿难，我今为汝略说。八万户虫，依止此身昼夜食啖，亦复能令气力虚羸，颜容憔悴，种种病苦皆集此身，复令其心忧悲热恼。虽有良医亦生迷惑，不知何药能治此病。谁有智者于生死海，而当爱乐如是之身。

阿难，我现在是为你简单地讲述。总的有八万户虫依附在身上昼夜不断地吃，如果虫吃得多了，人就感觉气力不够、身体虚弱，而且容颜憔悴，看起来不怎么健康，多种疾病都集在身上，使得心情也忧愁、悲伤、热恼（也就是说，除了四大不和的病，还有很多是被虫吃出来的病）。身体被八万户虫啖食不已，即使有良医也会感觉迷惑，不知道用什么药来治疗。对于如是体性的蕴身，有哪个智者在生死海中会生起爱乐呢？这完全是个苦具。

只要想到八万户虫住在体内，不断地蠕动，吃得不亦乐乎，我们还要耽著“这是我的身体、我的庄严、我的尊严，你不能动”吗？不过是自己的愚痴罢了。对因也不知、果也不知、体也不知，这些对缘起的迷惑造成了人类的愚痴，而认识缘起就是要明白因、体、果。

往往我们学习不净观、苦观等，总是会说：“你要知道种子不净、住胎不净、出胎不净，身体体性不净”等等，但那还只是一个归纳的说法，不研究具体的经典就不会有感触。此处具体通过佛的描述就发现，的确来处不净，身体的种子是不净的，一个个变化全是不净种子在运行着……

再者，就苦来说，在身体上面出现了多少住胎、出胎的苦。此身由四大互相依持而建立，它们必须相互维持，否则就会生起四百零四种病，甚至死亡。或者体内有八万户虫，或者身体也有生存的劳累，行、住、坐、卧，每一种威仪持续久了都是苦……

出胎之后的人生实际也无不是苦，就是因为有了一个众患之本的生，为了护持它，人们要求财、要资具、要防护等等，极尽艰辛、极尽困惫去营理身体，确实麻烦。再者，过去的业缘爱和憎两种交攻，欲望庞大但又求不到，还有五蕴接连不断地炽然（五蕴炽盛苦），一刹那结束又一刹那，不断不断地连续下去。在最终死亡之前，要吃那么多饭，过那么多日子，的确极苦。

对于这个苦透了的身体，就是要从因、体、果把它整个看透彻，自己才能不被现代各种学说所迷惑，不被邪执、乐执、妄执来抢占主导的力量。一旦知道生的真相，才会意识到自己原来有多傻，特别尊重身体，一切时中总是伺候它、恭敬它，稍有违逆就起嗔，稍有优势就起骄，其实全搞错了。在这种假法上面，把八万户虫的根据地、八万户虫的老巢认为是我，把四百零四种病的发生地认为是我，把无数生存苦的来源认为是我，把业力捏出的一个假相认为是我。通过本部《处胎经》一层层学过来，我们不难发起疑惑——“这怎么会是我呢”？所以，最后在佛陀总结的时候，只要几句话，诸多比丘马上得法眼净乃至罗汉果。

2）命浊百年维生终归老死苦

复次阿难，从初生时乃至长大，衣食资养成立此身。然其寿命或经百年，或复短促。于百年中有三百时，谓春夏冬。春为热际，夏为雨际，冬为寒际。此三时中各有四月，一年之中有十二月。于百年中千二百月，黑月白月二千四百，凡经昼夜三万六千。一日再食，七万二千，或有不食亦在其数，所谓或病或醉，或时断食，或复嗔恨睡眠调戏诸余事务及饮母乳，以此因缘名为不食。如是之身，虽寿百年必归磨灭，谁有智者于生死海而当爱乐。

接下来就讲到所历经的生存时期，首先要知道身处命浊末世，南洲寿命短暂，以百年为限度；第二要了知此身所吃的饭食数；最后要知道此身将彻底灰飞烟灭。其中，前后两段也表明，人终归是要老死的（这一段生后到死之间的经过在《阿含》当中也有类似的描述）。

从最初出生一直到长大之间，要用衣服、饮食来资养成立这个身体。（所以，人类的基本事情没有很多，其他都是些外包装，是邪谬的、虚假的“泡沫”而已，人作为有俱生烦恼的欲界动物，饮食、男女这两件事才是最根本的。饮食维持自身的生存，男女维持家族的繁衍，其他还有什么意义呢？那些只能说明现今是个受苦的世界罢了。）

所谓“衣食资养成立此身”，以佛直接宣说的几句话就能明白：百年三百季，一千二百月，三万六千天，吃七万二千顿饭。当然这只是计算一个概数，其他不吃的也包括在内，也就是在此期间会有一些病、醉、断食，嗔、睡、玩耍、喝奶等情况，这些不算。总而言之，合计起来差不多就有七万多顿。我们应当思维：确实生下来一个饥疮，人身就是如此，不喂它会死，喂它七万两千顿饭就叫人生意义，喂完了也保持不住，必归磨灭。这哪里是我？这样的身哪有什么可爱乐？我还要在这上面尽情地维护、尊重、执著吗？不必要。

但是我们实在感觉蕴身就是我。所以修苦谛真正的关键就是对于取蕴的自性发生厌患，它到底是怎样一种体性呢？苦性、无常性、系累性、众患之本。自从有了“生”，就会有这些；要是没有“生”，这一系列也都没有。

以此原因，我们想从“生”中脱出。修法的动机在哪里？等起在哪里？就在于脱离“生”、除掉“生”。道家也讲“欲界的身是麻烦，应当要脱离它”，但是仍不究竟。在佛法中会引导人更彻底地思维：“是不是所有的生都能除掉呢？”既然从人处胎的情形就可以观察到这个“生”不得了，我们就一定要解决。悉达多太子也是看到生老病死，才以智慧决定去离宫修行。但是我们瞎眼，还认为“人生中乍现很多风光，这里有名有利、有富贵、有男女，又有享受、有……”再加上很多乐的颠倒观念熏来熏去的时候，整个苦的流程根本就看不清。其实，常、乐、我、净都是缘“生”而建立：常，认为生能不死；乐，认为生中有乐，认为“我们的人生多么幸福快乐”；我，认为“生”中真的有一个最大最大的我；净，认为这样的身还很清净。不仅如此，人们还专心于四倒，一心一意地“就是要这四个，哪里有错！”

按照佛法来看，人实在太愚痴，他不知道这些不是自己，而是受苦受难的载体，是自己无始以来颠倒的果报，自己被系缚其中，本来的天真佛便不显现。所以说，学道并不是去经营“生”。在思维“生”的过患以后，了解到它的本性即是如此，无法改变，我们就不应对它再起妄想，而应一心希求出离。怎样出离呢？修一种脱离“生”的方便，也就是要证悟无生。为此，需要我们如救头燃般地去修行，这也是旷劫以来最大的一种计划。

3）内外侵扰苦分二：

① 略示；

② 广明。

今初（略示）

复次阿难，受于此身有二种苦。云何为二？一者众病集身，名为内苦。二者人与非人之所逼恼，名为外苦。

接着，佛又对阿难说：自从受生此身，就难免两种苦交相侵扰。哪两种苦呢？一、众病集身，叫做内苦；二、常常被人和非人所逼恼，即是外苦。

所谓“受”，是指识一旦执取少分父母精血，就会当下受胎，得成此身。由于是四大和合的体性，此身出生以后，一直到老死之间，经常都会出现四大不调，发生各种疾病，这就是众病集身的内苦。再说，蕴身到了人世间，会遇上各种关系，如果过去世曾经损害过众生，当然就会召感很多冤家的违损，包括人和非人各个方面，来讨债，来侵逼，这些都在所难免。

以下，我们就跟随本师的引导来详细认识人身的内外苦是怎样交相侵逼，从而知道做人是怎样在不断受苦。

② 广明分二：

❶ 内众病逼切身苦；

❷ 外怨憎会逼恼苦。

今初（内众病逼切身苦）

何者名为众病集身？所谓眼耳鼻舌咽喉牙齿胸腹手足有诸病生。或复风痫涕唾，癫狂干消，上气肺逆，小便淋沥，疥癞痈疽，痃癖痔瘘，恶疮脓血，煎寒壮热，种种诸病，皆集此身。复有百一心黄之病，百一风病，百一痰病，风黄痰等和合共起，复有百一。如是四百四病逼切其身，名为内苦。

怎样叫做“众病集身”呢？四大假合的身体，只要有一大增减，就会互不调和而导致在眼睛、耳朵、鼻子、舌头、喉咙、牙齿、胸部、腹部、手脚等身体的各个器官上产生不同的病。比如，眼瞎、耳聋、鼻塞、舌起疱、咽喉肿胀、牙痛、胸腹长瘤、手脚关节失灵等等，或者出现各种风、涎、涕、唾、癞、狂、干消，各种肺病、大小便的病、皮肤病、痔疮病、恶疮脓血病、煎寒壮热病等，都集中在这个身体上，时有发生。再者，有一百零一种心黄之病，一百零一种风病，一百零一种痰病，以及一百零一种风黄痰和合共起的病，这四百零四种病如刀子般逼切自身，叫做内苦。

《入胎经》中说：“难陀，身如痈箭，众病所成，无暂时停，念念不住，体是无常、苦、空、无我，恒近于死，败坏之法，不可保爱”。身体就像痈箭，由诸多疾病所集成，而且没有一时停息，刹那不住。作为无常、苦、空、无我的败坏之法，身体恒时靠近死亡，不值得保爱。

❷ 外怨憎会逼恼苦

复有外苦加害此身，所谓或在牢狱，挝打楚挞，杻械枷锁系缚诸苦，或劓耳鼻，及刖手足，斫截其头，不为诸天之所守护，即令非人诸恶鬼神夜叉罗刹而得其便，复为蚊虻蜂等毒虫之所唼食，寒热饥渴风雨并至，种种苦恼逼切其身。人中尚尔，况恶道苦，难可具说。是故当知，皆由过去诸不善业受如是报。

自从蕴身来到人间后，由于过去所造的恶业，会遇到各种冤孽聚会，包括牢狱之灾、非人损害、毒虫咬食、器界的各种寒热风雨等苦。可以说，做人的一生常常遇到怨憎会的各种逼恼之苦，或者被关在牢狱里，受到难忍的锤打、鞭抽，甚至更残酷的刑罚。或者披枷戴锁，被关在黑暗的监狱里，没有自在，常常服劳役。又有被削掉耳朵鼻子，截去手脚，砍断头颅的。再者，由于过去所造的损害业，不被诸天守护，反而使非人中的邪恶鬼神、夜叉、罗刹等趁机侵入，带来许多难以摆脱的长年困苦，求生不得，求死不得，有的甚至导致精神失常等。还有会受到蚊虫、黄蜂等毒虫的咬食。冬寒夏热、饥荒时节的饥渴，以及风雨不调、雷电交加等等，有各种苦恼逼切人身。做人尚且如此，何况堕入恶趣，在地狱等处，更是受到难以描述、无量苦的侵袭。其实，这些都是感受往昔造业的果报。

而且，受报从最初入胎就已经发生了，逐渐长大的过程中，长得端正或不端正，受苦大或小，生产容易或艰难，这些都是业在运作。出生之后，种种经历也全是业的驱使。法界即是如此不可思议，先天身心的任何一处都来自业的造作。

4）求不得及爱别离苦

若为刀杖之所加害，而造城壁及诸墙堑防卫其身，为恶风雨蚊虻蜂螫而求屋舍，为四百四病内苦外苦，而求饮食卧具医药田园，室宅金银七宝奴婢，车乘资生之具供给所须。不称其心，便生苦恼。设获珍财悭贪吝惜，常加守护，或时散失复生大苦。

如果是刀杖来加害自身，人生在世必定要保卫自己，要造一些城墙、沟壕等来防卫。或者由于有风雨、蚊虫等，也要寻求一个房屋来遮避。或者由于四百零四种病、内苦外苦，就要寻求饮食、卧具、医药、田园，房宅、金银七宝、奴仆，车辆、资生之具来供给所须。

现代人认为在这些过程中有乐，其实这些很苦。人们还想发展科技来满足心中的贪欲，殊不知贪欲是苦的根子。所以，实际上古风中有正道，自古以来认为孝顺忠义等善心是最重要的，重点不是往外在发展，因为能生存就已经够了，关键是人心如何升华。其实，根本就在于断恶修善。首先，怎样才能超出欲界？关键在离欲、清净，而不能再去膨胀贪欲。再者，怎样才能超出三界？在离欲的基础上断除烦恼或者往生净土。这就是圣道所系，不重视外在诸法，只为了生存，不得已才需要少许的衣服、饮食、房屋、医药、车乘等。如果在这些方面无限地膨胀欲望，就一定会发展成无边的苦海。以当今来说，很多人已经是根本不知道人生的意义，反而专心寻求衣食、受用、医药、车乘等，他们能不苦吗？本来寻求就很辛苦，而且一不称心又生苦恼，假使得到了珍财，又悭贪吝惜，常常守护，或者后来无常散失，还会滋生大苦。可见，人们营生活命都是苦。

取蕴身到了世上以后，先是很艰难地，一点一点随着业风长大，毕竟识已经被困在身体里面了，之后还有一世三万六千天的日子要过，在此期间要吃那么多饭，按照这一点推算，饮食就是最大的事。为了保护这个疮，需要有冬夏两季的衣服。再扩展，因为有风有雨有疲劳，就需要一个房舍、一个床铺，还要行路，就需要车乘。本来只要这些就可以，但现代人的欲望又增多，觉得这个“泡泡”身体在世上要实现意义。执为是“我”的缘故，为了营生、为了体面，人们不惜付出大量劳力，为了保护自己还要做各种保护措施等等。

人生是苦，无奈一念无明已经发展出来了一个毒疮，我们要料理它，为了料理就要有种种辛苦，哪里是乐呢？如果一直处在清净法界，哪里还会有这些事？所以应当了知，生是众患之本、众累之根。

5）五取蕴总苦

阿难，此五阴身一一威仪，行住坐卧无不皆苦。若长时行不暂休息是名为苦，住及坐卧各各长时亦复皆苦。若长时行而得暂住，便生乐想，其实非乐。若长时住而得暂坐，若长时坐而得暂卧，妄生乐想，实无有乐。是故当知，此五阴身皆名为苦。

五阴身的一一威仪，行、住、坐、卧没有一个不是苦，都是一个肉疮在动，在变异。肉疮是怎么造就的呢？如机关木人般，一点一点形成，然后一个个骨头支起来，再加上筋、脉相连，所以，伺候这个身体也会很苦，坐久了难受，走路使关节、筋肉等频繁动转、磨损，久了自然也难受。毕竟是由业风支配而组合起来的假身体，四大缺损或稍不平衡都是苦，都会生病。身体里面还有个心，也就是受想行识，时时都有“感受上不舒服，想法如何如何，见解彼此不同，执著又不肯停歇……”受想行识样样都苦，做人能不苦吗？身体只是以因缘暂时维持，无论从哪个方面观察，都不难了知它是纯苦的自性。

我们还可以发现，《四百论》中的相关内容其实是源自《处胎经》。所谓的甚深见派讲到，几乎所有的乐受都是在苦的暂息灭位妄生乐觉。佛在此处也说到：其实，这样的五蕴身都叫做苦。如上所述，我们今世的身体，哪一方面的调理不是苦？饿了，就要给这个肉疮加油加料，给它吃饭；冷或热时，这个肉疮也受不了，为了料理它，就要穿衣；或者它上面有很多孔，漏一点风进去也不得了；或者食物进去了以后，两三天不拉屎，又是排泄出问题，所以说“百年三万六千日，不是苦中即恼中”。只要结合上述入胎的一路经过，知道它因缘生的道理，就能完全认定五阴身是苦。

（3）教诫应生厌患

如上所述，生活中的一切都是苦性，或者说“生”是苦性，对于“生”应当生起厌患。

有人可能还会问：生是苦性，这是为什么呢？

回答：既然出生了，就得料理。好比一个母亲生了一个毒瘤孩子，她就得料理它，岂不是苦？或者生的是一个痴呆的、根缺的、全身患病的等等，必然都是大拖累。其中，“母亲”比喻我们的心识，拖累她的“孩子”就比喻我们心识造业所变现出的取蕴身。一旦出生轮回里的取蕴，就好比生出了一个疮，或者生出一个残废人、一个苦胎来。

如果一个母亲生出怪胎，就需要养它几十年，时时料理。它会忽然大叫、大哭、大闹、翻滚、生病等等，我们的身体跟这个怪胎差不多。第一、身体就是地水火风的一种假合法，当四大的成份均衡时似乎平静，然而，一旦不平衡马上就翻江倒海，出现很多的病状等；第二、怪胎还包括心识，无始以来串习了各种颠倒的烦恼心，所以它会冒出好多想法，冒出很多意见、矛盾，出现各种哭、闹等。可见，它真是个怪胎，真是苦的自性，是苦性的法。本来生成这个怪胎就非常辛苦，因为要一步步制造它。其次，怪胎出生之后，养护它也是非常辛苦。更可怕的是，这个怪胎欲望大，它求不得时，闹得又非常厉害，碰到爱的，就爱个不舍，碰到恨的，它又恨个不休……如此一来，实在是相当苦。再者，这个怪胎还要病、要老、要死……

往往，生了怪胎的父母会觉得，“这真是苦性的法，没生过的人不知道苦事有多少。就像一个毒种会出生无数个毒芽般，这个苦疙瘩一旦出生，就免不了要发生无数的苦忧。”

也就是说，无数的病苦，无数的老苦，无数的追求苦，无数的失落苦，无数的怨憎会苦、爱别离苦……实际都是应病者病、应老者老、应死者死、应别离者别离、应感伤者感伤、应失落者失落，百般的苦并非偶尔或忽然现起，全部都是必然会发生的，这就是生死相、生死性。

对于如此巨大的过患，大家都会想到：“我不要生这种怪胎，我不要生这种怪胎，生这怪胎的苦性太可怕了，据说给它的说明书都写有几万种的苦状。”

怎样才能不生这怪胎呢？要看清生的由来。一念有“我”、有“爱”，就发动了业要受生。相反，如果不想生这怪胎，那就不要“爱”。

我们应当再再思维和修习脱离生的方便。怎样脱离“生”呢？其实答案就在于切断爱，而要想遮止爱，就一定要修厌离。也就是说，受生的缘起是爱，我们要在它的缘起上用厌患来遮止。其次，爱属集谛，集谛的根是我执，我们一定要在蕴上观照无我，从根上来空掉我执。如果能空掉我执，就能去掉“生”的因，从而不生“怪胎”。否则，生个“怪胎”实在太麻烦了。

这样的怪胎，不仅指人的“生”，从地狱一直到上界天的“生”也都是这样的怪胎，是出生无数苦的苦因，对此，的确应当生起厌患。

若复有人，或为自利，或为利他，若自他俱利，应当厌患如是诸苦，出家修学，则于涅槃解脱之法为不唐捐。若复有人，或以衣服卧具医药资生之具供养彼者，获大果报，威德名闻。

如果有人想要成办自己的利益，或者想利益众生，或者想兼利自他，那就应当厌患“生”所带来的如是无量诸苦。当已经看透生的自性后，自然厌患三有的一切生，希求出家修解脱道，彻底脱出这种“生”。假使真能一心出离、修学解脱道，他在涅槃解脱的法上就是遇而不空过，就一定能摄取到涅槃法的大利益。如果有人用衣服、卧具、医药、资生之具等来供养这样的行者，这位供养者就会得到大福报，具足威德和名闻。

“如是诸苦”，以人类而言，自从淫欲受胎，从生至死之间就出现了各种各样的苦。人生的历程唯一是苦的相续，不是苦苦就是坏苦，或者行苦，一直在烦恼、业力的驱使下无有自在。由此可见，人的一生都是徒然受苦。人生尚且唯是受苦，堕入恶趣就更是无法忍受的大苦。此外，升天也只是暂时享乐，福尽仍将堕入恶趣，那时怎么能忍呢？如是观察发现，三界纯一是苦，由此对整个生死发生厌患，不想再受身，唯一只求脱离生。

在此生死大苦海中，好不容易得到了一世人身，应当好好考虑：我怎样做才能有实际的利益呢？如果尽此一生追求世间法，那么几乎都是在造作苦因，来世也就必定堕入三恶道。如果为了升天而出家修行，升天也只是坏苦，之后还会堕入三恶道。总之，轮回是个大苦海，而我正处在大苦难当中，只有从苦海超出才有实义。因此，即使为了自利，我也应当厌患这样的大苦而出家，一心修持解脱道。

再者，怎样做才能利益众生呢？众生也一样沉溺在此轮回大苦海中，只有让他们脱离大苦海，才算给予了他们利益。或者为了兼利自他，也只有脱离生死大苦海。不然，自己还陷在迷幻的苦流当中，哪里能利益自他？由以上的这些道理，我们“应当厌患如是诸苦，出家修学”。

要知道，出家的因就在于对苦有真实的认识，确认生的自性唯一是苦，而且是一苦连一苦，没完没了，所以不必再抱幻想。我们对于此等大苦应当深生厌患，对于此“生”应当起大厌患，为了息灭生，一定要出家，一定要昼夜修道。只有修成了出离心，修成了无我慧，才能截断“生”的大苦流，才能帮无数众生脱离苦海，或者说，才能成就圣果，一分一分地摄集真实超出生死苦海的利益，最终永得清凉，永得寂静，这才是人生的大义。

而且，这样的修行者是真正的福田。在他身上已出现乞士的行为，而不再希求世间法。他一心乞法资养慧命，整个身心的力量都放在除灭苦根烦恼以及修持无我圣道方面，人们用衣食、卧具、医药等供养他，当然就会出生极大福报。

\*\*
\*\*

总结

在《入胎经》中说：

此等皆是舍苦求苦，唯是苦生，唯是苦灭，诸行因缘相续而起。

在这人世间，人们都是舍一苦又求一苦，生命的历程就只是苦在生，就只是苦在灭。无论发生任何事情都是苦在生，身心受逼恼是苦苦，快乐是坏苦，任何时处都是行苦；而任何事情灭去也只是苦在灭。此等由烦恼和业所支配的、所变现的法全都是苦。诸法生时是苦生，诸法灭时是苦灭，唯是苦在生灭、苦在相续而已。

这一事实从人生的八苦历程可以清楚地观察到：

自一念淫欲入胎后，识就被封裹在四大里面，从此只有受业风支配的份，一个个七天成长的过程全都是苦。舍了一苦又来一苦，所有身体的完成实际都是坏苦。不仅身体的生是苦生，等到老的时候这些还要一步步衰败，死的时候还要一步步瓦解，令人不堪忍受，这时的灭也是苦灭。而且住胎、出胎要受无数逼恼，它的完成要经过无数苦辛。这每一种苦的出现是苦生，过后就是苦灭，整个过程都是苦在相续。再者，一生百年三万六千日，想想为维持自己的肉身需要多少养料，也不难理解每一天的生存都是苦的发生。能满足它时是坏苦，过后无法维持，又需要补充养料，就这样日复一日。总而言之，一生七万两千顿饭，表明了要维护五蕴饥疮非常艰难，都是苦的相续。

老的时候，各个根都会衰退，对各种五欲享受的希求没法满足，心上孤独、恐惧、无依无靠等等，无数的苦逼上身心，一苦接一苦。所有这一个个的事情，也只是苦在生，过后也只是苦在灭，迎来的又是一个个苦。

再说病苦。在一生当中，要使毒蛇般的四大在身体当中非常和谐地安住，其实这非常困难，所以整个身体时时都潜伏着病苦。只要四大种界有一大增减，就会发生病痛，这是苦生。之后，身体上的状况稍微好转，病痛不见，即是苦灭。等到四大又不平衡的时候，病苦就又逼切在身上，之后又会过去……，如是一苦接一苦地相续。

再者，身体既然是从父母精血和合而来，它就只是一种四大暂时维持的状况。这种情形就像四条毒蛇住在一处，时时都可能发生你咬我、我咬你的斗争。只要有一者势力增大，就会伤及其他三者。当初组成身体的时候是要四大互相依持才能建立，有地大没有水大也不行，有水大没有地大也不行，地大多了也不行等等，只有恰到好处才能组成身。然而，这样的身时时都潜伏着苦，稍有一点闪失，苦就来了。所以，这种四大暂时和合的状况唯一是苦器，唯一只见到苦在生、苦在灭。

再者，死时也全都是苦。在生时所培养出来的一切，在死的时候就要全数瓦解。比如说，我们的五蕴身在人生场合中不断地拼搏、奔驰、运用，但是到了死时，这个怪胎身体最终躺下，一动不动的，根本起不来；一生忙着经营吃，这时眼前看到也不想再吃；在生时曾经青春年少，爱欲萌发，随后成家生子，拥有了自己的眷属，就忙着护持家庭，临死的时候眷属围绕在身边，却一个也带不去，所有这一切都将破灭；四大和合的身经过三十八周一点一点做成，长到十五六岁时，气脉增盛，意气风发，之后就以一种我执驰骋着这“气”，觉得自己有勇健、有力量，生起非常大的骄慢，然而，在临终就发现借气脉而起的这种气概全都消失了，一点都提不起来；一生经营的财富，死时连一针一线都带不走；一生所谓的名誉，死时连影子都没有……最终一刹那间四大分解，心识去往后世，就彻底失去了现世的一切。

我们要观察到，因缘所生的法是这般欺诳，一生的过程都是在舍苦求苦而已。任何现相的发生就只是苦在生，任何现相的灭亡也就只是苦在灭。

再者，人来到世间会有一种欲求。自从形成最初的身体，心注入到里面，就执为是我，之后到了这样一个幻现的世界里，开始求取名誉、声色、男女、地位等等。人心一直随着得失分别在打转，一直认为有一个我，认为我要得到什么、要达到什么，所以会一直求取。追求到的时候兴奋不已，其实是苦生；而所欲不得满足的时候，就又灰心失落、不甘心，出现极大的苦苦，这也明显是苦生。也就是说，任何求取的过程都是苦在生、苦在灭，之后又去求取下一次新的苦，所以都是“舍苦求苦”。想想从小读书就开始求名，长大成人以后又求异性，再到三四十岁求事业、求功名，再过后求权势、求财富等等，然而这所有求的过程中，任何一者生都只是苦在生，任何一者灭也只是苦在灭。

再观察这种求取的初、中、后阶段：最初追求的时候非常苦，时时都要竞争；维持的时候非常苦，时时恐惧会失去；失败的时候又非常苦，深陷其中无法自拔。可见，一生的求取就只是苦的相续。

再者，一生中会遇到所爱和所怨，这些也都是以业而出现，一切都是以业在运转。当遇到怨害时，自己作为凡夫没有很深厚的修行，不会想到这些事都是业缘，都是报应，也不会想到这是空性，于是，内心无法忍受，身心的各种苦都逼迫而来。如果遇到所爱，心就无法分离，时时都粘著在上面，而一旦分离，又是难忍的大苦。

也就是说，碰到可意和不可意的境界时，唯是苦生，过后也唯是苦灭。一种不合意的感受逼切在身上时，就是非常大的苦苦，一日接一日地煎熬，一个过程接一个过程地煎熬。如果觉得心满意足、终于得到了，那时就是坏苦生，因为意味着后面因缘不具备的时候，顿然就会失去，为此，内心过度思虑、愁苦，没法摆脱。所以，任何一次与所爱的相聚、任何一次获得所欲、任何一次所谓的成功全都是坏苦，每一次的发生都是苦生，每一次的灭亡都是苦灭，过后又迎来新的苦。

总体来说，人生的过程整个就是业的幻变，且一直都是我执烦恼在运行着。因此，任何一种世间事都只是不断地受苦，且只是不断地造苦。

再者，没有办法一直维持自己假合的身心蕴体，没有办法满足这种欲望，这些必然都会坏灭。

人生的过程就是一个接一个的苦的相续，唯一是苦的历程。人生是如此，整个有情界也是如此。

如来了知，故说有情生死之法，诸行无常，非真究竟，是变坏法，不可保守，当求知足，深生厌患，勤求解脱。

由于因缘发生的这些有漏法的运行都是不断地在生起苦，任何一个可意法都没办法保持，佛了知这一点的缘故，就宣说有情生死的法，这一切诸行都是无常的（在此有漏“生”的变现当中，任何一法都持不住），都是不究竟的，都是坏灭的，都是保不住的。所以应当知足，应当把现世的追求全部退除，有少许吃的、穿的、住的就可以。此外，对这世上的一切法应当深生厌患，因为从最初受生到最后死亡之间全都是苦。对于苦不应当追求，应当厌患，应当希求从中解脱，不能再做白日梦，还以为这其中真的有乐可得。

3、按道谛分了知无我我所而契解脱道要

佛告阿难，于意云何，色是常耶？是无常耶？

佛问阿难：你怎么看？色是常还是无常呢？

阿难白佛言，世尊，色是无常。

阿难启白佛说：世尊，色是无常的，它刹那间就灭了，而一段因缘过后，同分因缘消散，连相续也断了，所以色是无常的。任何一个色都是如此。

佛言，若无常者，为是苦耶？为非苦耶？

佛说：如果色是无常，那么它是苦吗？是非苦吗？

阿难答言，色即是苦。

阿难回答说：因为色是无常的缘故，它就是苦，全部都会败坏。

佛言，若无常苦，是败坏法，若有多闻诸圣弟子，闻是说已，执于此身如是之色，即是于我及我所不？

佛说：假使无常为苦，它是败坏的法，终究全部都一败涂地、灰飞烟灭，落得一无所有。那多闻的圣弟子听到这个说法，还会执著这个身，像这样的无常、苦以及败坏自性的色，认为是我和我所吗？

不也世尊，色中无我亦无我所。

一旦见到它是无常的、苦的法，而且最终都败坏，它的自性就是这样，那时不会认为这是我或者我所有的。也就是，心里不会认为这样一下就灭的败坏的法里面有我，因为都没了，哪里有我呢？刹那刹那旋生旋灭的，哪里会有我呢？就像看到幻影，一下子有一下子没有的话，是不会执取为我的。再者，既然这里没有我，也不会认为是我所有法的。也就是不会以为这里存在什么我，也不会以为这是什么我所系属的法。

复次阿难，于意云何，受想行识为是常耶？是无常耶？

那么阿难，以此类观你心里怎么想，除了色以外，心法方面的受、想、行、识是常吗？是无常吗？（也就是你平常有苦乐等的受，有各种取相的想、造作的行、了别的识，这些法是常存的？还是无常的？）

阿难白佛言，世尊，皆是无常。

阿难回答佛说：世尊，我想这些全部是无常的。也就是，可以看到它一下起一下灭，不会常存：比如受，有时候是苦有时候是乐，因缘一换又成了苦等等；或者想，也是时而取这个相，时而取那个相，有各种各样的心想；行，也是不断地在变换，时而是这种造作，时而是那种造作，不断地在变异；识，也是不断地发生各种了别，忽起忽灭的。

所以，这里进而观察受想行识四种心法方面，幻妄内心世界的显现，没有一个是常存的。譬如到今天为止，此前的一切受想行识没有一点留下，全都消失了，所以都是坏灭无常的法。

佛言，若无常者，为是苦耶？为非苦耶？

佛说：像这样四种心法是无常的话，它是苦，还是非苦呢？（它到底是苦性的法，还是乐性的法呢？）

阿难答言，如是四阴即名为苦。

阿难回答说：像这样无常坏灭的四种蕴，就叫做苦啊。因为全数都灭尽无余，任何一个最终都败坏了，都保不住，所以是苦的。就好比我们的心情一下子变坏了，马上就现起苦来；又像我们的乐很快没有了，就会转为苦那样，无常是苦的。

佛言，若无常苦，是败坏法，若有多闻诸圣弟子闻是说已，执于此身如是四阴，即是于我及我所不？

佛说：如果证了受想行识四蕴是无常的、苦的自性，都是败坏的法，最终全都归于坏灭，没有一个能持住。那么多闻圣弟子听到这样的说法以后，还会执著这个身这样受想行识的四种蕴，是我或者我所吗？（会认为这个就是我，这就是我所有的吗？）

不也世尊，此四阴者实无有我及以我所。

不会的世尊，这四种阴（受想行识）实际上不是我，也不是我所。也就是，对于这样忽生忽灭，就像闪电一样一下起一下灭的法，不会认为是我。再者，这样没有任何主宰性的法，也不是我所拥有的一种东西，而只是因缘不断地幻生幻灭。最终可以看到它只是个法，是无常坏灭性的、是苦性的，是应该从中脱开来的，不执取为我和我所。

复次阿难，如是我者不在过去现在未来，若内若外若粗若细，若胜若劣，若近若远。彼一切法，悉亦非我及以我所。阿难当知，以如实智而观察之，诸法无我。

再者阿难，你还可以拓广开来看，这样的我不在过去、现在、未来的法里有，也不在内法、外法、粗法、细法，胜法、劣法、近法、远法等的一切法里有。因为所有三世所摄的、内外等的一切法都是因缘生的，所以是刹那无常；而且同类因缘一断的时候，相续也没有了，没有办法持住它，所以全是无常的、苦的。对于这一切应当彻底地看清楚，所有这些有为法当中都没有我，因此不要认为这是我。

再者，这里没有我，也并不是我所拥有的一种法，它只是因缘幻生幻灭的法而已，不归什么人所有。它不是主宰者，也不是属于某个主宰者。应当这样认识唯法无我。阿难要知道，你应当以如实的智慧去观察，由此彻底地定解在诸法里是没有我的。

4、约灭谛明示涅槃寂静，以起欣求之心

若有多闻诸圣弟子作是观已，便生厌离而得解脱，究竟涅槃。如是修学证此法时，生分已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。

如果有圣弟子做这样的不净、无常、苦、空、无我的观法以后，就会生厌离而得到解脱，究竟涅槃。也就是，直接看到这个五取蕴本身，彻底就是不净的体性，是无常的、苦的自性，不会改的，这里没有清净的法、安乐的法，这里没有我和我所，这样以后就死心了。真正地如实观照认清了以后，就从中脱离了，不再执取它（这里先是不再认为它是清净的、常存的、安乐的而发生厌患，之后再看到里面是个空的、无我的，由此而得到解脱）。

所谓“厌离”是厌患和出离的意思。“厌患”是对于缘起上的过患非常了达，知道从因到果全都是一种病态，会发生无数的苦患，这时就产生了厌心。所谓“出离”，就是要从中脱离，脱开这个苦的自性的法。这样再修无我的圣道就会得到解脱，将达到究竟涅槃（也就是，一切苦因苦果彻底息灭的寂静果位），就得到真实的安乐了。

按这样修学而证到这个法的时候，一切生的方面就全都尽了，真正涅槃的梵行就建立了，要成办的已经成办，不再受后有。从此之后，彻底地息灭了生、息灭了轮回，这就是得到了涅槃寂静的利益。

（二）明示法众所得利益

佛说是经已，尊者阿难，远尘离垢得法眼净，五百比丘不受诸法，漏尽意解。

三、流通分

时诸大众闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。

# 扩展学习

## 纪录片--生门

纪录片链接 TBD

**虽见轮回痛苦仍贪执，虽畏恶趣险地仍作恶，  
我与如我邪道众有情，看破放下今世祈加持。**
