---
title: "3珍惜"
---

# 一生修行的重点和归宿

### 第十二讲　统一的规划（一）

重点修大圆满前行的主线定好以后，我们学会的重点也就把握了。所有课程都按照这条主线来分配，而且各阶段统一进行。所以，以后上中下三级统一按照这条线路来进行，不要四分五裂、一团散沙，不然不会成办一个事情。

这件事我们要按照轨道实际进行，而不是整天谈论。就好比现在带领大家朝着目的地进发，这个过程有三段，每一段里都有相关的因缘、设施，而且有特定的时间，错过了因缘就赶不上队伍。因此，所有人都要了解，这次已经决定，我们的主线就是以前行为重点，以净土为归宿。

就像这样，每一个班级都是以前行为主课，以净土为归宿，其他是辅课，是配合前行的课，所以要统一进行。不能我这边讲前行，下面的置之不理，根本不在这个重点上做，这样上下就一片混乱，对下面的人也十分不利，因为所有人必须走前行这条路，而且都要归向净土。

这条主线没抓住就会分崩离析，上上下下不统一，不知道怎么安排，而且次第错乱。这边正在强调暇满，下面的人不辅导暇满，这就等于在放空枪。我们的闻思修应当是一贯的体系，上下是一贯的体制，上面正在强调暇满，大家的心力就要一致放在暇满上；强调无常的时候，也都要主修无常。闻是这样闻，思是这样思，修是这样修，每个人都朝着同一个目标努力。大家众志成城、齐心协力，在一个方向上拉动自他的心，朝着这个修心的方向走，其他都是辅助条件。这样就不零散，我所教的课在你们听来也不会成无关系的事，好像这是在讲前行班的课，我们是般若班或者弥勒五论班、净土班等等，不要这样认为。

现在已经决定了这条主线，就是这么来弘扬的，就是按照这十三段来次第进行，没有别的重点。你修得起前行，当然还会有正行的重点，但就目前来看，最关键的是前行，而且要走相当长的路。所以，我的整个规划就在前行这一条主线上面，每个阶段要补充它的内容。譬如讲《贤愚经》你要好好学，讲《念处经》也要好好学，不要以为是《前行》以外的课，这些全是前行中外前行最重要的课。为什么要平行地走呢？我不可能到了外前行的时候再讲一部非常大的经，因为时间不够，所以必须同时进行。你心里展开了具体的认识，蓄积很多资粮之后，再去讲它的纲领、它的修心，你就能够契入，所以这些并不是跟《前行》无关的课。

总的只有一个重点性的课程，它就叫“前行”；总的只有一个归宿性的课程，它就叫“净土”。而且这两个相连。这就可以看到，整个施教计划全部在一条主线上进行，不是无关的东西。而且每个法师都不要学成“专科法师”，如果连一个基本前行的修心都没有，这不算什么法师，连净土的信仰也没有，还充当净土课程的教师，真是莫大的讽刺！

所以，每个人要注重自己一生的修行，充实自己的内在，在一条路上走，不断地蓄积，几年以后还在这条路上走，不可能再有第二条路。这样一直走到底，内在不断地充实，所有力量在一条主线上努力，这样所有人都是一个方向，不会盲目。当然，人都不可勉强，各有志愿，所谓“道不同不相为谋”，诸佛菩萨也是各有愿力、各有刹土、各有事业。所以在这个问题上，如果愿意跟着走，就必须发出很大的精力。

这里有三种类型：一种是愿意亦步亦趋地跟着走；一种是说，我在这里能够得到一些需要的东西，但我不是跟着你走的；还有一种属于到处游观、到处看的。当然会有不同的情况。但要知道，重点是在这里，我的计划是这样的。就好比我们现在要到拉萨去，从成都出发，期间要经过很多站。一类人说：我跟你一起去。这样，我们每一阶段都有部署，而且有总的号令，有分步的号令，这些人都按照统一的命令进发。当然，这里面也不妨有些观摩者，他不愿意按照这样实际去走，这属于旁机，不是正机。这样看看听听也好，但是自己不要搞乱了。

在这个过程中，十三个阶段的进程就是这样规划的，而且统一归向净土。这是一致的心愿，是本会成员正式的道路、方向和归宿。其他人可以观摩，或者在里面能得到一些利益，这都很好。但是，我们要强调真正的主线在哪里，正式成员——愿意按照这条路走、志同道合的人是哪些。

这不是口头上说说，而是要实际前进。首先有一个主脑，统一来规划、安排，第二级的人就按照规划来执行，第三级的学员必须按照同样的方向、步骤去运行，这样我们就是在一条路上走。当然，在这个过程中要补充一点前面的基础、净土以及中观等，这属于辅设的课程。为了支持前行，顺应不同人的情况，有些补补中观、有些补补因果等等。但要知道这条主线，每个班级都在这条主线上。这样就好操作，大家都一致在修心上努力。

而且，在同一主线的前提下，还要统一规划。如果不统一规划，讲《贤愚经》《念处经》就等于打水漂。一些人就只是听听，认为这个课跟《前行》无关，或者跟我学的中观无关等等，这样就一片混乱，到时候没办法整理。按照现在的因缘来看也是非常杂乱，如果不注意这条主线、统一规划，修行基本是把握不住的。

很多人打算学了中观以后再来学《前行》，他认为《前行》很简单，不知道中观是前行里面趣入二无我慧之前的资粮。现在学的只是中观的教理，好一点的能引一点相似的正见，真正标标准准的正见是很困难的。很多人以为自己能修空性，但要知道，在《入行论》里，《般若品》是第九品，没有前八品你能修上去吗？从第一品就要引到大乘道上。像这样，很多人浮在虚想当中，以为不必经过道的次第就可以进行。

当然，并不是否认大家学习中观教典，首先建立正见是非常重要的，这也要根据个人的情况。有的人想：我前面的基础都有了，现在学一点中观，或者在这上面多精进一点。这是属于特别情况，不属于共同情况。我们的主线要把握住，不是说中观班的人几年的重点就全部在中观上走，不必要这样走。前行是我们的重点。

还有一些这样的情况：听的人跟法师关系好，长年的关系使得法师讲什么他就听什么，但是这不一定符合根器。很多人根本不是解行人，连一个推理都搞不会，整天在这里面转来转去，而真正需要的东西一点也没补。

就目前来讲，真正重要的是业果，很多人是一穷二白的面貌。你首先要有一个断恶行善的心、要有一个念法的心、要有一个一心皈依的心，这些是大重点。接着是出离心，它比业果更难一些，需要广大地观察苦。如果我们一直在前行的道路上大量地进行，而你却脱离这个环节，那到时候怎么办？我已经下了决心，大量地倾注精力来弘扬前行，来转动前行。当然个人的力量是有限的，但愿力就是这样。

所以从明年开始，前行的课增加到三节以上，平行的课程也要增加很多。像明年一开始就要讲的《念处经》，全部是前行最重要的课程，没有《念处经》，我们修前行就没有具体内容了。无论是恶趣苦、轮回苦、暇满，还是四谛、十二缘起、出离心等等，乃至大乘的大悲心，全部要有《念处经》的基础。也就是你要了解轮回，有深刻的胜解，而且知道轮回是什么样的业力情况，它的规律在哪里，它的自性是什么，众生为什么这么可怜等等。所以，要出现彻底的出离心，关键在这里；真正发生最基本的皈依心，关键也在这里；了解业果毫不紊乱，真正生起胜解，关键也在这里；发起广大的大悲，关键还在这里。这并不是与《前行》无关的课程，也不是与我们修持无关的课程，这一点大家必须搞清楚。法王著作的辅导也一致配在《前行》上进行，在相关的部分上进行。净土的观修也一概地配在《前行》上。《前行》到了哪一步，就做相应这方面的修心和净土的结合，不能搞乱了。

这样大家看到一致的线路，就非常清楚了。每个人心里都应该树立这个“生重前行，死归净土”的观念，尤其法师们的心中一定要树立。如果你还没有树立，可以退出本会。我们不需要志向不同的人来参与，连法师的心里都没有这条主线的话，那完全是弄虚作假。这样，没有统一的方向、目的、进程、要求，的确是一盘散沙，搞得下面的人多年得不到利益。也不必上面一套、下面一套。现在班级里非常混乱，最上面说什么，下面的法师也有各种自己的观念看法，有各种表现等等，这些毫无意义。就要在一条线路上、一个纲领上，按照传承的轨道依次进行。这是什么缘故呢？因为任何事都有因缘，一种特定的因缘决定一个特定的团体，有特定的规模，这事没办法混淆。也就是，这都属于内部的事情。不是外在系统的事，就是本系统里的事，它是由特定的因缘来决定的。

这样决定以后，大家心里应该非常清楚了。也就是说，一个主脑、一条线路、一个进程、一个目的地，这就属于我们共同行进的路线。这样懂了以后，上上下下在一条线上努力，不要再搞得七零八落的。

学完《前行》， 比如说再学《入行论》，它也不是跟《前行》无关的课程。这是直接针对大乘道菩提心的，属于发心的课程。又比如讲《宝性论》《如来藏狮吼论》，讲到了义的皈依、了义的发心，以及最终认识本性，这些也全部是《前行》的课程。应当这样理解，我讲的课全部是配在《前行》上的，不是无关的东西。你们不要太幼稚，以为可以随便挑这个课、捡那个课等等。现在该怎么做？就是一个主脑，统一安排，统一吩咐，下面按照吩咐统一来做，其他杂乱的情况没有任何用，只会削减整体的力量。

又比如《普贤行愿品》，其实就是前行一直到净土之间的一切发愿，而不是《前行》以外的课。很多人以为《普贤行愿》跟我没关系，这样我讲《普贤行愿》，你能得什么利益？绝对没利益。像这样，其实很多地方本来就是《前行》的重要部署，但是由于没有统一的观念，导致上下各阶层一盘散沙。没有在一个主脑的指挥下，大家万众一心在一个要点上努力，这样就不得利益。

我们以一个共同的观念，走一条共同的路，有一个共同的目标，像这样不断地深入。前行是共同的，净土是共同的，这上面的任何部分都是共同的。这样就非常简单，大家一心往这上走，上中下三层人全都往这一个方向走，这样才体现出共修的力量，才是真实的共修、共进。其他的属于旁机。人都无法勉强，各有因缘，如果你觉得不合适，就应该选择更合适的地方，这个没必要勉强。

大家一条心就好走路，上下阶层都是这样的就很简单。上面发布的命令，下面统一去做。愿意遵循的就走，不愿意遵循的就随分随力得一点利益。但是你也要抓住你的重点，你应当有你的导师，应当有你的课程，应当一门心思地去做，大家最终的目的就是要成佛。这样就知道内外的差别、主次的差别、旁机和正机的差别。而我们所有的负责点是在正机上面，也就是正式的根机，符合本系统缘起的一些根机，有因缘的一些根机。

这样就定了主，有主脑、有主线、有主规模，主是最重要的，副是它的辅助。主脑在一条线路上走，其他人都跟着走，而且在这上面是有进程的，要统一迈开脚步，不是在那里空谈。或者说，本来要往这边走，但其他人左走一个、右走一个，那始终不会积聚成力量，而且越来越混乱难管。本来是很简单的事情，却变得非常复杂，耗很多心力在一些彼此矛盾分散、各执己见、各搞一套上面。这样理清了，就好办。

目前主线就是修前行和归于净土，前行修到量了自然会有正行，那是不必说的。不是让你舍掉正行，正行是欣求向往的对象，为了更好地入正行才修前行。但是，对于当前的情况客观地观察后，发现前行是十分欠缺的，这需要极大的努力、极长的时间才能有所突破。我们不能谈得太高，时代因缘是非常差的，即使费很大的劲，也只是期望得一点比较真实的进步。这样大家心里就踏实了，不必高谈、玄谈、空谈，也不必喊很多华而不实的口号。

现在所有前进的方向已经认准了，如果志愿不同、因缘不同，就没必要加入在里面。譬如有五条大路通向北京，你不走这条路，就应该走另一条路，不要在两条路上乱走。而且这是真实要走的，不是上面说一套，下面的人像官老爷一样根本不执行，上上下下有五十多个心，再教下去有五千多个心，这样就毫无意义了。从主和次两个方面来讲，如果时间、因缘有冲突，次要让主，要让主突出再突出、明显再明显，这关乎下面绝大多数人的利益，不能搞乱。譬如我们现在讲暇满，大家就统一在暇满上努力，如果没有时间，宁可讲暇满不讲其他，必须把暇满贯彻下去，其他属于辅课。你对中观有兴趣，可以留一点时间自己学或者带别人学中观，如果没有时间，不学中观也不要紧。讲业果时，就统一在业果上安排。讲《念处经》，你以为是你之外的，其实就是你最缺的。

有些人说：我为什么要听你的？

因为仅凭你自己看书绝对没办法理清修法的脉络。文字也不懂，意义也不能确定，要点也没办法把握，而且你也没有这样精进的力量。这是就大多数人来说。少数利根的人，我感觉他不一定会待在这里。

整个规划就这样定了，之后就是一步一步进行。就像图纸画好了以后，就按部就班一步一步在各个层面上建立，分部的人和他所带领的人都是为了盖这一幢楼而努力。所以不必搞得太复杂，主不能让于次，要让主突出再突出。如果主保证不了，就可以舍掉次，以后因缘成熟再说。这样的话，一条线路非常明确，也很简单。比如，上面讲到某个课程，譬如我讲八暇十满，那你就要花最大的努力，让自他了解八暇十满，而且落在自身上体察。这样的话，上面是这样讲，下面是这么讨论、这么提问、这么修心，就是一条路。否则怎么搞得起？完全脱轨道了。

有人说：脱轨也没关系，我们几年以后再来。

这是一种梦想家的说法。这个时代因缘极其欠缺，哪里还会再遇到这种事情？谁能玩得起？玩个五年、十年？再玩两轮，世上就没有你了，或者你那时已经没有心力振作了。现实就是如此，要这样来认识。有的人经过两番没得到什么，以后就会生厌离，他不愿意再来了，自己另找门路，这是可能的。但是，如果能够跟得好，我们不谈有什么大的成就，但起码有一种真实的进步，这个人还是愿意按照这条路来走，因为很切实。

就像这样，下面的讲考班、讲研班也一致是这一个重点。讲考班也是有旁机有正机。真正愿意跟着走的人属于正机、正式的成员，你是这样的人就可以报进去。如果不是这种人就不要报进去，因为跟你没有太大关系，你只是听听，不是跟着走。比如从太原到北京，是要实际去走那条路的，在旁边看着怎么行？每天必须有若干的量，吩咐你干什么你就干什么。要看什么书，怎么思维抉择，你都必须做，如果你不做，只是空留一个名字，有什么意义呢？只不过是增加一些杂乱而已。

所以我们要少而精，真心愿意走路的人你就参加讲考，不愿意走的人就不要报。当然，你愿意随着听一听也可以，这都是你的自由，但是不属于负责的范围，也负不了责，没人能管得住你。见解都不一样、不统一，还能做什么呢？我要走这条路，而你不愿意跟着走，这样我说要做什么你都不跟着做，是毫无意义的，因为你另有想法。这样就不必勉强，你能够随分得一些利益就非常好了。但是也希望你能够得真实的利益，应该有你自己的一种抉择。路是千千万万的，佛说了八万四千法门，天下的教法非常多，各有门路，各有门庭设施，没有什么一好一坏的。

有的人说：这里面还有很多矛盾。

其实没什么矛盾，如果统一管理就什么矛盾都没有。一种观念、一种大思路、一种大方向，就不会有什么矛盾。

比如你是宁玛学人，修龙钦宁体的前行，那就以《道次第》作为辅助，这是非常好的辅助教材，再也找不到这么好的了。所以都是需要学的，只不过看时间的安排、各个人需要怎么来吸取。如果你是格鲁派的，那就以《道次第》为主，《前行》是辅，可以有所吸取、有所启迪，这个很明显。

有人说：我学净土宗，跟这个有矛盾吗？

没有矛盾，都是在一条前行的线路上。净土宗分入密和不入密两种。不入密的话，修四个退心法，退掉对现世和来世的耽著，就叫做修厌离娑婆。到了解脱利益部分，就直接去研究净土经教，往生的利益就叫解脱利益，依止善知识就是依止阿弥陀佛，这样就完全扣在一个净土上面。这就是我们这条路的旁支，也是整个线路外围的摄受方法。之后到了极乐世界，一度化全是一样的。

入密的很简单，就是一个前行加一个净土宗。如果你有正行，能修开悟，那就“有密有净土，犹如带角虎”，快速成佛，多好！阿弥陀佛就是普贤王如来，就是莲花生大师。修上师瑜伽也就是跟阿弥陀佛相应，弥陀、莲师、普贤王如来没有不同，直接进趣。而且加上“净土五经一论”作为提起信愿的根本教程，这样搭配起来没有任何矛盾。

我们现在就是一条线路、一种安排。如果上面不安排，下面会纠缠得没完没了。我们这条路是综合性的，由一个主脑来安排。譬如说《道次第》，它跟《前行》是什么关系？你认为这两个分家的话，就搞不清楚。如果我来安排，学到《前行》的业果时，就要参考《道次第》，里面讲的业果全部作为辅助教材仔细地学。那么需不需要再研究苦谛、集谛、十二缘起？需要。一句话就可以拍板。

我们是综合性地进行，由一个主脑来安排就完事了。下面的人不必有什么意见，也不必开会讨论，讨论起来没完没了，你又不知道主体的指挥棒在哪里。这样统一贯彻进行，就没什么不好解决的。不然的话，各有各的方向、做法，就乱七八糟了。上面有一个想法，中间每个人有一个想法，还按自己的想法做点花样，下面的人想法更多，都按自己心里的一套在搞，这样就非常乱。如果只有一个方向、一种观念、一种进程、一种安排，那就非常整齐了。尽管这里面各人也有想法，这也很正常，但是只要把握住了主线，那么我们学《前行》就很有力量。

要知道，我们是综合性的施教，也是综合性的学习，不要偏食，每一样都是生命的要素，都是此生成办的关键，所以让你们吸收什么就吸收什么，不要搞得四分五裂。“综合性”是说，我们不是学一个专业课，而是尽量在菩提道上有圆满的因。因此，从暇满一直到上师相应法之间人人都要学。虽然有些困难，每个人学的深浅程度不同，但总的都是我们努力的方向。前面四种退掉世俗心的法门，以及后面皈依的一部分、世俗菩提心的一部分、积资净障的一部分、上师瑜伽的一部分，大多数人都是可以的。在这之上有些很深的地方，智慧不够就用信心去修。

这样，我们就能定得下来统一的规划，能够定下几大版块。要知道这是综合性的，每个人都要学。再说，就像这样，好几年非常细密地一点一点从字句、意义、修法、观察等各个方面来作指点，一起共修，我想不会出现很多这样的因缘。不信的话，你们可以去全世界找，能不能聚拢到这种因缘？

以前也有人跟我反映：过去在美国，什么大德来灌顶、传法，他都要过去听。但是好多年以后已经疲厌了，没办法这么做了，他就想真正专心地来学一学。

很多人都是这种现象。大德们有很大的利生事业，不是光为你一个人的，他们有更大层面的事情。一般来说，由于时间所限，他们老人家都很慈悲，用三天、七天传一下，也是因为得法不容易，所以一次性要传一下。但是，就你个人的修学来说，你要想一步一步地走，还是有很多困难。如果没有人指点，凭你自己怎么也搞不出多少东西。这是就大体的情况来讲，不包括特别殊胜的根机，他们像狮子儿一样，不属于我讨论的情况。但也要知道，这个世界多数人是冒充，根本不承认自己是中下根机，或者有各种的缺点、问题，这样冒充是毫无意义的。每个人应当自己考察根器，选择道路，这里没有任何勉强。只是这些地方都要说清楚。

知道这是一种综合性的考虑后，大家就在一个主脑的指挥下，应该吸取什么因素就去努力地吸取，应该做什么帮助就做什么帮助，这样就不会感觉好像是几个不同的东西。

譬如我讲净土，很多学密的人就排斥：这是净土啊，我们不要听。你不知道最后要导归净土，你不知道前行第十三个——破瓦法是直接去净土，它的根源是信愿，你有信愿再修就成了。这样就必须学净土经教，否则从哪里出信愿？要么你天生就有信愿，这是你前世已经修过了，这世一碰到就有真实的信心和愿力。但是很多人在这上面没有一点触动，根本不是一心往这上走的，连目标都定不下来，这是非常麻烦的事情。所以，净土经教是我们这条道的归宿问题，它是主要的课程，怎么是次要的呢？我们必须全力以赴去学，它像命根一样，你不学，连信愿都没有，就能去净土吗？所以要知道，外前行打好了基础，再有净土信愿，往生就稳当了。这对你来说是极其重要的事情，你怎么能把它看成无关的事呢？

再说明白一点，现在就是一个主脑，一种统一安排，其他都是各个分支上配属的问题。譬如你想学一点中观，这是可以的，但是在中观班，主课也是前行和净土，配属是中观，不能以配属破掉主体，也不能以特殊几个人的事情破掉整体。已经说了主不让辅，就是要提持这个主线，突出又突出，重点又重点。为了保证主线，其他都可以让位。这样说了以后，每个人都能明确，没有什么纠缠不休的地方，一个安排就行了。或者说，净土该怎么安排？我独立地安排就完了。该做什么就做什么，这个阶段要学什么就学什么，不必有很多种说法，该补的时候不补，过了时间就没得补了。

像这样，我们只是处理一类因缘的问题。就像各宗各派都有一条主线，有它上下的次第规模，这才叫做宗派。归在哪个宗派只是因缘问题，不是宗派彼此有什么矛盾，有什么胜劣之分，这全是人的分别心搞出来的事。但因缘上的确有所不同，有缘的人、是这种情况的人就跟着走；不是这种情况的人就看他自己的因缘。这都没办法勉强，勉强是不符合道理的。就像结婚，两个人情愿就可以成家，不情愿怎么成家？即使成家日后也是麻烦得要死，一大堆事情都出来了。

思考题

1、关于今后我们学会所做的调整，同一主线是什么？统一规划是怎样的？

2、对于这种综合性的施教、综合性的学习，你是怎么看的？
