---
title: "2比较"
---

# 前行广释辅导 25课

今天我们继续学习前行这个殊胜的论典。

所以说，如果详详细细地观察自相续，那么单单具足十八暇满也必定有相当大的困难。

如果我们不是马马虎虎的，大而化之的方式去观察，而是通过详详细细的严格的方式去观察自相续的话，就会发现单单具足十八暇满也必定有相当大的困难。

看起来暇满难得是修学佛法第一步，是一种基础，但是好高骛远的修行者们很容易把暇满难得的修法当成最基础、最底层的修法。很容易忽略它，没有觉得应该在这上面下功夫。通过华智仁波切的指引，我们知道它的重要性是非常明显的。为什么呢？因为如果我们真正地观察自相续，单单十八种暇满的人身也很难具足。

如果连基础都没有，或者基础都是很飘摇、很虚假不坚实，我们要在这个基础上，去盖菩萨的五道、十地乃至于佛果的种种功德的大高楼，这个基础就显得过于的单薄了，没办法支撑我们进一步获得更大的功德，所以为了成佛我们要往前走，但是在往前走的过程中，也要想方设法的让我们的暇满人身保持住，或者要让它更加具有威力，这方面是非常重要的。

所以说，详详细细地观察我们的相续，就会觉得十八种暇满是很困难的；正是因为很困难，所以才难得。如果很容易得，说明它的条件比较一般。越容易得到的，需要的条件就越少；越难的条件就越多。而且条件很多或者很困难，想都想不到，或者不愿意做；即使做了力度也不够，也不一定全部具有。所以我们要严格地观察，打坐时刻意地观察。真正详细观察我们的相续，会发现即使是十八种暇满也是很难获得的。

下面我们具体分析为什么有相当大的困难。

即使获得了闲暇，但是十圆满完整无缺具足的人恐怕还是寥寥无几。

本体是闲暇，圆满是特法，前面我们在科判中已经安立了。即使获得了闲暇，无外乎就是远离了恶趣、无想天、暗劫等，具有人身的基础还是比较容易的。即便闲暇比较容易具足，但是在闲暇基础上的十种圆满完整无缺地具足的人，越观察越少，它是层层递进的。全部具有十种圆满的人非常少，寥寥无己，这种暇满人身非常难得。

尽管已经得到了人身，并且诸根完好无损，也有幸生在了中土，但是如果入于业际颠倒的邪道，不信仰佛教，那就只具备三圆满。如果后两者其中之一不具足，就只具足四圆满。

我们来分析一下，十圆满中首先是五种自圆满，第一个自圆满——得人身对我们来讲肯定是已经具足了。下面我们还要通过科判和具体内容进行安立。从数目、比喻进行安立时，人身非常难得。从整体的数目上看，所有众生和人身相比较，得人身是比较困难的。我们观察旁生的数量非常多，尤其到了夏天，到处都是旁生，数量非常庞大，在可见的地球上，远远多于人类（还不算恶鬼、地狱的有情）。

这里安立时，即便得了人身，还要诸根完好无缺，就是“为人根足”。有些人虽然得到了人身，但是诸根——五根、六根是残缺不圆满的，修行佛法还是比较困难的。得到人身不容易，得到人身之后具足完好无损的诸根也不容易。

即便诸根完好，也不确定能够生于佛法兴盛的中土，还有很多诸根完整的人生在边地。虽然有幸生在了中土，第三个条件也具足了，但是不是就一定能够学习佛法呢？不一定。生在中土只是整个环境存在佛法而已，如果入于业际颠倒的邪道，也没办法。

生在中土，却做一些业际颠倒的邪道，比如杀生、偷盗等，也没办法修持佛法。尤其从印度观察，业际颠倒是非常明显的。印度有的家族世世代代都做同一个事情。如果转生到杀生的屠夫的种姓中，一生下来就决定了这一世以杀生为业。从印度的历史来看，这方面是非常明显的，所以即便生在中土但是入于业际颠倒，也没有机会修行佛法。

如果前面的四个条件都具足了——业际没颠倒，也没做下贱或下劣的恶业，没有转生在屠夫、渔夫或盗贼的家族中，但是不信仰佛法也不行。

所以，如果后两者不具足，就是业际颠倒和不信佛法不具足，就只具有前面三圆满；如果后两者其中之一不具足，就只具足四圆满。后两者中具足了业际无倒，不信仰佛法，只具有四个，第五个不圆满。信仰佛法，但是业际颠倒，也没办法作为修行佛法的所依。五种自圆满看起来似乎容易，但是一条一条通过排除法观察时，把所有的不具条件的人筛掉之后，还具有保持暇满的条件、身份，的确是很困难。

比如考公务员非常困难，像千军万马过独木桥，这么多人去考，考取的比例是一百比一或者几百比一。如果能够胜出，的确非常幸运。还有买彩票能够中头彩，也非常少。这么多人买，大奖、特等奖只有一两个，机率很低。

从这个角度来讲，如果我们一层一层地筛选，看起来都是人，都具有人身，但是到底是怎样的人身，能不能修行佛法，是有条件的。一层层筛选下来，要不就是具有一个，其它四个不具足；要不具有两个，其它三个不具足；要不具有三个，后面两个不具足；有时具有四个，最后一个不具足。如果五种自圆满没有圆满，这个人身就不是暇满的人身。

尤其是做到业际无倒非常困难，如果三门造恶业，一切所作就是为了今生的目标，虽然被人们共称为贤者或智者，但实际上也是属于业际颠倒之人。

业际无倒，我们分别从一般的层次、普通的情况和比较严格的意义讲。从一般的意义来讲，如果没有转到刚刚我们讲到的杀生、屠夫等的家族中，维生的事业是正当的、不造罪业的，基本上可以安立为业际无倒，已经从业际颠倒的无暇和非圆满中出来了。

还有一种比较严格的业际无倒，要做到是比较困难的。为什么呢？“如果三门造恶业”，三门不造恶业很困难。如果只是指行业，还好一些；作为一个凡夫，坚持三门不造业还是很困难的。

“一切所作就是为了今生的目标”，所作所为都是为了今生，这在佛弟子中也有可能，学习佛法就是为了追求今生的荣誉名声、财富受用等。如果追求这些，我们自己的所作所为就是为了追求“今生的目标”了。

虽然表面上被人们称为贤者，是个很好的修行者或者智者，但实际上也已经属于业际颠倒行列。如果从这个方面来观察，这种业际颠倒很难摆脱。大恩上师在讲记中也提到这个问题，把追求今生目标作为业绩颠倒的标准的话还是很困难的。因为我们暇满的人身要修习的是出世间道、解脱道。能不能安立为佛弟子，关键看我们是不是愿意解脱。如果内心中比较严重地贪恋今生的目标，这就比较困难。要做到高标准的话，除非出离心已经很圆满了。

按照前面的十六种无暇来看，的确标准很高。我们现在虽然三门没有办法彻底地远离恶业，或者有时候还会有些追求世间八法的想法，但是总体的目标走向是趋向于解脱的。在追求解脱的过程中，因为以前的习气，还会生起贪念轮回的心。这个生起贪念轮回的心，好不好呢？当然不好。但是如果总的走向是追求解脱道的话，还是可以算是暇满人身的。因为还是有机缘的，心是朝这个方面去努力的。

虽然以前的习气还在拖后腿，但并不是刻意追求轮回，主观方面是追求解脱的，因为修行还没有成功，所以残留的习气会生起来，还有一些分别念会生起来，这性质已经不一样了。就像发菩提心一样，如果今天又产生了几次自私自利的心，会觉得很惭愧。其实这说明我们总体的思想，还是非常想生起一心一意的利他心，但是因为以前自私自利的心很严重，所以在修利他心的时候，还会很自然地出现自私自利的想法，而在生起之后自我谴责，说明总的目标没有错，只不过还需要继续努力而已。这个方面的性质是不一样的。

一方面如果追求世间八法，对于解脱印象不深刻，但是自己内心中并没有对这个问题认识很深刻。发菩提心都是为了自己，有的时候可能也会念一些发心的仪轨等等，但是总体的目标不是朝着引发出离心方面去努力的，二者之间的体性是不相同的，我们需要观察。

观察的意思是什么？我们在学习佛法的时候，如果太过于沮丧，就要从正面观察分析。譬如今天又生起了自私自利的心，我们不是菩萨，当然会生起自私自利的心，所以也不用过于沮丧，否则会影响我们继续地去修炼菩提心。但是也不要完全不在乎，不要堕于两边。一方面要看到自己的不足，一方面也要看到进步。只有这样，心才能以比较平静的方式，做自己该做的事情。否则如果过于沮丧的话，就会被这些负面的情绪所干扰，对于修持菩提心、利他心逐渐丧失信心。在这种情况下有的上师们或者我们自己要观察一下，其实现在已经很好了。

总体来讲，我们修习了很多的利他心，比较以前根本没有利他的观念来看，现在的确是一大进步。这样可以从这些负面情绪中出来继续去努力。如果过于地飘飘然，觉得自己的菩提心修得很好，就要用内心中的不足之处，把高举的心拉下来。如果心太低沉了，就要把它拉上去。修行过程中需要这样自我协调。

明眼的善知识、上师可能会直接呵斥、提醒你，有时候我们自己要发现。不发现的话，就会觉得这段时间还行，就会处在傲慢的、飘飘然的状态中，某一天上师就毫无征兆地批评呵斥你，让你觉得非常难受。有时候反观，觉得自己的修行太差了。棒喝是让自己清醒觉悟的一种状态，我们需要道友、上师们的提醒。

然而有时候提醒我们的人，既不是上师、道友，也不是自我觉悟，很有可能就是旁边的一个根本不学习佛法的人。为什么呢？因为我们平时很容易看不起这些不学佛的人，很容易产生优越感：你看我是学习佛法的，走到你们前面去了，你们这些人不学因果、又没有皈依。觉得自己非常了不起而生起傲慢。反观自己是怎么学习佛法的？慈悲心到哪里去了？我们会认为对方有什么资格来评价、纠正自己。不管别人有没有资格，如果他说的是对的就要听。也许他就是佛菩萨的示现。通过他的语言来提醒我们还做得很差。

如果养成这种观察的习惯，不管是什么情况，都会比较注意保护自己的菩提心。在这里就是举个例子、打个比喻。如果我们没有认真地去观察，就很容易堕到这里面去。如果好好观察，就可以逐渐地进步。所以这个业际颠倒，要认真观察。以上学习了五种自圆满。那下面我们要看五种他圆满。

五种他圆满中，虽然佛已出世并传讲妙法，佛法也住留于世，但如果自己没有进入佛门，那就只具足三种圆满。尽管皈入了佛门，但只是表面上求点法或得点法的人也算不上是真正的佛教徒。
