---
title: "3珍惜"
---

# 3珍惜

## 前行广释18课辅导

前行引导文是引导众生的凡夫心逐渐趋向解脱的殊胜修法。要修行这样的法，首先必须要熟悉里面的内容。所以先要通过听闻了知里面的含义，再进一步地思维，在产生定解的基础上反复观修，把法义和自己的心相续高度地融合。法和相续融合之后，就会安住在法上，凡夫人的起心动念、分别念以及靠近轮回的思想逐渐就会没有了。所以说这样的闻思修行的修心法要，对我们来讲是非常有必要的。

现在我们学习的是共同外加行，分为暇满难得、寿命无常、轮回过患和业因果，后面还有解脱的利益和依止善知识共六个方面的内容。前面四个主要是把我们的心转向于求解脱。

大多数的佛弟子皈依、修行佛法都是想要解脱的，如果我们问学习佛法为什么呢？很多人都会回答说为了求解脱。但是求解脱的心也是有浅有深、有强有弱的。有些人可能并不知道解脱是怎么回事，有些人会认为解脱可能是一个很好的状态，或者很舒服的感觉，对解脱的本身不是那么的清楚。也不清楚轮回和解脱之间的关系是怎么样的？到底是从什么地方出离？求解脱的要素是什么？虽然都是想求解脱，单从这个方面讲的话，似乎是走在正确的道路上。但是如果没有把求解脱、没有把出离心的很多的细节、关要了知清楚，我们的求解脱其实还是泛泛的一种心态而已，没办法真实地去了知解脱的状态。

必须要通过不断地学习来把想要求解脱的心明确。心明确后要让它变得非常的清净，非常的强有力，不是泛泛的而是真实的想要求解脱的心。所以要把众生这种对轮回无比耽著的心态调整为真实的求解脱的心态，这需要一些因缘，就必须要闻思修行。对于轮回和解脱之间的关系，必须要知道的非常的清楚，然后通过不断的积累资粮、清净罪障、祈祷上师三宝加持，还有观修正法、观修正所缘的方式，来让我们的心达到真实的求解脱的状态。

观修前行的内容，是为了让我们迈出解脱的第一步。如果都没有想解脱的心，或者对于解脱了解的程度非常单薄的话，那么后期的菩提心、空证见，还有密法中一生解脱的窍诀等，对我们来讲都会是一种华而不实的修行方式。所以说要通过这样的道次第的修行，一步一步地让心逐渐成熟。当然，通过以前的因缘，在生起出离心之前，也可以听闻一些关于菩提心、空性，甚至于密法等等很高很深的法。但听闻后能不能够在内心中生起相应于法的感受，产生一种殊胜的密意呢？这还是不确定的。因为修行佛法的人根基是参差不齐的，有些人可能有前世修行的因缘，属于上根利智，这样的人稍微听闻、稍做观修就有可能就相应了，但绝大多数人没有这样的福报和因缘。

所以大德们很慈悲、很智慧地开出了很多修行的方法，来让我们通过修行做改变。实际做改变的方法、观修的方法以及可操作的方法在这些修行当中讲得非常清楚细致。另外大恩上师也做了非常圆满的诠释，我们在学习过程当中一定要知道，这个就是要调化我们的心、让我们的心趋向于解脱的真实的修行方式，它不是说听闻之后就完全用不上了。

在道次第广论当中有个比喻，就像赛马一样要首先观察赛道，赛马的时候必须要沿着观察好的赛道去跑。否则的话，赛道观察好了是从A到B，真的跑的时候却是从赛道D开始就不对了。我们闻思和修行之间的关系也是这样的，闻思也是为了后期的修行，到底后期修什么？就好像在前期的时候观察赛道一样，在闻思的过程当中要确定，这个就是我要修行的途径，要确定所修的法以及修行的次第。

这里所谓的次第即要有一个全盘统筹的观念，我们怎么样修行？分为第一阶段、第二阶段、第三阶段等，要有一个总体大局的战略思想。还有就是要真实地去操作，定下来次第之后，是出离心、菩提心、空证见也好，或者通过小资粮道、中资粮道、大资粮道乃至于见道，修道、成佛也好，反正这种次第以及达到这些次第的操作方法，就是我要修什么，我到底要怎么做才能够达到这样一种标准。

要知道修行是怎么回事，它到底要经历什么样的过程，中间要经过怎样暂时的阶段，我们也要知道经过这个阶段必须要通过什么样的方法来达到。所以首先通过闻思确定，“这个就是我要修的道，这个道次第就是这样的”，要生起信心确定下来。然后就是达到第一个阶段的标准的话应该修什么？达到第二个阶段标准应该修什么？把这些要修的法在内心当中非常确定地固定下来，完完全全地生起定解。然后按照次第一步一步地去实际操作，一步一步去观修，就好像我们刚开始定计划，定完计划之后你去实行计划。

我们要赛马的话，首先要把赛道确定下来。到了赛马那一天，大家站在起跑线上一起朝终点奔跑。同样的道理，我们修行佛法早期的时候，也是应该认认真真地去观察修行的方式。我们学习任何的佛法，不管是现在的《前行》、《入行论》，以及要学习的《光明藏论》，或者学习空性，其实都是这个道理。佛法当中和解脱没有关系的一个字都没有，只不过在讲解脱的时候，侧面是不相同的。真实来讲有没有一种和修行无关的纯理论的闻思？绝对是没有的。不过是在某个阶段比较侧重于理论方面的闻思，闻思后生起定解，后面修行的方法，以窍诀的形式安立，这个方面有差别。而纯粹只有理论没有修行的是没有的，我们要产生这样一种信解：很多修法对我们修行中调伏烦恼的确是有关系的。

首先方法一定要正确，我们要花很多时间把方法确定。只是专注在方法上面也不对，必须要去不断地实践。每天也要安排修行的时间，来实践在闻思的过程当中所学到的东西。法王如意宝、乔美仁波切等等大德以前都讲过，最好的修行方式就是白天闻思、晚上观修。把白天闻思的东西，反复通过打坐的方式去一步一步地观，这样的话就可以闻思和修行在这个阶段统一。当然有些时候是闻思占主导，时间可能要长一点，修行的时间短一点。后期的时候可能修行的时间长一点，闻思的时间短一点，所有的修行都和闻思有关系的。因此我们学的时候一定要好好地学，修的时候需要很长时间的观修。

刚刚我们讲了，真实的上根利智是非常少的，很多人都需要花很多的时间、精力来熟悉整个修道的体系。无始以来修道对我们来讲是很陌生的，世间当中的很多东西我们都是反复经历过的，但是修道出轮回、出离心、菩提心、以及殊胜的实相法界，对我们而言很多都是陌生的。对于这些陌生的修法，尤其是扭转无始以来强大到无比的习气，短时间一定是很难做到的，我们也应该有这种心念和心理准备。我们的心理准备时间要长，千万不要准备的时间很短，否则就做不到这种真实的修行。

大恩上师在讲记前面也是提醒我们，这些修行对治我们的烦恼习气应该是要花一定的时间精力的，所以我们自己也应该有一个心理准备。这么强大的习气，一下子能够调伏是很困难的。但是有些人可能是福报欠缺，或者是闻思不够，觉得法听了之后应该马上起效果，如果马上不起效果，他就觉得可能是这个法不适合自己，就开始想要学其它的法。

在世间当中有很多法义，除了世间的，也有外道的；也有小乘的和大乘的；大乘当中还有净土的、禅宗的、密宗的；另外密宗当中还有这个教派那个教派，教派当中这个上师那个上师的等等很多，在世间当中真实的利他也好，或者虚假利他也好，有很多这种环境。我们自己遇到的上师们在讲法的时候都要如实的介绍，有些时候为了让弟子生起信心，也会讲很多的功德、利益。所以我们在学法过程当中，会接受很多来自外部的信息。有些时候弟子在宣传上师的法的时候，就像米拉日巴尊者的大圆满上师一样，他说我对这个法的介绍稍微夸张了一点，有时候也会有这样一种情况。我们在听到这些信息的时候其实也是要面临这个问题的。

讲这个的原因是什么？这些法都是殊胜的，而且成就的也的确非常多，我们自己在修法的时候也要知道，这个法很殊胜。要修法首先要让心达到法器，如果你的心不是个法器，这个法虽然高，但是对我们来讲也没有用。就像米拉日巴尊者一样，他的上师告诉他，我的大圆满法白天修白天成佛，晚上修晚上成佛，有因缘的人听了之后不修也成佛。但是米拉日巴尊者当时显现上面没有去精进，他觉得我应该是个有因缘的人，所以心和法就脱离了，脱离之后没有办法做调伏。如果当时他的信心、心性没有达到和法相应的高度的话，这个法再深都没办法调伏。

虽然法特别殊胜，但是也要让我们自己的相续达到法器的程度，能够接受并修行这个法，能够和这个法相应，这是非常重要的。虽然大圆满法很殊胜，历史上面有很多成就者是因为这些法成就的。但是我们也要看到，这些成就者、这些修行法义的人也是通过多生累世的精进，最少也是今生当中很精进，通过很多的苦行让自己的心达到法器的程度。之后再修行这个法的时候相应。所以我们自己在修行的过程当中，也应该有个很清晰的认知，不是这个法不殊胜，而是我们自己的心还不是真实的法器，要通过很多前期的准备让自己的心成为法器之后再来修这个法，那就可以相应。

一般来讲，越往后的法就越深越高，功德大、成就快，但是它对法器的要求也是更高的。往下的这些法一般来讲对法器的要求不是那么严格。有些时候我们会觉得抓不到空性，尤其是密法，不知道是怎么入手，到底怎么样对这些光明藏法义去修行？到底怎么样密法方面修行？不是说密法调伏烦恼很快，空性调伏烦恼是去根的方式在调伏的，为什么现在我一点感觉都没有？法越深就越超离分别念，越靠近实相，不是用我们现在相应于轮回的心去观察就可以相应的。

所以有些时候我和道友在交流时的感觉是这样的。共同的、基础的法要比较容易引起我们的共鸣，比较容易观修、相应。而空性的法很难产生感觉，因为它太高、太深了，离我们现在靠近轮回的分别念有点远，对我们来讲太陌生，会认为很抽象、不可思议。而共同前行是比较容易了解、观修以及相应的，也比较容易调伏烦恼。因为它调伏的就是我们的一些粗大的烦恼，这种修法离我们的心很近，所以一观修很快就可以产生感觉。但是菩提心和空性，我们就觉得有时再怎么努力也找不到那个感觉。

这也没有什么，这个法的次第就是这样的。刚开始给我们介绍的一定是比较容易了解和观修，容易达到相应的状态。在这个基础上再去修高一点的法，比如说菩提心。因为有了这个基础，相续成熟到一定阶段了，再去修菩提心就觉得没那么难了。如果菩提心修成之后，再去修空性。空性相应之后再去学密宗，真正一步一步上去的话它的感觉都不一样的，这就是次第。为什么叫次第?次第像阶梯一样，也叫阶梯。阶梯的意思是一步一步往上走，先由第一个阶梯到了第二个阶梯，第二个阶梯到了第三个阶梯，这样慢慢到达很高的地方。如果你没有经过这个阶梯，一步登天是很困难的。要一下子从一楼到十楼是绝对不可能的事情。但是你一步一步走就可以，因为有前面的基础做铺垫，所以说后面的就比较容易。虽然这个过程需要流汗、喘气，但是毕竟通过这种方式可以一步一步达到比较高的状态。

修行就是这样的，我们必须要知道，这些下面的法相对比较容易，但我们也不要轻视。如果因为它容易了我们就轻视，不去修没有产生感觉就抓上面的这些法，由于与我们的相续、实际情况离得太远的缘故，真实来讲是没有得到收获。即便是通过观修菩提心、空性,早期的时候可能有一些感觉，但是因为缺少了基础的缘故，这种感觉也很容易失坏，很难以保证。所以一定要把下面的基础打牢了之后，再去观修上面的就比较容易。

我们都想很快求解脱的心态是可以理解的，刚刚反复已经阐述了原理，凡夫的心在轮回当中时间太长了，要从强烈耽著轮回的状态一下子什么都不缘、安住到实相当中是不可能的。就好像高速行驶的列车，在时速三百公里时要急刹车马上停下来是不可能的，如果立刻停下来会出很大的事故，所以要提前开始慢慢刹车、慢慢停下来。当然现在技术越来越好，可以在更短时间内停车，但是也不可能在最高速时马上停到零，这需要有缓冲。同样的道理，我们自己的心态也不可能从高度耽著轮回的状态一个子到达无所缘的实相。必须要借用中间的很多步骤和过程，逐渐让我们的心软化、调伏、烦恼减少，逐渐地就可以比较任运地安住在法性中。

一方面我们看到佛教史当中佛菩萨的传记很激动，听师父介绍传承的法的时候也很容易动心，但是反过来另一方面，我们也要看自己当前是什么情况，到底能不能做到这么高的法义和心相续相应？如果觉得困难，那还是要把基础打牢。

很多教法中都讲基础必须牢靠，因此我们需要很长时间的观修，这个过程中可能不太容易一下子相应。应该有心理准备，不管怎样都要反复观。这些法生不起来、很困难，在《菩提道次第广论》、《开启心性门扉》等等都讲过。有时觉得很难观：诸法无常或者暇满难得，觉得很难生起，是不是永远生不起来这个感觉？不是。如果反复地修，在不断地努力观修当中，感觉慢慢就生起了，在不注意的时候心态转变了。因为我们的心不是无为法是有为法，遇到因缘它会改变，有什么样的因缘就有什么样的改变。

我们具足什么样的因缘，心就如是朝这方面改变。现在是耽著轮回的心，开始趋向于解脱，就需要通过实际的窍诀，一个一个字、一个科判一个科判地让心慢慢转变。要知道转变我们心的修法，把它的词句、意义和原理搞清楚，这样还不行，只不过是了知了，还是属于法本中的东西，但是内心还没有达到和法本中的法义完全相应的状态。我们前期搞懂这么多，关键是要最后心中生起这种感觉，才可以做真实的修行，这都是前行。前期准备就是让我们从耽著轮回的状态达到一个希求解脱的状态。不单单是自己解脱，而是希求一切众生解脱，然后怎样解脱？一切无所缘。这样一步步修上去之后，逐渐靠近实相。

佛陀不可能会对一般的众生一下子告诉实相，佛陀当年在证悟之后感慨：证得这么殊胜的深寂离戏无为法，甘露一样的法，但是给任何一个人讲，他都没办法通达，所以还不如我一个人安住林间。后面经过梵天帝释的劝请，佛陀决定开始一部分一部分地传授内心当中的境界。如果一下子把所有的证悟全盘托出，没一个众生能够理解，所以先讲初转法论，然后再讲二转法轮、三转法轮。次第地把证悟的所有法界和方法都告诉给众生,让法义流传到世间。

我们在世间流转不是一两世了，可能在以前做过准备、听闻过教义，所以逐渐对空性和密法的观点也可以了解，并生起信心。也是因为佛法在世间不断地安住，有很多大德不断弘传。我们一世又一世地进入佛法中学习，虽然现在轮回中没有解脱，但是经过前期很多的努力和准备，现在遇到了殊胜的法，内心当中也的确在慢慢转变。但是转变得还不够，还要加固加深，所以要学前行的法要。

一般来说人都是想要成佛，是大乘的种性，“我皈依之后要成佛”、“我出家之后要成佛、要解脱”等，可到底解脱是什么状态，很多人不太了解，而且也不重视，所以必须要学习。前行中讲了什么是出离心？从哪个地方、怎么样出离？通过什么方式出离等等四个步骤。前面的四个共同前行是让心从追求世间法转变成追求解脱道。

出离心有了，然后讲解脱到底是什么？到底有没有解脱的状态？否则有出离心，厌离了，但最后没有解脱，那不是白努力空欢喜吗？所以第五品讲解脱利益，有三层解脱。这样我们就有奔头，有解脱道一定会得解脱，关键是解脱道怎么得到？通过依止善知识。如果不依止上师善知识，就像在地球上要上月球，谁给指引的方式呢？善知识。善知识告诉我们怎么一步步做。上师告诉我们要修皈依、发心、修金刚萨埵和修曼扎，一步步把这些告诉我们，慢慢心开始成熟、达到很高的高度。

出离心、菩提心稳固了，罪业也清净、福德增上了，这个时候如果修上师瑜伽很有可能就证悟，所以有前行一部法也足够了，因为后面有积资净障的所有要素，尤其是强力加持的上师瑜伽。如果对上师有非常稳固清净的信心，这一部法足够我们解脱。或者在这个基础上也可以进一步修空性或者密法等等，反正前期的准备做好了，后面要接受这些了义的法或者直接修上师瑜伽解脱都是可以，这些对我们的修行非常有帮助。

我们在学前行的时候，要知道前行法要的特点。加行不是为了四年之后进入密法班的一个跳板，而是必需经历的过程。后面如果有兴趣、有信心当然要进入密法班，但修前行本身的意义不要忽略，它对真实修道是非常重要、非常关键的。当然有时大恩上师不说后面有很深的密法，但是众生一般都喜欢高大的东西，上师就说密法很高很大，首先必须要去修加行，通过这个方式让我们修加行。国外一个大德说：“如果我宣布我要讲法的话，没有几个人来听，但是如果要灌顶，很多人都来求灌顶”。那么他就在灌顶的间隙，花很长时间讲法，灌顶就是个表示，很短的时间灌一下，大部分时间都在讲法。通过这种方式传法。而众生喜欢高大的东西，也是善根的表现。

但有的时候善根不是那么圆满，可能会忽略中间的一些很重要的细节，所以这位大德就“先以欲勾牵，后令入佛智”。大恩上师可能也有这方面的考虑，但不是说百分之百。有些人对前行不重视，又不愿意修，所以上师说，要学密法的话必须要学前行，必须要供灯、观修、五加行要修。一部分修行人在修学过程当中就领悟到了：修学佛法应该是这样的，要逐渐地打好基础等。当然还有一部分修行人不一定领会的到前行的重要性，就是把前行走一遍之后就奔密法而去。当然众生的根基有很多种，我们也不好说到底怎么样。既然学就要认认真真地学，这方面对我们来讲是有必要的。
