---
title: 32心离法(3h)
---
**上师知  
暇满难得犹如优昙花  
既得大义超胜如意宝  
获得如是此身唯一回  
若未修持究竟大义果  
我等无义虚度此人身  
总集三宝上师悲眼视  
愿获暇满实义求加持**

# 1 了解

## 大圆满前行

### 六、心离正法

对于不具备善法功德与正法光明的人来说，就像在狗面前放青草一样对正法毫无兴趣，结果自相续也就不会生起功德。

如果没有善加观察这十六种无暇，那么在当今乌烟瘴气的浊世，有些人表面上看起来暇满无不齐全，也持有修行人的外相，然而，包括高高座上的大法王、精美伞下的大上师、久居深山的苦行者、云游四海的舍事者这些自我感觉良好的人在内，如果已经落入了这些无暇 之因的控制中，那么尽管矫揉造作地修法，但终究不能迈入正道。

因此，我们绝不能匆匆忙忙、草草率率提前进入形象上的修法，而首先必须要仔仔细细观察自相续，看自己到底具不具足这三十四种（藏文原文中为二十四种，请作观察）暇满的自性。如果的的确确已经具足，那实在是值得高兴的事，并且诚心诚意反反复复地想：如今我已获得如此难得的暇满人身，一定不能白白空耗，而必须要尽心尽力修持正法。假设这些暇满还没有完全具备，就应该想方设法全力以赴使自己具备。随时随地都务必集中精力来观察自相续是否具足此等暇满的功德。如果没有经过这样一番详细观察，那么就算是这些暇满功德中只有一种不齐全，也不具备真正修行妙法的缘分。

甚至成办俗世中眼前的一件平常小事也需要许许多多因缘、缘起聚合，而作为长远目标的修行正法，又怎么会不需要众多因缘、缘起聚合呢？打个比方来说：一个人在途中烧茶，也需要具备烧茶的茶器、水、火等许多因缘。其中单单生火也是一样，必须具足火燧、火石、火绒等许多因缘，如果其中仅仅火绒不具备，就算是其余用品样样俱全也无济于事，只好从根本上放弃烧茶。同样的道理，假如这些暇满的功德中仅有一种不具足，也根本不具备真正修法的机缘。

所以说，如果详详细细地观察自相续，那么单单具足十八暇满也必定有相当大的困难。即使获得了闲暇，但是十圆满完整无缺具足的人恐怕还是寥寥无几。尽管已经得到了人身，并且诸根完好无损，也有幸生在了中土，但是如果入于业际颠倒的邪道，不信仰佛教，那就只具备三圆满。如果后两者其中之一不具足，就只具足四圆满。尤其是做到业际无倒非常困难，如果三门造恶业，一切所作就是为了今生的目标，虽然被人们共称为贤者或智者，但实际上也是属于业际颠倒之人。

五种他圆满中，虽然佛已出世并传讲妙法，佛法也住留于世，但如果自己没有进入佛门，那就只具足三种圆满。尽管皈入了佛门，但只是表面上求点法或得点法的人也算不上是真正的佛教徒。

作为真正趋入解脱道者，必须要了知轮回一切的一切无有任何实义而生起无伪的出离心。而身为步入大乘道的行者，还必须在相续中生起无伪的菩提心，至少也要对三宝有“纵遇命难也不退转”这样坚定不移的诚信，如果没有这种决心，那么仅仅是装腔作势地诵读经文、身上穿着僧衣等等也不一定就是真正的佛教徒。因此，如理如实正确无误地了知、观察暇满之自性至关重要。

## 前行广释

### 紧缚现行极下劣，不厌轮回无少信，行持恶业心离法，失坏律仪三昧耶

全知无垢光尊者在《七宝藏》之《如意宝藏论》中，还讲述了暂生缘八无暇和断缘心八无暇。这十六种无暇虽不常见于经传，不像前面讲的十八种无暇，是一般经典和论典公认的，但却是无垢光尊者智慧与悲心的流露。一个人真正要修行佛法，不被这些逆缘所转也同样至关重要。

懂得前面的十八种暇满后，我们要详细观察自己具不具足，被违缘控制了没有？假如被违缘 控制了，也就失去了暇满。阿琼堪布在《前行备忘录》里有个比喻：十八暇满就好比有十八只羊，一旦被豺狼吃掉一只，那就剩下十七只；又被吃掉一只，只剩十六只了……全部吃掉的话，也就没有羊了。同样，即使你十八种暇满已经具足，但出现一个违缘的话，十八暇满中的一个就退没了，再出现一个的话，一个因缘又不存在了。因此，大家要分析这十八种修法条件是否真实具足。假如一个不具足，表面上问题不大，但它很重要的话，也会让其他条件全都失去意义。例如，倘若你没有趋入佛门，就算其他条件都具足，也没办法修行。

若不明白这些道理，纵然你自认为修行很了不起，是从极乐世界或莲花刹土派下来的，相续中有不可一世的增上慢，恐怕你也只是形象上的佛教徒而已。所以，学习佛法、修行佛法，最重要的就是要懂得次第，而不是奢望一步登天。

那么，`对于十六种违缘，《如意宝藏论》是怎样讲的呢？如颂云：“五毒愚痴魔所持，懈怠恶业如海涌，随他救怖伪法相，暂生缘之八无暇。”这是暂生缘八无暇。又云：“紧缚现行极下劣，不厌轮回无少信，行持恶业心离法，失坏律仪三昧耶，断缘心之八无暇。”这是断缘心八无暇。下面我们一一讲述，在此过程中要弄清楚：什么是暂生缘、断缘心？哪些是暂生缘八无暇、断缘心八无暇？怎么样对治？主要从这三个方面了解`。

### 6、心离正法

- （刚才是从喜爱恶法的角度讲的，此处是从对善法没兴趣的侧面讲。）对不具备善法功德与正法光明的人来说，就像在狗面前放青草或牦牛面前放骨头一样，对闻思修、放生、听经等正法毫无兴趣，一听上师讲这些就兴趣索然，结果自相续也不会生起功德

当然，不信佛教的人，我们暂时不谈。而信佛教的人当中，有些得到一个法本，就非常欢喜，好像获得如意宝一样，但有些人得到法本时，从表情上也看得出来，他一点感觉都没有，“没事，就放那儿吧！”这种人即使活了一百年，恐怕也生不起什么功德。《法句经》云：“若人寿百岁，邪伪无有智，不如生一日，一心学正智。”意思是说，有些人活了一百岁，但邪见伪装的不如法行为，不可能产生真实的智慧，倒不如只活一天，一心接受真正的智慧。

有些人活的时间很长，可是每天浑浑噩噩，一辈子没有什么实义，这在当今社会上数不胜数。有时候看这些人，一生只是吃饭、睡觉、与人交往，在轮回中生了又死、死了又生，一直不断地流转，自己却不知寻求解脱，真的很悲哀。如果我们跟他们一模一样，这叫做心离正法，没有修行的机会，即使你修了，也不会产生任何功德，因为一切功德和境界皆依信心、恭敬心而来，这一点很重要。比如说，你今天求密法，若觉得密法是诸佛菩萨宣说的微妙精华，自己有缘听闻极为难得，有这样一分恭敬心，那么依靠传承上师的加持，你的相续定会有所改变；如果只把它看做一般的教言，则什么利益也得不到。不要说正法，连世间参加培训班也是如此，若对老师所讲的知识一点兴趣都没有，恐怕你只是混时间而已，根本得不到任何收获。

## 前行广释辅导 23 课

### 六、心离正法

对于不具备善法功德与正法光明的人来说，就像在狗面前放青草一样对正法毫无兴趣，结果自相续也就不会生起功德。

对于内心当中不具备善法功德和正法光明的人来说，好像在狗面前放青草一样，狗对青草是没有兴趣的。有些时候上师也会批评弟子，对这些功德没有兴趣的人说正法，就好像在狗面前放青草一样，他们对正法没有什么兴趣。如果是这样没兴趣的话，自相续也不会生起功德。

喜爱恶行和心离正法，我们可以从正反两面连在一起看。如果喜爱恶行，当然就心离正法了；对恶行有兴趣，对于正法就没有兴趣。怎么样调伏烦恼？怎么样通过修苦行的方式来获得一些善法功德？完全没有兴趣。发菩提心得到的功德、正法调伏烦恼获得光明这些对他来讲，是没有兴趣的，自相续是不会生起功德的，这也是一种无暇。后面第七第八和戒律有关。

## 前行系列 2.大圆满龙钦宁体前行实修引导讲记

“品”是种类之意。“缘品”，指在内外缘方面（有很多骤然发生）的修法违缘。有些是受外在负面力量的牵制，有些是受内在烦恼邪行等的牵制，使种性不能苏醒，也不能滋润增长，无法住于稳定的修法因缘中。

所谓“心品”，是指种性。譬如少欲知足种性、菩提心种性、出离心种性、信心种性等，一旦遭到破坏，内在的机制也就残缺而无法萌生、增上三菩提的苗芽，最终导致造成断绝解脱种性。如同种子被烧焦，或者处在干枯、受封闭、被毒化状态，在很长时间当中都没办法起现功能。

就着重点来看，前者重在说缘，后者重在讲因。因是内在的种性因素，缘是助发因素，必须因缘配合才能处于修法状态，或者出现修法的缘起。因上出现违碍，当然处在无暇状态，不可能出现修法功德；缘上出现问题也同样不妙，此二者分别是心品和缘品八无暇。

缘品用“骤然生”来描述，透露出累世的因缘非常复杂，内心所建立的等流也是各种各样，外在的恩恩怨怨也非常纠结，还有各种业力的牵制。这些忽然间就会冒出来，使得内心被牵制到无暇当中，所以叫做“骤然生八无暇”。

此处“种性”是指习所成的种性。由于自身不断串习的缘故，形成一种坚固秉性。如果这种秉性落于邪谬而未能及时调整，一直被习气控制的缘故，即使外在如何加用强力也无法使正面的修法得以增上。譬如优良的种子，遇上适宜的环境、水土等等，能够茁壮生长；假使种子本身发生问题，对它再如何浇水、光照，也不会发芽。同样，内在种性出现邪谬，暂时来说，上师也没办法，佛也没办法，给他传多少法也没办法。

可见关键在于，因缘如果出现问题，就不会有修法的果。不必说后继的地道果位，即使现前五分钟安住于修法状态也不可得。我们应当如是了知两品八无暇的涵义。

**《如意宝藏论》云：“五毒扰及愚痴魔所持，懈怠懒散恶业大海涌，他制救畏按法而伪装，缘品骤生无暇有八种。”**

此“缘”，是指突然降临的内外种种缘。譬如外被魔知识钳制，内起猛利的五毒，或者泛起业力等等，使得内心无法修持正法。处在不能修法的这些状态，都叫做骤然生的八无暇。

**又云：“具紧系缚行为极劣相，不厌轮回丝毫无信心，作不善罪于法离思念，违犯律仪及破三昧耶，是即心品断种八无暇。”**

### “于法离思念”，

指从来不去思维正法，内在缺少善根，没有一种缘于佛法的智慧光明。跟他讲法，如同在狗前放青草，它根本没有一种欣求心一般，这种人从来不会去思维任何一分佛法，只会思念非法，譬如吃喝玩乐、标新立异、实现自我等。由于对法缺乏欣求心的缘故，无论如何都不能出现修法状态，也不能增长功德，这就是虚耗自相续。整天混日子、虚度光阴，其实如是一直混到死，也不可能出现少许的修法功德。但是这种状况目前很普遍。

## 前行系列 3

### 不欲求法

六、内无贤善德性、圣法光辉，成了像狗前放青草一样的话，对法无乐欲的缘故，自相续不生功德。

观察：于法无希求而不进取，修法是零。

世上的事都要依凭乐欲或进取心来获得，否则自心根本不肯趣向正法，岂能无故出生修法乃至成就的机缘？学法的人对法有着如饥似渴、如同世人求财好色般的希求心，就自然会励力争取。前文引述**帕当巴尊者的教言**也说到，`闻法时要像野兽乍闻声；思维时应如熟手剪羊毛；修法时要像饥牛食野草，吃完这片吃那片，一门心思地不断吃`。如果具有了这种如痴如醉的劲头，沉浸在法义当中，其他一概不管，就必定能够成就。否则，不要说成就大道，连一分法义也没办法纳受、了达于心，这些都是由于内在没有乐欲的缘故。

`欲是精进的根源，精进又是出生功德的根源`。如果丝毫不具有靠近、深入正法的乐欲，就不可能出现任何功德。因此，善法欲也是一种种性，缺少了它就不会修法成就。如同在狗的前放青草，它一点也不想吃；同样，正法摆在无乐欲者的面前，或者摆在画中人面前，即使有上师为他传授，又能有什么用呢？

不欲求法的这类人由于种性缺乏，内在不具有善性和圣法的光辉。`善性是前世种下善根，经过串习而形成禀性，今生一遇到法就想求证、实证`。以此希求，听后也会积极地依法实行。譬如，`温州人有经商种性，一旦听到怎样能发财，他就会主动去干，哪怕越洋过海也在所不辞，这就是他的种性。犹太人也是经商种性`。`西藏人则应该是修法种性`，因为大多是听到法教，或听到要修法、要成办大义，就特别欢喜，马上生起趣向之心。`当代的部分人们有可能是娱乐种性`，每次听到哪里有电影、流行歌曲、娱乐节目等等，就表现出极大的乐欲，如痴如狂或如苍蝇逐臭般地马上奔去。其实对于学法而言，这是一种颠倒的邪种性。

善种性者则对正法有着极大的乐欲，每次听到高尚的德行、功德，都迫切希望马上去做。内心有圣法的光辉，是指他内心能够生起法，有一种法道的光辉，甘愿一生献身于法道。

`如果不具善种性，没有一种趣向心，的确在这一世中难得成就`；即使稍有欠缺、不堪能，都不知要间隔多久，`或许快则三生五生，慢的就说不定要多少世才能成就`。

`世间有一种“抓周”的旧俗`，就是小孩子周岁时，在他面前陈列各种具有象征意义的物件，任凭其抓取，用以预测将来的志向爱好、性情志趣。先抓钱的，表示他将来好财，抓胭脂的，表示他将来好色；抓食品的，表示是贪吃的种性等等。`虽然属于开玩笑，但其中不乏一定的道理`。

修法人的种性，如《高僧传》、《祖师传》中所说，幼小的时候就能明显看出，像是对三宝充满敬仰、听到法教就有极大的欣喜、法喜等。《晋美朗巴祖师传》中也非常明显地说到，不是这一世还要经过学习才如何如何，而是一经听闻就产生不同寻常的心情，一经接受法缘就处在甚深的法喜当中，这些都是具有乐欲的相。以此种性，促使他一生投身法道。以心力强大的缘故，闭关期间连一弹指的放逸都没有。这就是`祖师修法种性的示现`。

相反，`缺失种性的人就没有乐欲，没有乐欲就不肯精进修善，以至于不可能产生功德`。

# 2 对比

## 对治

### 前行广释--多翻阅上师们的传记

6、心离正法--对治

对治：大家首先要观察自心，如果对法信心不大，一定要想方设法对诸佛菩萨和上师的功德产生兴趣；假如实在生不起兴趣，也要对法产生“这很了不起”的感觉。昨前天有个居士说：“我现在对密法生不起信心，怎么办呢？”我说：“《圣行集萃》 中有《[密宗大成就者奇传](/1xm/4-duan-yuan-xin/1.32-xin-li-fa/mzdcjzqz/)》，还有德钦朗巴的《**莲师刹土云游记**》，你去看一下。”结果有几个人看了以后说：“哎，真是很了不起啊！这些上师简直不可思议！”我告诉他：“如果你对密宗和密宗大德，不是假装的，而是真正产生‘这很了不起’的一颗心，这就是具足信心的标志。然后慢慢地，你的境界便会出现。”

### 参考阅读 -- [密宗大成就者奇传](/1xm/4-duan-yuan-xin/1.32-xin-li-fa/mzdcjzqz/)

#### 多翻阅上师们的传记、多了解前辈大德的行为

现在有些人对佛法的功德生不起信心，若能多翻阅上师们的传记、多了解前辈大德的行为，就会逐渐产生仰慕之情，这个时候你的想法，跟原来的想法是不相同的。否则，你天天看电视、看报纸，脑子里装满世间乱七八糟的知识，这对今生来世没有任何意义。


## 前行系列 2

以上八种称为“断种性八无暇”，是自心方面出现严重问题，导致远离修法机缘。

**此二类八无暇极易现起故，若不对此等谨慎取舍，则虽已得暇之体分，然在正法的作业上将堕入无暇之处，是故须知，此是人身于懈怠中老去的平庸之暇的体性。**

要知道，修法作为果，需要因缘积聚才会出现。因是自身的圣种性，缘属于内外的辅助缘，有促成的作用。如果因上失坏，或者出现辅助缘方面的干扰，由于因缘不聚的缘故，仍然不会出现修法的机缘。机缘尚且不出现，当然更不会有成就。

两类八无暇是进一步在得人身的状况上考究，是否有修法的机缘。如果没有善加培植种性、守护种性，并妥善处理自己的内外助缘，就仍然不会出现修法的状况。如是虽然获得人身，看起来也远离了体性上的八无暇，似乎得到暇的体分，自己也口称“我已得闲暇”，不管是大人物、小人物，座上的尊主、伞下的上师，或者住在静处的闭关者、修法者，乃至到处云游经营各种事业的人，他们从外表看起来也许非常体面，其实真正去探测内心，就修法的因缘来衡量的话，很多都是此处所说两类八无暇的状况。尤其当前更不乐观，按照嘉维尼固尊者所说，很多我们认为是占据优势的情况，其实都已被这些无暇的因素控制——表面在修法，内在并没有行于真实的法道。

如果没有在这些方面取舍，也没有在因缘上调正，这两类八无暇就特别容易生起，时时都有可能现前。应当承认自己是个凡夫，累世所造的因缘里有非常多的杂染业、破坏法的业、邪行的业等，它们时时都会现起。这些业风一旦吹起心就不自在，或者因缘出现身心就不由自主。再者，对于内心的很多恶性势力，也同样不能掉以轻心，它们一旦出现，自己就会被卷入无暇状态。虽然生为人身，而不是恶趣的众生，也不是长寿天，也不是边地和暗劫的有情，或者残疾者、具大邪见者等等，但实际上内在因缘不具足的时候，在正法的作业上还是会堕在法难当中。对这种状态如果没有加以调整，即使得到人身，也仍然是在懈怠中老去的平庸之暇的体性。“懈怠”是指在修法上起不到推进作用，无论口里喊什么口号，因缘不具的缘故，无法起现修法的机缘。

进入法道的第一个关键是认识暇满。在了解体性的八闲暇以后，进一步必须了解如何远离两类八无暇。否则，所谓即生成就，也只能成为一种美丽的想象。这些都是非常严峻的问题，我们必须客观、冷静地观察因缘、取舍因缘，来决定自身的修行道路。


## 前行系列 4

### 断种性的八无暇

断种性者：自相续与解脱、一切种智之道别别分离故，绝断种性，或者此八随一产生的话，解脱三菩提之绿芽成为干枯后，绝离解脱种性故，称为断种性。

断种性的八无暇中，首先解释“断种性”的涵义。具体而言，就是如下所说的“厌患小”等八种，无论产生任何一种，都会由于丧失生长、发展的力量而使解脱（包括声闻、缘觉、佛陀三种菩提）的绿芽迅速干枯。这就叫做断绝种性，处在丧失修出世道机缘的状况中。相对而言，上述“缘品”是从内外缘发生修法的障难而处在无暇中；而此“心品”则是内在自相续跟解脱和一切种智之道背离，以此断绝了出世道的种性。

### 贪爱之对治者

`（圆航注：此处前行备忘录里的内容未能与八断缘心无暇对应，暂时先放在这里。请大家自己判断）`

**贪爱之对治者，须忆念无常四边所摄的过患。**

对世间的强烈贪爱，会阻断修出世解脱道的机缘，更不必说修持迅速成佛之道。这是由于一种“近视”，误以为世间有许多快乐，因而贪染、爱著、不肯舍离，将自心完全粘附在世间法中，从而失去了修出世大义之道的机会。世间有无数蛊惑人的欲爱、情爱，对名誉、地位、团圆、财富等的贪爱，这些使内心根本没有修法的空间。我们必须首先对治这种严重障碍，才能避免断绝解脱的种性。

对治方法是：`原先基于盲目、受引诱的状态，看不清事实真相，现在需要回转过来，认清世间所谓美好境、快乐境的本相`。如何认清呢？纠正短视的毛病，`看到它背后长远的巨大祸害`，需要思维“快乐”无常四边所摄的过患。所谓“快乐”，是我们总认为有崇高、具地位等的乐，有会合团聚、与所喜爱的人和事相会的快乐，有聚集财富、名誉等的快乐，有生时的青春、健壮可以任意纵欲、驰骋的快乐等等，然而，`当“快乐”走到尽头，其实是非常深重的苦难`。“**无常四边**”即**高际必堕、合际必离、聚际必散、生际必死**。“际”意为行到边际，完全都是坏灭的苦。譬如，之前耽著于“生”，后来就必定遭受巨大的灭亡之苦。`不断享乐，实际只是提供了苦的燃料，而且，耽著越深，后面的坏灭之苦也会越大`。

`诸如此类，我们要思维一切世间无常。任何有为法都只是欺诳性的假相，是因缘幻生的虚影，一旦破灭，内心又何必自讨苦吃、为此苦不堪言？当初又何必对这些苦性的世间认作快乐呢？如是，应当觉察整个轮回的无常苦性，断除对世间假法的贪染`。

# 3 珍惜

## 前行广释

### 甲一闻法方式之二、行为

### 第五课

乙二（行为）分二：一、所断之行为；二、应取之行为（应行持的行为）。

#### 丙一（所断之行为）分三：一、法器之三过；二、六垢；三、五不持。

丁一（法器之三过）分三：一、耳不注如覆器之过；二、意不持如漏器之过；三、杂烦恼如毒器之过。

听受佛法的人叫做“法器”，法器在听法的过程中，需要避免三种过失。我们平时也应该详细观察自己，如果具足这三种过失，当下就要远离，否则，所听的佛法再殊胜、再深奥，自己也得不到利益。

##### 戊一、耳不注如覆器之过：

闻法的时候，不管在上师面前，还是在光盘面前，耳识万万不可四处分散，而应专心致志谛听说法的声音。如果耳识不能专注于法义，东边有一个声音，马上散到东边去；西边有一个声音，马上又散到西边去，如此一来，听多少法也得不到利益。

闻法时心首先很重要，心要全心全意、聚精会神倾听上师的法音，一个字一个字地记在心里。我原来也讲过，以前学院有位`加秋喇嘛`（现已圆寂），他对法王信心非常大，六七十岁的时候，每次听法王讲课，都一字不漏记录下来。有一次，我和他在大经堂后的小木屋听课，听课的过程中，`哪怕上师在课堂上开个玩笑，他也会琢磨半天，说：“上师讲了一个很好的玩笑，这个意义很深啊！”然后一丝不苟地记在小本子上`。我看了以后特别感动，多年以来，他就是这样依止上师的。

可我们有些人听课时，上师开一个玩笑，觉得与自己无关；上师讲一个教言，觉得对自己没用，将上师的话作了百般取舍，只留下一小部分对自己有用的。实际上，假如你真把上师视作佛陀，即使上师开玩笑、说些无关话题，也能感受到不可思议的利益。我们现在看法王如意宝的有些原话、讲记，当时觉得意义不是很深，只是一句普通的笑话，而如今越去细心体会，越觉得隐藏着甚深的密意。所以，`听法时不能像挑食一样，这个不要、那个不要，而必须做到全盘接收、专注听受`。`不专注的话，就如同在覆口的碗上倒水一般，尽管身居听法的行列中，但上师讲了半天，也好像是对牛弹琴，被你全部当成耳边风，一句法义也没有听清`。

其实耳没有专注的话，长两片耳朵也没用。那天我看一个老师正在批评学生，她使劲揪着他耳朵说：“这个是用来干什么的？这个是用来干什么的？”学生起先不吭声，但老师揪得特别凶，他只好乖乖地回答：“这是用来听老师话的。”所以，你们听课时也要摸一摸耳朵——这个是用来干什么的？如果讲了多少法也一句没听进去，那它简直是虚有其表，不是真正的耳朵！

##### 戊二、意不持如漏器之过：

光是耳朵专注听还不行，倘若对所闻之法没有铭记于心，`仅仅限于一知半解或敷衍了事，一堂课下来连一个公案、一句法义也没记住，内心犹如一张白纸，讲完后什么印象都没有。那就像漏底的碗中倒多少水也无法留存一样`，不管听了多少上师的教言，也不会懂得融入相续而身体力行。

`上师传授任何法要，我们都应该努力记住`。就算记不住所有内容，起码也要记几个对你管用的问题。当然，每个人的根基不尽相同，什么管用也不能一概而论。那天有个人很烦恼，打电话给我讲半天，我劝了一下，结果她说：“哎哟，堪布您的话对我不管用！我还是给一个活佛打吧，活佛每次说的话很管用。”世人解决问题都要找管用的方法，同样，我们听法时也要记住对自己管用的窍诀，今天记一个、明天记一个，这样听课才没有白费。

其实，**听法三种过失，依次障碍闻、思、修**：`第一种过失（耳不注如覆器之过），是障碍闻慧`，耳朵若没有好好专注，佛法不可能听进去；`第二种过失（意不持如漏器之过），是障碍思慧`，如果一点都没有记住，已经全部漏光了，则无法如实地思维法义；下面讲`第三种过失，这是障碍修慧`：

##### 戊三、杂烦恼如毒器之过：

在闻法时，倘若`动机不良`，心存贪图名誉、谋求地位、治愈疾病等过患；或者`掺杂着贪嗔痴等妄念`，比如，去听课是为了看到喜欢的人（贪），听课时对某人怀有极大嗔恨心（嗔），听了一会儿就昏昏欲睡，不停地打瞌睡（痴）。那么，`佛法非但对自心无利，反而会变成非法，如同向有毒的碗中注入甘露一样`。

一堂课的时间其实很短，我们听的时候，应该像两天中只吃一顿饭一样珍惜。毕竟一天 24 小时中，只有 1 个小时的听课时间，其他 23 个小时都在做别的事情。这 1 个小时能断除我们相续中的烦恼根本，具有不可言喻的价值，故一定要把时间、精力全部用上，千万不要杂有任何“毒素”。

`如果依靠佛法而造恶业，这没有任何必要`。尤其在上师面前听课时，不要把上师当作贪心的对境，也不要当作嗔心的对境、痴心的对境。世间上有那么多人，非要把上师作为贪嗔痴的对境，这是特别可悲的！听法在我们一生中非常难得，内心务必要保持清净，否则，若杂有贪嗔痴烦恼，修行绝对不会成功。所以，**第三种过失是障碍修所生慧**。`很多老修行人也经常说：“修行好不好，要看有没有对治烦恼。如果能够对治烦恼，说明这个人修行很好`。”

概而言之，闻法时要断除以上三种过失。大家也应时时观察自己的相续，一发现这些过失就要马上断除。当然作为凡夫人，肯定会有这些过失，但如果没有改，纵然闻法动机很好，也不会有什么收获。

### 第六节课

#### 断除法器之三过广讲

正在讲闻法方式中断除法器之三过，略说已经讲完了，现在开始广讲：

印度单巴仁波切曾这样说：“**闻法时要像野兽闻声一样；思维时要像北方人剪羊毛一样；观修时应如愚人品味一般；行持时应如饥牛食草一般；得果时应如云散日出一般**。”

`尊者以这五种比喻，形象地描述了闻、思、修、行、果五个阶段`（即其他教言书中的见修行果）。

**一、闻——听闻佛法**：

正见依靠听闻而产生。我们刚降生于人间时，会不会有佛法正见呢？绝不会有。除了极个别能回忆前世的转世灵童外，一般的凡夫人不要说佛法正见，就连世间的基本道理也不懂。所以，依止善知识听闻之后，正见才能在相续中生起。

世间上有各种错综复杂的学问和学说，在这么多的知识里，我们遇到了佛法，应该说是前世的福报所感。我每次去新华书店，看到琳琅满目的书籍，就会感到自己很幸运——若没有一个殊胜因缘，怎么可能在浩如烟海的知识中，遇到这么伟大的佛教？用现代话来说，佛教是最科学、最完整、最圆满的学说，把一辈子的精力和时间用在这上面，也是非常值得的。因此，`我们有幸听闻佛法时，理当如野兽闻声般专注`，这在下面还有广说。

**二、思——思维佛法**：

听完上师所讲之法后，理应逐字逐句地思维，就像北方人剪羊毛一样。

“北方”主要指玉树、青海一带。那里的羊非常多，尤其是到了春天，羊要褪旧毛、换新毛，`此时人们把旧毛从下到上全部剪光，绝不会留下一只前腿或后腿不剪`。以此说明，`我们在思维法义时，要将上师所讲的道理全部细细分析，没有什么好取舍的`。比如，今天讲了“人身难得”的引导文，那么你对人身难得的比喻、数量差别等，要一个一个去思维，如是才能对此引生定解。`佛法犹如蜜糖，中边皆甜，不可能像有些人认为的，一部分值得接受，一部分有待观察，还有一部分应该舍弃`。

**三、修——观修佛法**：

观修的时候，应该像愚人品尝美味一样，有感觉却说不出来。

`愚人吃酸甜苦辣的东西时，明明品尝到了味道，决定有这种感受，但就像哑巴吃糖一样表达不出来`。我们修行也应该如此，譬如观想“人身难得”，若只是绝思绝虑，闭目坐一会儿，这不会有什么收获，理应再三思维人身怎么样难得，从而找到一种感觉，这时候才算尝到佛法的美味。

所以，修行佛法一定要深入体会。暂且不谈大手印、大圆满等高深境界，纵然是共同加行中的“寿命无常”、“因果不虚”，如果真正去思维、去观修，也能深深感受到它的意义。

**四、行——行持佛法**：

行持时，应当如理如实地做到，而且一定要有强烈意乐。`就像饥饿的牦牛找到一片草地，它会饥不择食地一扫而光，而不是四处都尝尝`。同样，我们现在行持佛法，每一个法义都应在实际行动中身体力行，而不是中间取舍一部分。

**五、果——最后得果**：

`所谓的得果，是指每个修法后的所得之果`，不一定是得阿罗汉果或佛果。`得果时不能糊里糊涂的，而要像云散日出一样，完全显露实相，没有任何怀疑`。**例如修“寿命无常”时，一旦无常观在相续中真正生起，则于行住坐卧任何威仪中，不会被常有的念头所转，一切增益将完全遣除，犹如太阳破开乌云而散发出光芒**。当然，`如果前面的闻、思、修、行没有具足，最后该怎么样也是云里雾里，这说明你的果还没有出现`。

以上通过五个比喻，阐明了修持佛法的五个阶段。其实《前行》的每一句、每一个比喻，都有相当甚深的含义。如果你对这些道理好好地了解，然后再反复地思维，行为必定会有所改变。因此，这次讲《前行》，我想讲得细一点，虽然自己智慧有限，但以前在修学的过程中，对每一个道理感触很大，可以说一字一句都曾融入自己的心。现在让我全部倒出来的话，因为语言水平等关系，可能有一定的困难，然而共同思维的时候，也许能起到打开思路的作用，对你们理解有一些帮助。

在五个比喻中，下面主要分析“听闻佛法”必须专注，其他四个比喻则没有广讲：

诚如刚才所言，闻法时要像野兽闻声一样。野兽闻声是怎样的情景呢？有些野兽酷爱听琵琶声，猎人为了将其捕获，一个人弹奏乐器以吸引其注意，另一个人则乘机向它射毒箭，可它根本不发觉，仍旧怡然专注地听着。同样，我们在听受佛法的过程中，无论在上师面前还是电视面前，也要力求做到如此全神贯注，对法一定要有极其虔诚、纯洁的信心。

如果有了这样的信心，从行为上、态度上也看得出来。`有些人刚听上师讲法时，好像获得了不死甘露一样，情不自禁地汗毛竖立、泪流满面、双手合十，从其眼神、坐姿、表情也可以了解他的信心`。听任何上师传讲任何佛法都要这样，否则，`有些人听课时特别勉强，或者一直打瞌睡，或者以不满的眼光瞪着上师，或者非要躲在上师看不见的角落里，这些行为都不如法`。按理来讲，在上师面前听法，理当面带笑容，以喜悦的神态闻受。其实，世间的学生也要如此，假如他听课时身体东倒西歪，眼睛一直瞟向窗外，或以特别仇视的眼神盯着老师，那老师的知识很难以灌到他心里。

**听经闻法的时候，专注的姿态非常重要**，因为闻法的功德不可胜言，上师在传法时，不仅人来恭敬，很多非人也来恭敬。记得《未曾有因缘经》讲了很多闻法的功德，其中有一偈云：“**从闻舍非法，行到不死处，仙人敬事闻，诸天亦复然**。”意即闻法能舍弃一切非法，从而到达不死之解脱处，故具有功德的仙人，甚至是天人都对闻法十分恭敬。`本来天人有天人的傲慢，一般的功德不可能令其折服，但若有人讲法、闻法，天人也会前来恭敬`。所以，`藏传佛教许多法师在讲经之前，通常要念一遍《普贤行愿品》中的“天龙夜叉鸠荼，乃至人与非人等，所有一切众生语，悉以诸音而说法”，以此奉劝人与非人专注地谛听`。（但我不具足法师的法相，所以不敢这样念。）

如今世间上有很多“歌迷”、“网迷”等迷惑者，而`我们作为修行人，应当成为“法迷”`，听闻佛法时要陶醉其中，听上师讲着讲着，你不知不觉就被带到上师所讲的神秘世界去了，这样才能得到佛法的利益。《菩萨地论》也说：“专注属耳，意善敬住，以一切心，思维听闻。”闻法时，我们要竖耳谛听，满怀恭敬，对所闻法义全心全意地思维，尽量断除各种分别杂念，在短暂的一两个小时中一心专注，不要天马行空地胡思乱想。

否则，尽管身体坐在听法行列中，表面上看来循规蹈矩，但心里却杂念纷飞、东想西想，`诚如札嘎仁波切所言，一堂课神游了整个世界，下课后什么教言都没记住，这是不应理的`。不过，业力深重的人往往在上课时心不在焉，正如**六世达赖仓央嘉措**所形容的：“**常想活佛面孔，从不展现眼前；没想情人容颜，时时映在心中**。”（仓央嘉措一生经历比较神秘，他的情歌看似与凡夫的心态相合，直接表露了世人的情感烦恼，在贪心重、执著感情的人看来，与自己内心达成共鸣，但在修行人的眼目中，这些全部是修心窍诀。）他还说：“**静时修止动修观，历历情人挂眼前，肯把此心移学道，即生成佛有何难**？”这个教言大家应细细品味。

**听课的时候，尤其不能随便说话**。有些人一听法就打开了绮语伏藏门，讲闲话能说会道，讲佛法就哑口无言、三缄其口。`这种人在课堂上胡言乱语，打断别人专心闻法的思路，或者让别人听不到法语而断了传承，以此毁坏自他善根，来世必将转生为鹦鹉等旁生`。所以，大家在这短短的时间里，行为一定要如理如法。

现在大多数城市里的人，听闻佛法的行为逐渐有所改善。以前有些人因没有听过佛法，始终觉得法师讲经像老百姓开会，连基本的威仪都没有，看起来特别可怜，一一改也非常麻烦。`大概在 1991 年，我去了四川某个地方，当时听法的有一百人左右，法器的过失他们统统具足，看后心里特别失望`。但近几年来，我们通过各种方式推广佛教，让很多人明白了藏传佛教提倡的闻法威仪，在佛经、戒律中讲得很清楚，现在他们的行为越来越如法，从外在行为上，也可以推知其发了菩提心，或者具有密宗的清净见。

**在闻法期间，不仅是说闲话、站着听法、随便离开、走来走去、吃东西等不良行为要断除，甚至包括持咒、念佛、诵经、转经轮等一切善行，也要放下来而集中精力恭听**。藏地有些老乡不懂这个规矩，法师在讲经的时候，他非常专注地转着一个转经轮，这是不合理的。`虽然转一次转经轮功德很大，但闻法的功德远远超过它，听法时心必须要专注`，所有的高僧大德都这样讲。而且那个时候，`你的念珠也要放下来`，有些人在闻法的时候，觉得这个时间不能浪费，一边听课一边默默地念心咒，或者拿《课诵集》或经典来念诵，嘴巴一直动着，这只能说明此人很愚笨，不懂闻法的功德。如果懂得闻法的功德，就会明白闻法较此远远超胜，这时候根本什么都不用做。

曾有一位老堪布在讲《前行》时说，他一辈子念过好几亿心咒，但临死时最有把握的，并不是念了这几亿心咒，而是听闻过一些佛法！然而有些人闻思底子比较薄，对功德的轻重不太懂，包括学院极个别道友，认为念咒语很重要，**一边听课一边念咒语或者用转经轮，这都是不允许的。除非上师念传承时特殊开许，此外听任何法师讲课时，心一定要专注**。

汉地有些人闻法时坐在沙发上，左手拿一串念珠，右手拿一个转经轮，眼睛看着电视，耳朵听着声音……希望六根都接收到法义。但我觉得这不重要，`听课的时候，其他所有善行要放下来，一心一意地边看法本边听受`。有些人听法时不看法本，这也不合理。上师正在逐字逐句地作解释，假如你能把这些内容倒背如流，那就另当别论了，但若对法义比较陌生，听上师的课时必须要看书。而且听法时不能左耳听、右耳冒，听完后一个字也记不住，应当将所闻的法义牢记于心，并经常实地修行。

**释迦牟尼佛**亲口说：“**吾为汝说解脱之方便，当知解脱依赖于自己**。”`上师摄受弟子的最好方法，其实莫过于宣讲佛法`。虽然对极少数上师而言，可以像噶举派马尔巴一样，一直让弟子苦行，最后通过不同的方便直指心性，以令其开悟，但对大多数上师来讲，与弟子之间的关系，应主要建立在讲闻佛法上。上师一定要讲，弟子一定要听，听后还要身体力行，这才叫做依止上师。不但依止普通的上师如此，就算依止三界怙主释迦牟尼佛，也是只此一法、别无他途。佛陀利益众生的方法，唯一就是转三次 F 轮，而不是显示神通等。因此，佛陀对有缘弟子说：“我已开示了趋入解脱的方便法，至于能否解脱，关键看你自己。如果没有好好修持，即使我是功德圆满的佛陀，对你也无计可施。”龙猛菩萨亦云：“解脱依赖于自己，他人不能作助伴。”

`在整个轮回生涯中，每个众生全是自来自去`。当代著名**比丘尼圆照法师**（她圆寂后心脏烧不坏）说：“**自来自去自三昧，自修自证自金刚**。”`一切解脱要靠自己`，并不是像有些人所言：“我依止了上师您老人家，我的生活费、我的身体、我的证悟……一切统统交给您了！”马尔巴也没有答应米拉日巴这样的要求。`上师之所以摄受弟子，就是想通过佛法帮助他`，而不是需要一个人给自己提水、背包、拿东西，否则，这种关系也不一定是师徒关系。

所以，上师的责任就是为弟子讲经说法。除了个别大成就者天天让弟子干活，终有一天把鞋脱下来给他一耳光，弟子顿然开悟以外，一般来讲，引导弟子的方法，就是告诉他如何闻法——`闻法时不能戴帽子、不能穿鞋，远离三种过失、六种垢染，一定要恭恭敬敬地听受`；然后教他如何修法——首先从加行开始修，不要从正行开始修，因为弟子不懂，听别人说正行很圆满，肯定愿从正行开始修，所以上师要告诉他修行次第；还有怎么样弃恶从善，怎么样断除十不善业，怎么样修菩提心……一个一个地给他讲。这样依止上师就起到作用了。

有些弟子依止上师二十多年，成天背个包跟着师父到处跑，但师父从来没传过“诸恶莫作、众善奉行”一句法语，一味地让他修殿堂、修佛塔、放牦牛……就像地主对待奴隶一样，天天使用他、役使他，这是不负责任的行为。如果上师是大成就者，此举有甚深的密意，我们凡夫人也不敢妄加评论，但除此之外，一般而言，在释迦牟尼佛的传承中，上师摄受弟子一定要依靠佛法。

希望我们这边的很多法师以后到世界各地弘法利生时，收弟子的标准，不要给别人剪个头发、取个法名就可以了：“我认可你是我的弟子，你认可我是你的师父，从此之后，我们建立了牢不可破的师徒关系。你不能得罪我，不然就是破誓言者！”——一句法也没有传，破什么誓言？现在社会上有各种奇奇怪怪的现象。所以，摄受弟子必须要传授佛法，传授佛法以后才算是真正的师父！

以上讲了上师，下面开始讲弟子：

作为弟子，其他行为不重要，**关键要对上师所讲的显密深法念念不忘，时时刻刻铭记，然后依教奉行，将上师所讲的教言付诸实践，尽心尽力去修持**。反之，如果你因烦恼深重，将上师所传的法义抛之脑后而未记在心间，虽然听闻佛法是有功德，但这种功德，小狗、小猫在听法行列中也能得到。若对法义丝毫不能领会，前脚离开经堂，后脚就忘光了，如烧红的铁离开火马上变黑一样，你的相续不会因闻法而有所改变。

所以，在上师传法时，大家当以难得之心，将每一字、每一句牢记于心。华智仁波切、堪布阿琼以及汉地诸大德，在长期依止上师的过程中，对上师非常有信心，将上师视为真佛，故而觉得上师所传之法极其珍贵，竭尽全力记在心里。我们实在记不住的话，也应想方设法用其他方式记录下来。以前学院的有些道友，将每个上师所讲的全部录在磁带上，最后离开学院时有好几袋，这也是对法希求的一种表现。可是现在有些人对闻法有种厌烦心，觉得上师一直没完没了，眼巴巴地盼望着下课，这种人对佛法的词义是不能领会的，如此与未曾闻法几乎没有差别。

要知道，依止上师的根本是让你学到一点佛法。比如，世间老师和学生的关系，并不是老师承认“你是我的学生”，学生马上就能获得利益。即使老师像爱因斯坦那么了不起，但你一个字都没有学的话，实际上也没有任何意义。依止上师也是同样，如果弟子依靠上师学到一些佛法知识，以此令自己烦恼减轻，智慧日渐增上，依止上师才有价值。相反，假如你整天给上师做事情，但上师相续中的智慧一点也没得到，那真的没有多大意义。

尤其是现在末法时代，作为上师一定要广传佛法，因为不懂佛法的人太多了。当然，弘法也不一定非要有上师的头衔，一般的居士和出家人也义不容辞。因为佛法是大家的如意宝，并不仅仅是几个上师的，凡是想护持佛法的人，对此都有不可推卸的责任。所以，因缘成熟的时候，即使你没有“阿黎”这种称呼，也应当尽己所能地饶益众生。哪怕路上遇到乞丐给他一毛钱，让他念一句阿弥陀佛，也是弘扬佛法的行为。因此，大家平时对佛法要有维护之心、弘扬之心！

总而言之，`在闻法的过程中，首先要专注谛听，之后要记在心中，同时不要掺杂烦恼`，如果与烦恼混在一起，就算将所闻之法记在心中，也不能真正步入正法。以比喻说明的话，譬如向一个碗中倒汤，碗若是扣着，汤会洒在外面，里面不可能沾一点一滴；碗底若是有洞，即使汤倒进碗里，也会全部漏光；碗中若杂有毒药，哪怕是最美味的汤也不敢喝。因此，这三个过失要一一遣除，听法的时候，既要专注，也要记住所闻法义，尤其是不能杂有烦恼及不良动机。

如果你为了赚大钱、得名声去听法，相续中已杂有毒药了，不管是谁享用都很危险。就像塔波仁波切所说：“**若不如法而行持，正法反成恶趣因**。”如理修持会成为解脱因，但若智慧不够、信心不够，不但不能如理修持，反而依靠正法造恶业，正法就会成为恶趣因。《**华严经**》亦云：“**牛饮水成乳，蛇饮水成毒**。”同样是水，牛喝了变成乳汁，毒蛇喝了会变成剧毒。因此，`听闻佛法要遣除一切不善心，否则，你对上师生邪见、对同行道友生嗔心，以此心态来听法是很可怕的`。

不仅藏传佛教中有这种说法，汉传佛教的智者大师也说：“为利名发菩提心，是三涂因。”还有，藕益大师说：“毫厘有差，天地悬隔……醍醐成毒药。”本来佛法如甘露醍醐一般纯净完美，可如果有些人没有用好，它很可能变成毒药。`所以我再三地强调过，城市里好多居士聚在一起不容易，在那个场合中，尽量不要有一些非法，比如想依靠佛法做生意赚钱`，闻法时产生贪心、嗔心、嫉妒心。若能在短短的时间里，最初有菩提心，最后有回向，中间有正行无缘殊胜，听法才有真实的利益。纵然你未证悟三轮体空的境界，喇拉曲智仁波切说，闻法时若能做到一心专注，修法时安住于正见等持中不外散，不论学什么法、修什么法均以善心来行持，杜绝贪嗔等杂乱分别念，也是一种正行无缘。听一堂课若能三殊胜都具足，虽然只是一两个小时的事情，但已为一生积累了非常大的功德。

当然，依靠佛法能积累巨大善根，依靠佛法也能造下极大恶业。有些人听法时对上师特别恨：“哼，又讲什么呀！天天讲一个故事，不想听！”就好像上师传的是恶法一样。而真正接触恶法时，他却是兴致勃勃，看到电视里贪嗔痴的画面特别开心、津津有味，这完全是业力现前，依靠正法在造恶业。其实只要法师口里讲的是善法，即便他显现上是凡夫人，实则与诸佛菩萨无有差别，没必要把他当作坏人来对待。上师又不是教你杀人放火，你对上师生颠倒邪见，实在没有必要！

`不仅对上师不能起恶念，对同行道友也不能冷嘲热讽、不屑一顾、心怀我慢`：“他们懂什么呀！我的左边是个坏人，右边也是个坏人，前边是贪心大的人，后边是嗔心重的人……唯一我很了不起，是芭蕉树里的一棵檀香树！”`诸如此类的恶分别念，都是恶趣之因，务必要一并断掉`。

`综上所述，闻法前要像洗涤容器一样，先将内心的垢染洗干净，如果遣除了耳不注、意不持、杂烦恼这三种过患，才能盛装清净的佛法甘露。因此，从明天开始，大家在听课之前，要看看自己这种法器洗干净没有？没有的话，则应想尽一切办法，用正知正念的毛巾好好清洗、好好擦拭。否则，你辛辛苦苦地去听法，结果却以恶分别造下极大恶业，这是非常不值得的`！

### 第七节课

闻法方式中，之前学习了断除三种过患，今天讲净除六种垢染。

比如吃饭时，如果碗没洗干净，里面有许多油腻污垢，则不能使用，否则对健康有损。同样，听法时如果有六种垢染，则法器不清净，即使装模作样地坐在那里，所闻之法也很难融入自心。我们作为凡夫人，过失方面什么都具足，功德方面却少得可怜，故肯定会有这些垢染。因而在闻法之前，应详详细细地观察自相续。

#### 丁二（六垢）分六：一、傲慢；二、无正信；三、不求法；四、外散；五、内收；六、疲厌。

闻法时必须断除的六种垢染，依照《释明论》中所言：“**傲慢无正信，于法不希求，外散及内收，疲厌皆闻垢**。”

简而言之，

**一、傲慢：傲气十足，认为自己远远胜过了说法上师。**

**二、无正信：对上师、正法无有点滴信心，甚至怀有邪见。**

**三、不求法：不慕求正法，对听闻佛法没有意乐，听不听都无所谓。**

**四、外散：心思旁骛，散于色声香味等外境中。**

**五、内收：五根门向内收敛，致使昏昏欲睡。**

**六、疲厌：因讲法时间过长、身体疲劳等，而生起厌烦之心。**

以上是略说，下面将逐一广说。

其实《大圆满前行》文字上浅显易懂。藏文就是这样的，我翻译成汉文的过程中，也尽量译为通俗易懂的白话文，只要你有小学水平，即可了知其中要义。虽然它的字面意思好理解，但其意义却相当深奥，尤其与自心一一对照时，许多内容都做不到。因此，大家也应该看自己哪些做得到、哪些做不到，做得到的要再接再厉，做不到的则应全力以赴改掉恶习，这是每一个修行人要努力的方向。

#### 戊一、傲慢：

《俱舍论》、《大乘阿毗达磨》中都说过，`在贪嗔痴等所有烦恼中，傲慢和嫉妒这二者最难认识`。

如果你生起嗔心，别人会看出你发脾气了，自己也能明显感到心里不舒服；如果生起贪心，你能察觉到“我对某某人生起极大贪爱，对某某事物生起贪恋之心”，别人从你的言行举止中也看得出来；如果生起极为严重的痴心，你的行为上会表现出打瞌睡、昏沉等，别人一看就知道你有点迷糊。可是嫉妒和傲慢并非那么容易被发现的，别人看不出来，自己也感觉不到，但它会一直不断地产生。

因此，大家应当详细审视自相续。有些人比较无知，觉得自己所作所为都正确，高高在上，傲气十足，根本没意识到内心的烦恼。藏地有句俗语说：“**傲慢的山顶上，留不住功德的水**。”或者说：“傲慢的铁球上，生不出功德的苗芽。”只要相续中有了傲慢，认为自己比法师更胜一筹，那就如同身上披了件雨衣，雨水无法进来一样，所有功德从此与自己无缘。为什么呢？因为有了傲慢，便会认为上师讲的这个我懂、那个我也懂，心外就像有个防卫兵，任何功德一来，马上就被挡了出去。

`有傲慢的话，法师明明讲得不错，自己也会挑三拣四，找出一些毛病`。最近我发现外面个别知识分子，对佛法只知其一、不知其二，他们常常咬文嚼字，以世间知识去衡量佛法，认为这个也不对、那个也不对，有些指责非常可笑。其实，这只是他自己没有懂那些内容而已。因为以前对佛教没有深入研究过，再加上对藏传佛教因明的推理方法一窍不通，`总认为上师说的一句话，必须要远离不遍、过遍、不容有三大过失，其实这是不现实的。即便是一个大学教授，所说的话也不可能句句如此`。

以前我们在成都编字典时，没有学过因明的有些大学教授，对每个名词的解释特别苦恼，他觉得：“这个名词这样解释的话，就会遍于另一个名词上。”其实，`名词解释并不需要遣除过遍等过失，只要从本体上描述它的概念就可以了，因明和逻辑学的要求也是这样。但现在有些人，一知半解就指指点点，半杯水就开始哗哗响，这是极不明智的行为`。

`学习佛法的时候，傲慢的人最可怜`，法师有什么功德、讲得怎样如法，他始终看不到，唯一看到的就是法师讲错了。当然，如果法师真的讲不出什么，那就另当别论了，但若法师具足法相，在传法的过程中，你理当恭敬谛听。有些人没有任何修证，也没系统完整地学过经论，只知道成天挑法师的毛病，可真正让他讲的话，他又一句也讲不来，这种傲慢者在如今比比皆是。所以，大家务必要观察自相续，尤其在闻法过程中，一旦有傲慢的心态，立即要把它改过来，不然的话，佛法再怎么殊胜，自己也得不到利益。

古往今来许多高僧大德非常谦虚，我看过无垢光尊者和麦彭仁波切的传记，他们依止上师时，绝不会挑上师的毛病。大家也清楚，麦彭仁波切是文殊菩萨的真实化身，他的智慧无人能及，若想挑上师的错误，肯定能挑得出来。但他从来也没有，由于他对佛法和上师的尊重，上师所讲的法对他利益非常大。

`前段时间，据说学院有个别道友，听法师读错了一个字，就在下面开始驳斥。后来我对那人严厉地批评了，说：“如果这样，你不要呆在学院。也许法师读错了一两个字，但这不是很关键，在态度上，你对法师反抗，是对闻法规律一窍不通的表现，这样的话，法师所讲之法对你肯定不利！”有些人稍微受过高等教育，就始终看不起别人，但真正让他来讲，又文不对题、词不达意，非常可怜。所以，每个人一定要摧毁自己的傲慢`。

包括我们选一些法师（堪布或堪姆）时，最主要是先看他傲慢心重不重，如果重的话，一旦他当上法师，就会把所有人都不放在眼里，那就算他有多么高的佛教水平和世间水平，我们也不敢用，因为看不到别人功德的人，是绝不会有利他心的。所以，我们还是尽量选一些比较谦虚、比较老实的，即使他学问不是特别高，但人品非常好、戒律很清净，对众生也是有利的。这对长期闻思修行、弘扬佛法非常有必要。**法王如意宝的原则也是如此**，每一次评选堪布，在探讨的过程中，经常听上师说：“**这人看起来傲慢心挺重的，还是暂时算了吧**……”

`一般而言，一个人的学问越大，对别人的尊重和恭敬越强`。所以，有智慧的人没有必要傲慢，没有智慧的人傲慢更会自取其辱。麦彭仁波切也说过：“大士傲慢何必要？若无我慢更庄严。劣者傲慢有何用？若有我慢更受辱。”故我们应像寂天菩萨所言：“今当去慢心，甘为众生仆。”遣除一切傲慢之心，心甘情愿当众生的仆人。

如果自己因在世间或出世间某些方面有少许功德，比如世间方面，曾读过大学，有超群的才华、丰厚的财产；出世间方面，闻思修行了很长时间、在学院得过密法，便认为“我现在很了不起，跟其他人截然不同”，这样一来，势必见不到别人的功德，也发现不了自己的过失，任何功德都无法融入相续。

因此，每个人要观察自己有没有傲慢。傲慢有时不容易察觉，倘若旁边的道友发现了，也可以好心提醒一下：“你认为自己很不错，但别人说你傲慢心挺重，你应该注意平时的说话、心态！”否则，有些人始终看不到自己的傲慢。原来我寺院里有个出家人，别人都说他很傲慢，具体傲不傲慢我也不知道，但每一次开法会时，他就穿上比较漂亮的衣服，坐在那里不可一世的样子，很多人看不惯他那种姿态，可他自己并不发觉。所以，`傲慢真的很难以察觉，哪怕你穿一件漂亮衣服，觉得在所有的人中最好看，这也属于一种傲慢`。当然，《亲友书》中骄和慢有不同解释，但这里并没有详细地分开。

尤其是听受佛法时，在任何法师面前不要有傲慢，不然，法师给你讲了多少课，你的相续也不会有改变。大家不妨想一想，宗喀巴大师、麦彭仁波切及汉地著名的高僧大德，他们都曾在别人面前听过法，估计他们的上师也肯定有种种情况，但他们对上师依然十分恭敬，如此才对自相续有利。

我本人也依止过好几位上师，在此过程中，有些上师非常了不起，出口成章，特别有智慧；有些上师显现上不是这样。以前有位堪布嘎巴，他跟法王如意宝一起去石渠求过学，他有一次给我们传《三戒论》，颂词放在上面，讲义放在下面，读一遍颂词就接着念讲义。刚开始我觉得自己看一遍都可以随便讲，根本不需要这样，但是转念又想：“`我怎么能对上师如此不敬`？**上师闻思这么多年了，这样讲也是一种示现**。”然后就以很虔诚、很恭敬的心态来听，依此遣除了自己的傲慢。

不仅仅是那次，后来我也听了很多法。别人可能觉得我傲慢心很重，但我自己认为，在听法的过程中，有些上师讲的虽然超不出我的理解，可我一直对上师恭恭敬敬，因为接受传承、听闻佛法有不可思议的加持。不像有些人那样，听了一次课，觉得法师跟自己差不多，讲不出什么道理来，下一次就不去听了。我依止上师的时候，也许很多缘起比较成功吧，后来不管依止哪一个上师，都对他有无比的恭敬心。

`佛法对我们来讲相当难得，任何上师若以悲心来传授，态度上要恭敬才是`。否则，`再过几年上师老了，显现上会糊里糊涂的，此时你每天对上师挑三拣四，攻击他、批评他，这肯定是不应理的。我们对佛法和上师要有一种长期的恭敬心，尽量遣除自相续中的傲慢，只有这样，才会自然而然获得法利`。

#### 戊二、无正信：

若对佛法和上师不具信心，则已阻塞了迈入正法的大门。因此，我们求法时要具备信心。

**信心分为四种——清净信、欲乐信、胜解信、不退转信**。

**清净信**：我们偶尔步入佛殿里，或者听到念佛的声音，不知道什么原因，心里特别欢喜，这就是清净信。有些居士来到这里，听到念诵《大自在祈祷文》、阿弥陀佛名号，他也不知道为什么，一直眼泪汪汪的，其实他正在生起清净信。不过，这种信心很容易退，过段时间听别人说这个不好、不如法，自己马上就会变，因而是不可靠的信心。

**欲乐信**：通过听闻上师讲法或自己看书，知道一些功德和过患，进而对三宝生起信心。比如看了一些上师传记，知道这个上师很了不起，弘法利生的事业特别广大、对众生的悲心特别强烈，马上对他起了信心，这就是欲乐信。这种信心比上面的要好，但也会退转。

**胜解信**：对三宝、四谛、因果等，通过一段时间的闻思，从心坎深处生起强烈信心，此乃胜解信。`这种信心实际上也是一种希求心`，如《入行论》云：“佛说一切善，根本为信解。”但它也会退转。

**不退转信**：这是最好的一种信心。比如，你闻思十几年、二十几年后，对释迦牟尼佛生起坚定不移、永不退转的信心，并不是听别人说很好，自己就“对对对，我也要去听两三天”；听说一个上师非常了不起，马上人云亦云，到处去宣传，这些信心都是不可靠的。如果你利用二十多年对佛法、佛陀或上师反反复复观察，最终不管别人怎么说，也完全明白这是值得皈依的对境，其功德不可思议，有一种不可动摇的信心，就叫做不退转信。

前不久讲《胜出天神赞》时也说过，对佛陀要有一种不退转的信心，这个很重要。今天下午，我和诺尔巴堪布聊天时说：“我们现在不敢说有什么修证，但对佛法和本师释迦牟尼佛，确有不退转的信心。随着年纪越来越大，越来越觉得唯一的依靠处就是佛陀和佛法，除此以外，什么都是暂时的、不可靠的，不过是如梦如幻的显现。世间的财富、名声、地位、感情，表面上看来很美好，但若真正去观察，都没有实在意义。因此，唯一要在世间尽量地住持佛法。我们对佛法的信心，即生肯定不会退转，只要有一点机会、有一点因缘，就愿意听一些佛法，觉得这是一生中最殊胜、至高无上的。”

希望你们也能对佛法产生不共的信心，尤其是不退转的信心，这样一来，在任何违缘或打击面前，内心都不会改变。如果没有这种信心，其他信心很容易退转——今天你对佛教有信心，过一段时间，基督教的人说“你们佛教不好，我们这里如何殊胜”，你马上舍弃佛教，把所有法本扔在一边，加入他们的团体，这说明你的信心不稳固。以前刚入佛门时，你哭过很长时间，现在加入外道时，你仍有同样的眼泪，这种行为的确很可怜。

我始终觉得，人的信心要稳固，这是至关重要的。有些人的信心从表情上也看得出来，听法时对佛法和法师有虔诚的眼神，数数生起欢喜心，一看就知道他有信心。而有些人只是在听法行列中混日子，每天一直巴望着下课，唯一的希望就是下课后好好吃一顿，其他什么目标也没有，这说明他信心十分欠缺。

#### 戊三、不求法：

希求佛法（对修学佛法有强烈意乐），可谓是一切功德的基础。如果你对佛法有上等希求心，你会成为上等修行人；有中等希求心，会变成中等修行人；有下等希求心，就会变成下等修行人；一点希求心都没有，得不得佛法无所谓，那你什么境界也得不到，不可能成为修行人。世间人也是同样如此，若想事业成功的话，必须要对事业充满兴趣，倘若对事业兴趣索然，那平白无故不可能成功。因此，世间也好、出世间也好，具有希求心都相当关键。

假如对正法没有一点一滴的希求心，那根本谈不上成就正法。尤其是作为出家人，对佛法更要有希求心。本来，末法时代弘扬佛教的重任在出家人身上，但有时候看来，有些寺院的出家人信心日益微弱，能否荷担如来家业也不好说。《如意宝藏论》中引用《毗奈耶经》的教证说：“作为出家人，如果没有看破世间、渴望解脱，即使剃除须发，也不算是出家人；因为他对事业、家庭没有希求，也不算是在家人。因此，这种人不伦不类，既不算出家也不算在家。”

如今极个别的出家人，说难听一点，可能是生活上走投无路，才剃了光头出家，这种人不是真正的修行人。现在在家人也有类似情况。所以学习佛法时，每个人一定要有希求心，这样才有成功的机会。正如世间俗语所说：“**法本无主人，谁勤谁得大**。”`佛法本来没有主人，谁精进努力，谁就可以得到`。比如，两个道友一起上佛学院，一个人非常精进，夜以继日、废寝忘食地闻思修行，对法有强烈的希求心、恭敬心，最后的成就非常高；另一个每天好吃懒做、游手好闲，就在那边混时间，几年过后，什么都得不到。因此，法本来没有主人，依靠各自精进不同，所得之法确有天壤之别。

世间学问也是如此。譬如一个博士头衔，它并没有固定的主人，如果你有智慧、有精进、有希求心，通过努力就可以得到；如果你很懒惰、不争气，成天迷迷糊糊地虚度时光，最后不要说博士学位，恐怕连毕业证书也拿不到。

现在有些人或许是福报不够吧，只要遇到佛法就奄奄一息，上课时听大乘佛法，始终提不起精神来，而一说看电视、打麻将、到非法场合去，身体的病马上就没有了。让他磕大头，他就特别累，脚是麻的，不能站起来，而让他到舞厅里跳舞，身体好得不得了，跳两三个小时都不累，第二天仍精神抖擞，还可以再去。

我们作为修行人，不要对恶法有希求心，要对正法有希求心，应像释迦牟尼佛因地时那样，可谓“越过刀山与火海，舍身赴死求正法”。在佛陀的传记里，尤其是《释尊广传•寻法品》中，有许多这方面的精彩公案。例如，释迦牟尼佛于久远之前，为国王甘谢讷巴乐时，四处寻求正法饶益众生。有一婆罗门说自己有正法，但要想获得法，须在身上挖一千个洞，插入千根灯芯做成一千盏灯，点燃后才可传授佛法。`国王欣然答应，挖肉做成千灯之后，婆罗门传给他：“积际必尽，高际必堕，聚际必散，生际必死`。”（释尊在因地时，仅仅为了四句简单的无常法，就经历了难以想象的苦行。我们不要说为四句法挖一千个洞，甚至为一部法挖一个洞，可能也忍受不了。）

还有一世，`佛陀为香朗嘎乐国王时，忍受了在身上钉入一千根钉子的苦行，终在一婆罗门面前换来了：“诸行无常，有漏皆苦，诸法无我，涅槃寂静`。”

此外，佛陀是梵天国王时，身居皇宫却向往正法，整日四处寻法也不可得，为此很是苦恼、痛苦。帝释天为了观察其发心，就化现为一婆罗门，到皇宫门口说：“我拥有佛法，如果你真的想求，我可以赐给你。但是有个要求：你必须要挖十尺深的坑，坑里遍满熊熊烈火，你若能跳入，我则可为你传法。”国王毫不犹豫就答应下来，并开始挖坑准备。准备好之后，他站于火坑边对婆罗门说：“您可否请先说法？否则，我若丧身就无缘听到佛法。”婆罗门于是宣说了几个偈颂，记得其中一偈是：“修行慈心，去除嗔恚，大悲护众，悲泪润生。”意思是说，要长期修行慈悲心，去除嗔恚心，以大悲心保护众生，以大悲的泪水滋润众生心田。国王听完之后，当即证得圣果，以欢喜心跳入火坑，但由于他已得地之故，火坑顿时化为莲花湖。

类似的公案不胜枚举。弘一大师在泉州慈儿院时也讲过两个，以说明佛陀求法的决心：《涅槃经》中说，无量劫前，佛陀为一穷人，他自卖身肉，获得五枚金币，用来供佛求法；《贤愚经》中记载，佛陀因地是一国王时，为在一婆罗门面前得法，在身上挖千孔、点千灯作供养。当时弘一大师就说：“闻法有如此艰难，我们现在闻法则十分容易，岂不是有大幸福吗！自今以后，大家应该发勇猛精进心，勤加修习才是！”

仅仅为了四句正法，释尊昔日付出一切，经历了百般苦行。现在大家不用花任何代价，舒舒服服、快快乐乐就能听到如此殊胜的佛法，理应懂得万般珍惜。其实，现在这样也有弊端，很多人因为没有经历苦行，对佛法缺乏难得心，觉得每天听法很容易。不管是学院里的人，还是城市里的人，求法之心跟往昔大德比起来，实在是相差甚远、自叹不如。

我曾看过**能海上师**的传记，那时候求法非常艰难。他们两次入藏求法，第一次的路线是从康定到昌都，再到拉萨。他们自己背着口粮、带着帐篷，还要躲避藏地的边防驻军，一旦被发现就要遣回汉地。由于日夜兼程、天天赶路，靴底前后早已磨穿，只留下中间一段。走在雪地上，荆棘刺入脚掌，脚已冻僵无知觉，直到午后转暖，才感觉脚上有刺。

路上若遇大山，一日无法翻越，晚上只好在山上过夜。（你们也知道，藏地的山非常高，像雀儿山、二郎山，坐车都要好几个小时，走路就更困难了。）有时候晚上下大雪，早晨起来时帐篷倒塌，全部压在身上。使劲爬出来，把雪扫开之后，才能继续赶路。

晚上睡觉时，下面垫个毛毯，烂靴子当枕头，破衣服就是被子，没有其他褥盖。因山上实在太冷，好几个人挤在一起睡，才觉得稍微暖和。山上常有猛兽出没，夜间恐怖的嚎叫声此起彼伏，随时都有送命的可能。

白天赶路时，有时还要过河。河水结冰，当地牛马怕冷不敢过，他们不得不自己渡越。过河时必须赤脚涉水，否则，如果穿着靴子，一湿就冻成冰块，不能再走路了。他们上岸时，泥石、沙砾、冰水沾满脚底，因脚麻木了，也不觉得痛。稍坐一会儿，抹去这些东西，再穿上靴子继续前行……他们就是这样一步步走到拉萨的，到了那里才松一口气，心里特别欣慰快乐。而我们现在坐车到拉萨只要七天时间，有些人还觉得特别累，可见今人对求法的迫切与古人相差悬殊。

学院在二十年前，我们刚来的时候，没有电也没有路，尽管跟前辈大德的苦行相比，确实不足挂齿，但跟现在的人比起来，当年还是比较苦。初来乍到的几个汉僧，一冬三四个月中，连一片青菜叶子也看不到。我经常去他们家里，就看他们用辣椒酱拌米饭吃，但每个人白天晚上背书、看书、修行，都非常非常精进。现在条件越来越好了，人的修行却越来越差了，对什么都挑剔：“这个菜啊，两三样不行，再炒一个！”古大德可不是这样的，他们内心唯一希求佛法，身体怎么样都过得去，生活是很随便的。而今尤其是大城市的人，对物质要求相当高，非要住一个豪华的房子，里面装修也要有档次，为此天天都忙来忙去、搞来搞去。其实这对你的生生世世来讲，根本没有任何意义，离开人间的时候，这个房子也带不走，只有行持一些佛法，才能真正对你有利。《教王经》中也说，对临终者而言，佛法才是他的住处、依靠处、安慰者。

修行佛法，生生世世能带来大利益，其他世间的一切，临死时都带不走，即使你一个人拥有一国的财富，到时一针一线也无法随身。因此，我们要随学前辈大德希求佛法的精神，就像智光国王那样，为法宁愿献出宝贵生命。纵然你现在不能完全做到，至少也要对法有难得之心，哪怕是给自己传授一句佛法的法师，也应该非常感恩。毕竟，佛法的价值超过世间一切有漏财富。

`对佛法若有希求心，那听法也好、修法也好，就不会觉得很困难`。否则，像我认识的某个居士，距听法的地方只有三公里，自己开车去，几分钟就到了，但他总觉得费好多油，不值得。前辈大德绝不是这样，两三公里费一点油，或者发个短信花几毛钱，佛法的价值远不止于此。世间人真的很可怜，对没有意义的事情，比如要做个赚大钱的生意，把一块地皮买下来，子孙后代也许都受益无穷，那不要说三公里，就算是三千公里，他也会欣然前往，拼命地赶飞机过去，花多少钱都无所谓。但是为了佛法，连小小的付出也不愿意，真是越看越悲哀！

大家平时有时间的话，应当再再翻阅佛陀和高僧大德的传记，他们往昔也是凡夫人，跟我们没有什么差别，后来就是通过求法而获得了证悟。我们对佛法若也有这样的希求心，也定能得到相应成就。因此，作为追随佛陀的后学者，当以强烈的希求心，不顾一切艰难困苦、严寒酷暑而听闻正法。

我们学院跟大城市比起来，天气是比较冷，听说个别道友呆不住了，想冬天三个月回汉地，夏天暖和了再上来。这样来来去去，对修行肯定有障碍，没有必要！有些人长期安住一处，好好地闻思修行，哪里都不去，最后修行很圆满成功；`有些人出去一次，心就开始散了，第二次呆两三天又要出去，第三次回来最多是呆一天，第四次就再也不见人影了，因为已经不适应了。凡夫人就是这样，如同小孩子只要一逃学，就越来越不想见老师了`。

其实，外面花花世界没什么好贪恋的，有些人刚接触时觉得很快乐：“我回去听课太辛苦了，干脆摆脱那种约束算了，这是一种解放，是一种自由！”实际上，他是把约束颠倒地看成自由。大家现在听法应该说是一个很好的机会，这种机会不一定永恒存在，拥有这样的福分时，你们务必要懂得珍惜！

### 第八节课

下面继续讲闻法时法器的六种垢染。昨天讲了傲慢、无正信、不求法三种过患，今天接着讲第四种。

#### 戊四、外散：

心识散乱于色声香味触法等六尘上，是流转轮回之因。众生无始以来一直沉溺轮回不得解脱，主要原因就是心识不得自在，对五种妙欲不断耽著，以耽著而造业，以业力而深陷轮回泥坑无力自拔。一切迷现之根本、一切痛苦之来源，就是心识外散而起执著，因此，无论闻法还是修法，一定要想方设法令心得以专注。

当然，诚如莲花生大士在《六中阴》中所说，凡夫人刚开始时，心难以控制、无法安住，一刹那也不停止，自己对自己也会生厌烦心。不过这种现象很正常，毕竟你从来没有观过心，现在一观，才发现它动摇得特别厉害，也不要有厌烦心，应当不断地对治各种执著分别。

不管修学什么善法，心必须要专注，不要散于外境。如果心散于外境，比如一边听课一边干活或做事，想同时接受法义相当困难。因为凡夫人接受能力是有限的，只有全身心地投入，成功率才比较高。所以，闻法时要尽量把所有琐事处理完、放下，然后全神贯注地认真谛听，不要心不在焉，听到一个声音、看到一个东西，心就跟着跑了，这样法不可能融入心。我们并不是一心两用的大根基，有些人说：“听法时做其他事情，这是我的强项，是我的能力。”这不太现实，除非你有两颗心。否则，对一个凡夫人而言，按照因明的说法，无分别识（眼耳鼻舌身五识）同时可有多个，但有分别识（意识）只能有一个。一个人只有一颗心，它若专注到美妙的色法上，或动听的声音上，或可口的美味上，绝不可能同时专注于佛法。

（当然，闻法的时候好一点，毕竟有上师在那里传授，对很多人来说，除了极少数时间走神以外，大多数时间均可专注在法义上。但是禅修或观察修的时候，心很容易散于外境中，妄想过去、未来的种种，因此，修行时也应以正知正念来守护。）

听法的时候，要都摄六根、一心专注。有些人耳朵听着讲法的 MP3，眼睛却在看电视节目，这是不可能接受法义的。所以，我们建议听法的时候，一定要尽量把琐事全部处理完，空出时间专心致志地听，最好不要有各种打扰和影响，如此学习佛法从传承上和理解上才会圆满。

下面以比喻进一步说明，闻法时心散于外境有诸多过失。此处主要是从五根识贪执外境来讲的，当然，这并不是非常严格，因为按因明的观点，眼耳鼻舌身五根识，其本身不会有分别念，但依之可以产生分别念。不过这里并没有严格地区分，只是依循世间说法——“我的眼睛贪执美色”、“我的耳朵贪执妙音”，从没有细致观察的角度，阐明五根识耽著外境的过失。

##### 一、眼识贪执色法：

`眼睛接触美好的色法时，如果耽著而生贪心，就会因贪心造业而在轮回中无法解脱。死后不但不能投生善趣，反而会转生为飞蛾`，由于以前的习气使然，夜晚时看到美丽的灯火，依然想拼命追求，便不顾一切地扑了上去……其下场只能是自取灭亡。

关于飞蛾扑火，当代有些科学家解释为，飞蛾在夜间飞行时，依靠月光来判定方向，这类似于一种“天文导航”。它看到灯火时，错误地认为是月光，按本能使自己同光源保持固定的角度，于是只能绕着灯光打转转，直到最后精疲力尽而死去。还有一种说法是，飞蛾有一种趋光性，“扑火”就是这一习性的真实写照。

但这些说法都不承认前世的习气。`其实今生中特别贪执美色、喜好打扮的人，来世必定会转生为飞蛾`。原来有个堪布在一个城市里讲经说法时，要求大家不要特别喜欢打扮，不然变成飞蛾就麻烦了。据说听完那节课后，有一群美女再也不敢打扮了。

##### 二、耳识贪执声音：

倘若耳朵耽著美妙的声音，也会导致祸患无穷。`就像獐子、鹿子等野兽酷爱琵琶声，这种习气被猎人所利用，最终使它们毙命在毒箭、猎枪之下`。

其实，很多好听的声音只是刺激耳根而已，没有什么真正的实义。但有些众生贪执声音特别可怕，假如这方面习气比较重，来世若得不到人身，很可能变成耽著乐器的旁生。`有时候守在一些乐器旁的蟑螂、老鼠，前世也许就是非常出名的歌手`。

以前我讲过，塔尔寺有位著名的蒋扬夏巴上师，他有一次被请去超度亡灵，死者生前是名扬一方的歌手。在超度的过程中，他念了很长时间的往生法，表情好像不太好，到了下午，他突然开始唱情歌，唱完后再念往生法，最后作了回向。在场的人对此大惑不解。回去后，他的弟子大胆问他为何会有这种举动，蒋扬夏巴答道：“真是可怜啊！我今天以神通观察，亡人的中阴身被他方的歌声所吸引，我怎么样勾召，她也不愿意回来，只好投其所好，用歌声来吸引她。由于我的声音比较好听，当她对我稍有兴趣时，我马上将她的心与自己的心观为一体，然后念往生法，超度了她！”

现在很多人也特别爱听音乐，在我们道友当中，这种人也不在少数。原来我们区下面有一个道友，每到中午，`他就一边炒白菜，一边开个破收音机，放各种很难听的歌`（现在好像没有了）。他可能有特殊的耳根吧，`那些声音除了刺激耳朵以外，根本一点也不好听`。但他喜欢得不得了，就算是做饭，也非要放一些音乐来当佐料，觉得这样对身体有利。

如今个别人有这样的说法：听课的时候，最好是放一个轻柔的背景音乐，比如古筝什么的，不要太大声，这种感觉十分惬意。`可是你的心若真被佛法所吸引，怎么会需要这些世间音乐呢`？每个众生的意乐确实不同，但闻法、修法的时候，我们的心必须要专注，没有必要贪著其他声音。

##### 三、鼻识贪执芳香：

鼻子耽著好闻的芳香，其实过患也比较大。现在很多人特别喜欢芬芳的气味，拼命地在身上涂各种各样的香，走路经过你的身边，一阵香风扑面而来，你也不得不停住往后看一看。昨天有个国外来的道友，见我的时候说：“上师对不起啊，我身上喷了妙香。”我说：“妙香的话不用对不起，应该感谢你。”但如果天天往身上、衣服上喷妙香，旁边有些人可能感觉舒服，有些人也不一定。

`假如你一直耽著好闻的芳香，就会像贪执香味的蜜蜂，最终缠死在花丛中`。《莲苑歌舞》中的金蜂达阳、玉蜂阿宁，大家应该记得吧，阿宁就是因为贪执香味，以致缠死于花瓣中。华智仁波切通过描写这两只蜜蜂的爱情故事，开示了甚深佛法的修行次第，其所述与《大圆满前行》的修法相似，法王如意宝也讲过其中的加行修法。

记得当时法王如意宝刚讲完《上师心滴》，那天是 2001 年藏历四月十六日。于圆满之际，上师告诉沉浸于无比法乐中的弟子：“前些日子，于光明梦境中，我见到了麦彭仁波切。麦彭仁波切叮嘱：在传完《上师心滴》之后，应传授《大圆满前行》。当时我心想：目前情形不太好，我身体也一天不如一天，要圆满传授《前行》这么长的法，恐怕有些困难。于是请求：能否改为传讲《开显解脱道》，或《莲苑歌舞》中所述的加行？麦彭仁波切开许了，之后我便发愿传讲十万遍《莲苑歌舞》中的加行修法。”上师又说：“现在短短的人生中，我不一定能完成十万遍，所以我将这个任务付嘱给你们，你们每个人都要讲，只要有十万个人听的话，我这个发愿就圆满了。”后来我在课堂上也讲过一次，讲记可能收录在《妙法宝库》中了。不过在圆寂之前，法王还是将《大圆满前行》完整地传授了一遍。

我经常这样想：麦彭仁波切以智慧幻化身摄受法王，要求讲完《上师心滴》后传授《大圆满前行》，可见《大圆满前行》是传承上师赐予的非常非常甚深的教言，从各方面的缘起来观察，后人依靠《大圆满前行》的确是获得了极大利益。

上师如意宝在 1997 年为自己拟定了四年传法计划，第一年讲《百业经》，第二年讲《入菩萨行论》，第三年讲密宗总说《大幻化网》，第四年讲《上师心滴》。整个四年圆满以后，又传讲了《贤愚经》和《大圆满前行》。我独自一人坐在屋里时，经常思维上师如意宝的一生，尤其是他老人家晚年的教言。上师最后讲了《大圆满前行》，对我们来讲是非常好的缘起，希望道友们这次一定要认认真真地对待。

以前我也发愿讲一千遍还是一万遍，这次应该能完成。虽然我不是讲了这么多遍，但每个人的耳边都听了一遍，有这么多人听的话，从耳根的侧面来安立，说我没有讲是不可能的，肯定有一千或一万遍以上了。

##### 四、舌识贪执美味：

假如贪执一顿饭的美味，比如特别爱吃山珍海味、美味佳肴，那就`会像鱼儿被饵料所诱，最终钓在铁钩之上`。

现在城市里的人对饮食十分讲究，成天津津乐道的就是某某馆子里这个好吃、那个好吃，看到一个动物，不管是陆地上的，还是水里的，首先想的是它也许好吃、如何新鲜，这样的话，`所造的业非常可怕。下一辈子你很可能转生为动物，而那些动物转生为人，到时你就会成为他们热锅里的美食`。

##### 五、身识贪执所触：

`印度的气候特别炎热，大象到了中午会成群结队地去湖泊洗澡，只是为了身体清凉，有些大象深陷淤泥爬不上来，以致活活被溺死`。同样，`我们如果贪执柔软舒适的所触，也会像这些大象一样，最终丧命于欲望的泥坑之中`。

现在很多人天天想的就是：这件衣服如何细滑、那里按摩如何舒服……还有些人为了身体白皙动人等去洗黑泥澡，四川连公共汽车上都在打广告，只要广告打得成功，人们就觉得肯定很好，对身体接触方面特别重视。众生有时看来的确可怜，如果没有造业，希求皮肤好、身材好倒不要紧，但之所以如此，就是为了吸引异性，在这方面造了许多贪爱的业，以及其他种种可怕的业，真的没有必要！

除了五根识贪执外境外，《**窍诀宝藏论**》中还讲了`意识对外境的贪著`，如云：“**意为法欺如骆驼失子**。”`心若迷恋诸法，对男女、财物执著不舍，必定会被法所欺诱，就像骆驼痛失爱子，以致肝肠寸断，最终丧身于迷恋爱子的痛苦`。

因此，我们对眼耳鼻舌身意这六识的对境，不要特别去执著，一旦产生执著，则要马上认识到这是堕入恶趣之因，依靠正知正念来对治。原来有个教授在演讲时说，汉传佛教出家人所穿的草鞋，前五个趾头露在外面，脚后跟也露在外面，这是断除六尘的象征。如果这样的话，那印度好多姑娘不要说前后，中间基本上也都露在外面，或许是断除所有对境的象征吧。不知道经中是否有这种说法，我对汉传佛教的了解不敢说很权威，有没有这种说法也不太清楚。不管怎么样，出家人一定要断除对色声香味等的耽著。当然作为欲界众生，完全不耽著是不可能的，在没有得圣者果位之前，不吃饭、不睡觉，一切对境都抛弃，这有一定的困难，但最起码在修行时、听课时，不要边贪执五欲六尘边求佛法，只有全心全意地投入，才能达到预期的效果。

最关键的是，无论听法、传法还是修行，都应该**断除过去、现在、未来三世分别念**——`不要对过去的经历浮想联翩，不要对现在的事情以贪嗔痴扰乱自相续，不要对未来的事情妄想不断`。当然，传法的时候很容易断除这些，除非你引用过去的经历作为公案，否则，心若没有专注于所传的法义，而是一味地想着过去、未来，嘴里不一定讲得出来。但听法的时候还是要注意，有些人身体在经堂中听法，心却早跑到城市里搞非法了，正如藏地俗话所说：“人在寺院里，心在城市中。”这是对假和尚的一种讽刺。或者一边听佛法一边对未来进行计划，这些对听法都有极大的影响。

包括我们每天讲完《大圆满前行》之后，有几分钟的实修，修行比较差的人在这么短的时间里，心都没办法把握，产生这个分别念、那个分别念，自己对自己也非常失望；而以前经常实修的人，就会觉得这易如反掌。因为这种实修并非完全安住，完全安住的话，细微分别念还是有害，然而我们现在是观察修，比如修人身难得的一个引导文，只要想着它就可以，一旦产生其他分别念，用正知正念把心安住，这不是很困难。如果从来没有观过心，就像有些小孩从来没有上过学，跑来跑去谁也管不了，可如果在学校里受过老师的教导，稍微有点调皮时，老师一教训马上就听话了。我们的心也是同样，需要反复地修行、串习，否则，各种分别念此起彼伏，不要说几年、几个月，就连几分钟也无法停止。有些人常常抱怨修行太难，修了一个月，心还没静下来。的确，这也不是那么容易的，无始以来我们狂象般的心未曾被调伏过，如今只用几天就想让它一下子静下来，也是不太现实。因此，最好的办法就是多修、多串习。

关于如何断除分别念，**无著菩萨**给我们一些很好的窍诀：

##### 一、断除分别过去：

尊者说：“**昔日感受苦乐如波纹，已尽无迹切莫追忆之，若念当思盛衰与离合，法外何有可依嘛尼瓦**？”

`往昔的一切感受，苦也好、乐也好，就像水中的波纹，已经消失无迹、无踪无影了，没有必要再去回忆`。有些出家人总对以前流连忘返：“我过去怎么样谈恋爱，怎么样打仗，怎么样……”有些在家人也喜欢对以前夸夸其谈：“我过去如何如何啊……”跟人聊的时候，一会儿伤心流泪，一会儿欢喜雀跃，像发疯了一样。无垢光尊者说过，昨天以前的事都过去了，没有必要去想这些。

如果你非要追忆过去，就应该思维盛衰与离合。比如，过去人声鼎沸的繁华之地，现在沦为一片萧条；过去腰缠万贯之人，现在落魄潦倒、变成乞丐；过去衣不蔽体、食不果腹之人，如今飞黄腾达、富甲一方；过去一家人共处时欢声笑语、其乐融融，而今各奔东西、音信全无……这些无常之理若仔细去想，对修行会有极大的助益。思维以后你会明白，除了佛法以外，没什么可信赖的，也没什么可靠的。就像《教王经》中所说，对临终者来讲，唯有佛法才是依靠处、救护者，除此以外别无其他。

“嘛尼瓦”是一个村庄的名字，无著菩萨在家时居住于此，这是对当地人的一种教言，就像我们现在说“东北人啊”、“南方人啊”一样。

所以，在修法或听法时，没有必要一直耽著过去。过去的事情最好谈也不要谈，因为谈了也没有用。`如果非要谈，则应与无常观结合起来，这对修法有一定的意义`，此时你会感受到，除了佛法，整个世界上没什么可信得过的。

##### 二、断除分别未来：

尊者说：“**未来生计如旱地撒网，舍弃无法实现之希冀，若念当思死期无定准，何有行非法空嘛尼瓦**？”

对未来的百般筹划打算，就像在旱地上撒网想捕鱼一样，是不现实的黄粱美梦。藏地有句俗话说：“`希望的周围，总环绕着绝望`。”有些人去年炒股票、搞房地产，认为今年肯定发财，到时候赚多少钱，再拿这些钱投资什么……没想到整个国际上闹金融风暴，席卷到了他的“领土”，最后美梦彻底破灭。这样的现象数不胜数，故应放弃对未来的希望。

`如果你非要忆念未来，则应思维死期不定`。每个众生必定会死，但死亡往往不期而至，因此一想到无常，你便有种强烈的紧迫感，进而精进地积资净障，没有空闲行持非法，不会随随便便散乱放逸。

##### 三、断除分别现在：

尊者说：“**暂时琐事如梦中生计，精勤无义是故当舍弃，如法食亦以无贪印持，所作所为无义嘛尼瓦**！”

“暂时”指现在。对于现在的事情也不能太执著，`要把它看作如梦如幻`、现而无实，任自己如何精勤，也不会有多大意义，从而应当舍弃一切贪执。

如果你非要想现在不可，那么无论做任何事情，吃饭、走路、说话、睡觉，都不要特别去执著，否则就会产生烦恼。现在很多人不懂如梦如幻，把什么都看得特别实有，因实执而造各种各样的业，若能以无贪、无执著、空性、如幻如梦的见解印持，就会知道世俗中的所作所为皆无实义，唯一行持佛法才有意义，此外对来世不利的非法恶业更要抛弃。

##### 四、总结：

尊者说：“**后得调伏三毒分别念，一切念境未现法身前，非思不可之时当忆念，莫纵妄念散乱嘛尼瓦**！”

颂词中的“三毒”，从上下文的连贯来看，应该是“三世”。我看了意科喇嘛的《前行讲记》，里面也说是“三世”，这样比较好解释。因为刚才讲了过去、未来、现在，这是对前面的总结。在藏文中，“三毒”与“三世”只是一个后加字的区别。

总而言之，后得（出定）时一定要调伏三世分别念。平时听法或者修行，不要忆念过去的种种，想这些也没有什么用；不要随念现在，以种种分别念扰乱自己；不要妄想未来，应舍弃一切虚幻的梦想。（我们作为凡夫人，未来对善法的筹划少得可怜，对非法的打算不胜枚举。）你得地以后，一切分别念和外境全是法身的游舞显现，但没有达到如此境界之前，最好不要想过去、现在、未来。若是非想不可，就要依靠正知正念将这些念头转为道用，对治方法始终不可缺少，不要随妄念而奔驰，否则，听法和修法肯定无法成功。

另外，**无著菩萨**也曾如此教诲道：“**莫妄想未来，若妄想未来，则如月称父**。”此处的“月称”，并不是《入中论》作者月称论师。这是藏地家喻户晓、颇具讽刺意味的一个故事：

从前，一个穷人得到了许多青稞，他将这些青稞装入口袋里，挂在上方，自己躺在口袋的下方。（装青稞的牛皮口袋一般特别大，可能有一两百斤，他害怕被老鼠吃掉，就挂在房梁上。有些道友也害怕老鼠，就把米挂在梁上，但你不要睡在下面啊，不然很危险的！）他不禁暗自思忖：我现在用这一大袋青稞作为本钱，想必将会拥有大量财物，到那时娶上一位好妻子，她必定会生一个儿子，取名字就是我的责任，那么，该给儿子取什么名字好呢？这时，刚好看到月亮从东山升起，于是他想：缘起太好了！干脆我就为儿子取名“月称”吧。（他可能是个藏族人，不过也可能是印度人，因为印度人也喜欢“称”，月称、法称等等，有很多“称”。）正在这时，悬挂口袋的绳子被老鼠咬断了，袋子恰巧落在他的身上，他就这样一命呜呼了。

这个故事在民间还有另一种说法：从前，有个穷人因为偶然的机会，得到了一大袋青稞。他没有房子可住，就背着这袋青稞翻山越岭。有一天晚上，他在山顶上过夜，这座山非常陡，山下有个大湖泊。到了晚上，他将袋子放在脚边，然后就开始打妄想（情节跟上面基本上一样）：我现在有了青稞，以后要娶妻子，然后就有孩子，孩子的名字取什么呢？可能取“月称”好吧。正在此时，月亮从东山升起来了，月光刚好照到他身上，他特别高兴：我正想着“月称”，月光就来了，以后肯定会一切顺利。想到高兴之处，他兴奋不已，脚一伸，对青稞袋子踹了一脚，袋子就骨碌骨碌滚到湖里了。于是他特别伤心，最后也投湖自尽了。所以，月称还没有降生，月称的父亲已经离开人间了。

这样的故事，其实在汉地也有：从前江南有个乞丐，他好不容易要到一点钱，正好路过奖票发售点，一狠心，用身上的钱买了一张奖票。可是衣衫褴褛，奖票无处安放，最后看到手中那根打狗棒，由于经常与狗搏斗，竹子已经劈裂，正好把奖票藏在缝隙里。藏好奖票，他就开始幻想：如果中了大奖，我再也不用要饭了，可以配一副金边眼镜，然后去住五星级宾馆……

过了几天开奖，那张奖票竟然中了一等奖。他觉得自己从此可以扬眉吐气、梦想成真了，于是站在桥上挺直腰板，振臂高呼：“我再也不用要饭了！”手中打狗棒划了一道漂亮的弧线，落入滔滔江河之中。一看，奖票原来在打狗棒里，他特别的伤心，“扑通”一声，自己也跳河而去了。

类似的公案确实比较多。因此，对未来没必要抱有太多幻想，就像我刚才所说，`希望的周围总环绕着绝望，计划没有变化快，你的美梦非常脆弱，很容易就会破灭`。现在很多人常想：我现在怎么样赚钱，赚钱之后怎么样买房子、买车，那时候我要如何如何……甚至为了根本没有出现的事情，就开始跟家人吵架，这种情况在藏地也有：

曾有一家人生了个可爱的孩子，孩子比较调皮。那个父亲妄念比较多，有一天他想：“虽然现在家里很穷，但我会想办法挣些钱，然后买一匹母马，母马必定会生一个小马——”于是他跟孩子说：“以后有小马的话，你太调皮了，千万不能害它。”孩子说：“啊，不行不行！到时候我要骑小马。”父亲特别不高兴：“我刚才不是说了嘛，你不能害它！”就给孩子打了一棒，结果孩子当场死亡。

所以，对未来不切实际的幻想，还是要尽量少一点，理应把握当下，依靠佛法如理行持，只有这样，修持佛法才会圆满成功。否则，像以前有个出家人，他经常想：“以后我要当大法师，盖一间大寺庙，这个庙要建在离东边远、地势好的地方，到时候大雄宝殿如何如何修，大雄宝殿上的琉璃瓦买多少钱的……”有时候听起来特别可笑，但让他陶醉一下也可以。

我们不但对未来不要去想，对过去的许许多多，尤其是一些非法经历，也没必要跟别人讲，或者自己沉浸其中，这些分别念要当下断除。听法或修法的时候，心应该转入善法，就像前辈大德所讲，要时时刻刻观察自己的心，分别妄念不断涌现时，用正知正念将其调伏，这样修行和听法才会成功。

当然，`法王如意宝也讲过，作为修行人，对未来修法方面的打算可以有`。比如我听完这个法以后，再听一个什么法；我修完加行之后，再念一个什么经典，这种计划还是有必要，但其他无意义的筹划能免则免。我有时候很想这个月好好呆在家里，结果却住不成，突然有一种因缘，就被业风吹到外面去了；本想下个月出去一趟，要办什么事情，心里打算得好好的，结果又去不成。未来的事情并不一定能随心所欲，因此不必想太多，随缘转比较好。既然几个月以后的事情现在决定不了，那几年以后的事情更不用说了。有一个居士跟我讲：“再过十年，我决定会在您座下出家！”不要说十年，十个月以后能不能决定也很难说，但有些人就是不懂，十年以后再出家的话，或许他也变成骨灰了、我也变成骨灰了。

因此，过去、未来纷繁复杂的妄念根本没有值得信赖的时候，`尤其在修法、听法时，心思旁骛很有影响`。有些人为了明年的事情，现在就开始胡思乱想，整个晚上都睡不着，这只是散乱之因而已，应当全力以赴予以消除。`心如果外散的话，务必要以正知、正念、不放逸将其转入善法，这是非常甚深的窍诀`。**倘若不懂这些，表面上你在听法行列中，实际上什么法义都得不到**；假如懂得这些窍诀，就像明白仪器的说明书后即可使用一样，不管修学什么样的法，全部可以融入自相续。所以这方面大家一定要关心！

### 第九节课

昨天讲了闻法时根识不能散乱而耽著外境，否则法义绝不可能被接受。作为凡夫人，外境稍微出现一点事情，自己就会开始散乱，但学习过大乘佛法、尤其是懂得闻法方式的人，在闻法和修法时，应该用正知正念来摄持，这是至关重要的。

下面讲闻法方式中六种垢染的第五种：

#### 戊五、内收：

闻法和修行时不能过于内收，`有些人专注得有点过头，抓住一个法义就非要把它弄懂或修成`，比如修风脉明点时，心一直耽著耽著……以至于身体不适，心也不适，最后出现种种违缘。`如果在闻法时仅仅专注佛法的个别词义，则只能记住一个道理，而无法记住所有道理`，这就如同马熊挖雪猪子（旱獭）一样得此失彼，不可能有了知一切的时候。

马熊，在藏地民间故事中出现得比较多，它喜欢挖地洞在里面睡觉，对不高兴的对境经常搏斗、杀害。尤其在冬天里，它挖洞的过程中，有时候会挖到正在冬眠的雪猪子，它看到雪猪子一家都在睡觉，就特别生气，于是把一只挖出来，用拳头狠狠地打一拳，放在屁股下，又继续挖另一只。因为前面那只已被打醒了，所以它抓住另一只时，前面那只就跑了……这样一来，马熊不管挖了多少雪猪子，到头来只能得到一只。

汉地也有“黑瞎子掰苞米”的说法，说是狗熊掰一个苞米，藏在腋窝下，再掰一个时，前面的就掉了……这样掰一个、掉一个，最后忙活了半天，就只剩一个在手里，与此处的马熊差不多。

这是一种愚笨的做法。就像有些人修行时，只能抓一个，其他什么都不考虑，如此无法受持所有的内容。或者听课时心没有全面地专注，只能记住一个法义，比如法师讲一个公案，你就记这个公案，法师又讲后面的内容，你就把前面的公案忘了……这样一直下去，到了下课时，你只记得最后一个，前面的统统忘光了。

其实，人的心态调整很重要，如果你对佛法的基本道理都不会听，就需要多花一些时间掌握闻法方式。比如，法师说的话该怎么样记？怎么样看书？看完书之后，如何将自己的理解、书本上的意义、法师讲的内容三者结合起来？有些人在上师讲课时，根本不看书，只是一味地听着，不知道根据什么内容在传授；有些人书里的内容也不管，上师讲的法也不管，只是一直闷头坐着；有些人甚至在法师讲课时，以毗卢七法打坐，开始修拙火定……种种奇怪的现象非常多，这些都是不懂闻法规律的表现。

以前金旺堪布刚给我们上课时说过：“你们在一段时间内还是要训练训练，不然怎么样闻法都不懂。”的确也是这样，有些新的出家人和居士，觉得佛教的传法跟世间的讲课一样，不明白二者的风格与方式并不相同，适应起来需要一段时间。如今大城市里的许多人，学习风气很不错，但闻法规律还是要重视，以上所述的三种过失怎么样消除？六种垢染怎么样对治？理当对此细心琢磨。如果你做好了，法师讲的法就可以融入心中。

在受持佛法的时候，倘若心思过于内收，便会记一个忘一个，无法将所有内容融会贯通，还会出现昏昏沉沉、恹恹欲睡等弊端。《亲友书》中也讲了，昏沉等五种障碍，是掠夺善法财富的盗贼。因此，心过于内收或者外散，是修行中的大障碍。有些高僧大德经过多年的修学，知道哪些是修行的违缘，所以在修行时能做到松紧适度。而有些道友刚开始时特别精进，一直废寝忘食、日日夜夜地勤修，一天只睡三四个小时，旁边人说这对身体不好，他也不听；再过一段时间，又太放松、太懈怠，除了三四个小时，其他时间都在睡觉，这完全是堕入两边，走极端。

前两天讲《前行实修法》时，我就讲过，`修行是终生的事情，不是一两天、一两个月的热情。有些修行人很着急，觉得自己那么长时间没遇到佛法，现在好不容易遇到了，一定要马上开悟、马上得感应，这是不现实的。修行是一项漫长的工程，你们读大学都不可能两三天就立竿见影，出世间的解脱更不用说了。因此，大家一定要把这个道理弄懂，特别放逸时要求自己不要太懈怠，每天把该用的时间用上；特别精进时也不要太内收，要有一种放松感，切莫急于求成，否则很容易出事`。

不能太紧也不能太松，这类公案在佛经中比较多。譬如，《杂阿含经》、《大智度论》中有一个二十亿耳的公案，就说明了这个道理：**二十亿耳（首楼那）**，在**嘎达亚那（迦旃延）尊者**座下剃度出家。一年以后，他请求去见佛陀，因嘎达亚那尊者要三年才能召集十位比丘来授具足戒，因此托他带口信给佛，请求佛陀应允五位比丘即可传授圆满戒。

二十亿耳到了佛陀那里以后，在佛陀身边有时间就作经行。但他脚底有毛，皮肤细薄，经行时常脚底流血，于是佛陀特别允许他穿一层底的鞋子。但他没有穿，他说自己舍了八十车的金锭和七象随从，从在家到出家，如今怎能贪著一层底的鞋子！

他很精进地随佛修行了一段日子，但还是不能证果。他就开始有点动摇：“我是一个富家子，大可舍去比丘戒，还俗回家做居士，享受自己原有的财富。常行布施供养僧团，也是修行。”`佛陀知道他求证心切，用功过度，就在他动念后，便让一沙门去呼二十亿耳来`。

佛陀问他：“你在家时，善于弹琴吗？”他回答：“善于弹琴。”又问他：“弹琴时，若是琴弦太紧，能得到和雅琴声吗？”他说：“不能。”佛又问：“若把琴弦转缓，能得到和雅琴声吗？”他说：“不能。”佛又问：“若把琴弦调得不缓不紧，能得到和雅琴声吗？”他说：“能。”

佛于是告诉他：“`同样的道理，修行太精进，会增加掉悔；修行太放松，则令人懈怠。因此，应当不松不紧地修行，不要耽著也不要放逸`。”他听了佛的教诲，欢喜顶礼而去。后以正确的态度修行，不久证得了阿罗汉果。

`《前行》中昼辛吉的公案`，跟这个公案比较相似：从前，阿难尊者教诫昼辛吉修法时，昼辛吉有时紧张过度，有时异常松懈，而未能生起任何修法境界。于是他便前去请教世尊。世尊问：“昼辛吉，你在家时擅长弹琵琶吗？”他回答：“极为擅长。”世尊又接着问：“那你弹奏时所出的妙音，是在琴弦极度绷紧时发出，还是在琴弦十分松弛时发出呢？”昼辛吉呈白道：“这两种情况都不是。只有琴弦松紧适度时，才能发出美妙动听的声音。”（昼辛吉这方面确实有经验，因为琴弦绷得太紧的话，发出的声音特别尖锐刺耳——虽然我不会弹琴，但我们这里很多道友比较精通。）

世尊教诲说：“那么，你修心也与之相同。”

（不能太松也不能太紧，这是很关键的问题。每个人刚开始都有太紧的毛病，包括我自己在内，最初学佛时很小，倒没什么感觉，但刚出家以后，邪见比较重，看到有些老喇嘛戒律上、行为上稍有不如法，就想：“这算什么出家人！我今天开始出家了，一定要如理如法。他们这些沙门啊，出家这么多年了，还在干什么什么，他们的行为、他们的说话……”很多邪见就冒出来了，`自己觉得很傲慢，特别注重威仪等表面形象`。现在有些居士也是这样，刚学佛两三天，就教训这个、教训那个，甚至对上师也批评：“您应该这样这样，我们佛教如何如何……”开始讲很多大道理。`这种人刚开始特别精进、特别认真，但慢慢地就滑下去了，最后根本对法本看也不看，很多行为也不如法。因此，大家平时一定要注意`。）

昼辛吉依教奉行，松紧适度常年如一日地修行，（境界非常高的人都会这样修行，十年是这样，二十年也是这样，只有长期努力才有明显的效果，一两天是达不到的。）最后证得圣果。

这个公案，在《**四十二章经**》中其实也有，说法比较相似，佛陀在最后教诫道：“学道犹然，执心调适，道可得矣。”如果心不调适，身体就会疲乏，身体疲乏就会更加心烦，更加心烦就会道心退失，从而造下各种罪业。所以，《四十二章经》中对松紧适度的道理讲得比较清楚。你们方便的话，关于调心的具体窍诀，应该多翻阅《**杂阿含经**》、《**大智度论**》等经典，对里面的道理要再三体会。

世人也提倡有松有紧、劳逸结合，如《礼记》云：“一张一弛，文武之道也。”张，指拉紧弓弦；弛，指放松弓弦。意思是宽严相结合，是文王、武王治理国家的良方。因此，做任何事都要有一种窍诀。比如企业管理或寺院管理，管理人员如果太严格，什么都按照规矩办事，条条框框理得非常清楚，那可能太紧了，大家都呆不住，全部会跑光；如果太松了，什么规矩都没有，整个组织无头无尾，谁也不愿意呆在那里。所以，我非常佩服上师如意宝，且不论他老人家修行的松紧适度，仅仅是对学院的管理，许多方式也非常符合现代人的规律。

大家以后不管在佛教道场还是世间单位，做管理人员时应该掌握分寸。如果你太凶了，别人把你看作魔王一样，也不行；如果你太软了，别人把你看作牛粪一样，根本不当个人，也不行。你要管理的话，则应像《君规教言论》所讲的那样，有忿怒的一面，也要有寂静的一面，不管你内心的境界如何，行为上有了这样的调整，做任何事情都很方便。

修行的时候也是同样，不能太松了，否则，整天吃喝玩乐、迷迷糊糊，非常可怜；也不能太紧了，虽然有些人精进值得随喜，但能否长期保持也很难说。我们学院有一个男众发心人，他刚来的时候，离我院子大概五十米的地方，就开始磕长头过来，我劝他不要磕、不要磕，但他一直不听，头上流了好多血。他信誓旦旦地说：“我从今天开始依止您，您所有的弘法利生事业，我一个人全部接下来，我一定要成为您最好的弟子！”当时我看他有点过激，不太好，但后来技术还可以，就把很多工作交给他。结果不知道他是累了还是怎么了，又太放松，许多行为就不好描述了，跟以前完全截然不同。所以，一个人刚开始又哭又闹又特别精进，我也不敢全部相信，不知道他以后能不能长久，还有没有这样的精进。

世间上的工作、生活，甚至是感情，其实也需要长期观察。前不久我听老乡说，去年有两户人结成亲家，最初关系特别好，本来你是你家的帐篷，我是我家的帐篷，但因为这两家太亲热了，过年期间竟把两个帐篷架在一起，然后你吃我碗里的东西，我吃你碗里的东西。没想到好景不长，几个月后，彼此之间又发生各种矛盾，最后弄得非常不愉快。不过，对于他们的结局，很多老年人早就预料到了：“他们两家今年太亲密了，明年可能有不吉祥的事发生。”实际上闻法和修行也是如此，一个人若非常极端，太放松了或太精进了，有些老修行人就知道他修行定然无法成功。

**玛吉拉准空行母**也说：“**不紧亦不松，彼具正见要**。”`玛吉拉准是藏地十分著名的空行母，她依靠显宗的般若经典开悟，之后依止帕•单巴桑吉，创立了般若法门——断法派`。她所传下来的法脉，藏地各教各派都在修。她还将很多伏藏品隐藏在神山中，后由一些高僧大德取出。有关她的生卒年代，很多历史都不相同，有些说她降生于公元 1103 年，公元 1204 年圆寂，还有些说她生于 1031 年，但不管怎么样，她以悲心和空性的境界摄受了无量众生，尤其是对天龙鬼神，通过布施身体与空性、悲心结合起来，从而收服他们、降伏他们，是这样一位大成就者。她在给后人留下的教言中说，平时闻法或修行时，不能过紧也不能过松。过紧的话，容易出问题，有些闭关者修行时一直特别专注，身心都有点不健康了，出关时眼睛红红的、头发长长的，见了就害怕；过松的话，像有些人一样，放弃闭关跑到城市里去了，因果在他眼里也不存在，什么都像虚空一样，这种人现在特别多。所以说，太紧了不行，太松了也不行，不紧不松才是甚深的秘诀。

**萨绕哈巴**说过：“**心如解紧缚，松之得解脱**。”心里的束缚若能松开，就可以得到解脱。然而，`现在有些人对解脱特别耽著`——“上师您可不可以用棍棒打一打我，我很想开悟啊！我二十多年都没有学佛，今天学了佛，才发现落了这么多课，好多法都没有听，很多境界都没现前，好着急啊，我一定要马上开天眼！”自己也用头使劲撞墙，想开天眼，这是不现实的。修行需要一段时间，刚开始学佛不要过急，不管怎么样，你现在遇到佛法还是很好，`可是一口不能吞下一锅饭，应该一步一步地来`，这样境界才会在你相续中出现。修行应当长期不断地串习，藏地汉地的很多大德都是在十年、二十年中，常年如一日地努力，并不是在上师面前灌顶那一天非常精进，或者听一两堂课、看一两本书非常精进，这不算什么，不一定马上获得解脱，必须要有长远的打算，如此修行才能成功。

总而言之，心既不能过紧而内收，也不能过松而外散，要做到不松不紧、恰到好处，诸根悠然而住。当然有些人很会放松，就像麦彭仁波切在《定解宝灯论》中所说，放松方面不必去劝。我跟有些道友说：“你要注意身体，不要太精进了。”“啊！上师您这方面不用劝，我放松倒没有问题。我有两个特征，一是睡觉，二是吃饭，这两者不用任何善知识来引导。”可是对个别人来说，如果心不会调整，刚开始学佛、尤其是闭关时比较着急，非要得成就不可，这个也要学、那个也要学，不学又不行，最后把身体弄垮了，心里会更着急，心里越着急，事情就越办不成。所以，大家要牢记上面的教言。

#### 戊六、疲厌：

`若因讲法时间过长而感到饥饿难耐、口干舌燥，或者遭受风吹雨打、烈日暴晒等情况时，切切不可心生厌烦，进而不愿意继续听法，断然放弃`。

以前在藏地，听法的条件特别简陋。包括我刚来学院的时候，上师讲课的经堂虽然比较破烂，但还算能挡风避雨，而我们自己讲课或者听传承时，十年左右都是在烈日暴风中度过的。我当辅导员时，有七八十个人（藏族喇嘛）听，有一次在冬天，我们坐在院子里辅导法王如意宝刚讲的《释量论》，天上正落着鹅毛大雪，地上冻得坚硬如铁，但大家为了佛法都能挺住，不像现在有些人，有这么好的经堂还要拿垫子，当时什么垫子都没有，就坐在冰地上，身上也没有盖的，一个个像雪人一样。有时突然刮起狂风，书夹里的书都被风卷走了，我们到处去找，这种现象相当多。但那个时候，每个人都非常坚强，一想到往昔大德的苦行和为求法而牺牲的公案，就觉得自己这种经历很光荣、很快乐。不像有些大城市的人一样，总抱怨走路去听课太累了，在水泥地上坐一会儿都不行，各种讲究特别多。

在听法的时候，假如法师讲法时间太长，也不要生厌烦心：“你啰啰唆唆一直讲什么呀，早一点下课多好！”这种人可能是福报不够吧，其实闻法时间越长越好，可有些人的感觉不是这样。如果法师讲得很精彩，时间一会儿就过了，若有些法师显现上比较啰唆，他就开始抱怨连天了。但无论如何，法师讲的全是佛法，佛法非常稀有难得，听多长时间也不该有厌烦心。

其实，现代人跟古人相比，讲得不是很多，听的机会也很少。以前清凉国师讲了五十次《华严经》（八十卷），每天都讲八个小时（有些法师讲一两个小时就累了，人的心力还是差别很大）；道宣律师也听受并传讲了二十多次《四分律》。在藏地历史上，宗喀巴大师讲经最为厉害。有一次，大师晚上和众人在一起烤火，谈到印、藏诸高僧的传记时，感叹地说：“从前在藏地，同一时期讲经最多的，莫过于大善知识慧狮子了。他在同一法会中，每天能讲十一座不同的经论。”当时，诸位弟子祈请大师也跟他一样，在同一法会中，讲授十一部经论。大师看他们态度极为诚恳，于是答应说：“如果我再努力一点，也许能办得到。”

大师遂闭关二十天，温阅参究一切经论，出关后，突然宣布所要开讲的经论为十五部。当时听者来自各地，听说此讯，无不欢喜雀跃，相继前来参加。自此以后，大师每日讲论十五座，未尝间缺。（那时候的弟子真了不起啊！一天十五部论典，让我们听的话，感觉怎么样？）其中有两部小论提早讲完，马上补充两部。所以此次法会，大师前后总共讲了十七部大论。此后，大师又曾在一个法会中，同时讲了二十一部大论。

所以，在藏传佛教中，有些大德讲法实在令人叹为观止。当时的弟子也不像我们一样——汉地有些居士星期天一下午听三个小时，就开始大呼小叫：“啊！我屁股都痛了，脚都软了，脚都硬了。”脚外面是软的肉，里面是硬的骨头，脚本来就是这样，不知道你硬软是怎么分的，但听课从来没有听说脚硬了、脚软了。如果让你看三个小时的连续剧，你一点都不觉得累，可能还想不断看下去，眼珠没掉到地上就算不错了，这时你不用吃、不用喝、不用上卫生间，非常的精进。现在人就是这样，搞些乱七八糟的事，搭上多少时间都没关系，就像一个小孩子，让他在外面调皮，蹦蹦跳跳，几个小时一晃就过，但让他做一个小时的作业或看书，“不行啦，我可不可以出来一下？”所以凡夫人做有意义的事情，稍微听一点课、修一点法，就开始出现各种各样的毛病了。

大家对法一定要有耐心，要有虔诚的信心，不要认为听点儿佛法就很累。你一天有二十四小时，一个小时用来听法，其他二十三小时做别的也可以。现在城市里的很多人，一个星期只用一下午听三个小时的课，那整个星期有多少个小时啊？这三个小时用在佛法上并不过分，你也不要认为：“我听佛法的时间太长了，腰都直不起来了。”——是不是全部因听法而成脊椎炎了？

当然，如果讲法时间太长，你生起厌烦心，实在不愿意听，`堪布阿琼在教言中说：“此时你可以站起来，发愿‘我不离法、不离上师’，然后离开传法的地方`，否则，对上师和佛法生邪见的过患更严重。”这的确是一个窍诀。听法并不是强迫的，是为了自己获得解脱，所以听法的意义相当大。在家人不懂这一点也情有可原，但是作为出家人，既然选择了这一条路，把世间的一切都舍弃了，对闻法就应该有希求心。

`现在大城市的居士集中学习，我觉得他们很可爱，就像远离父母的孩子，聚在一起说“我们要好好学习、做作业”，这样的话，这些孩子特别可爱`。如果有父母在，父母会一直盯着你，但父母不在时，若仍非常自觉，这样的孩子比较乖。其实凡夫人跟孩童一样，如果没有上师引导，不会做好事，这是决定的。但现在有一部分人，我觉得还是非常好，你们以后应再接再厉，不能听一两堂课就满足了。世间上的事情要想成功，也不会只做一两次就可以了，因此，大家在佛法方面一定要不断地强化、不断地努力。

如果你产生厌烦心，千万不要放弃，应该提醒自己：如今我已获得暇满人身，没有沦为地狱、饿鬼、旁生，并荣幸地遇到了具有法相的上师，拥有听闻甚深教言的良机，这是无数劫中积累资粮的果报，对此我要好好珍惜！

什么是“具有法相的上师”呢？上师法相非常非常多，但总的来讲，格鲁派认为“看破今生”是最关键的法相；噶当派认为不管学显宗还是密宗，“戒律清净”是最主要的；宁玛派华智仁波切为主的上师认为“具足菩提心”是一切法相的要点；无垢光尊者在《大圆满心性休息大车疏》中，尤其提到了密宗上师必须具备精通密宗、咒语圆满、得到暖相等八种法相，在此基础上，按照上师革玛燃匝的观点，又加上“传承清净”这一条。当然，如今末法时代，全部具足这些法相是很困难的，然而只要精通佛法、有饶益之心，也可以算是合格的上师，依止这样的上师十分幸运。

我经常都会想：在短短的人生中，遇到了法王如意宝，真是千百万劫的大福报。如今误入歧途的修行人特别多，因为没有智慧，遇到邪师还沾沾自喜、到处炫耀，却不知有些上师是学外道的。末法时代，什么样的事情都会出现。在这个时候，宛如佛陀般的大成就者——法王如意宝之无垢传承、显密圆融之甚深教言，对我们来讲更显得弥足珍贵，不应该有丝毫怀疑，在人心混乱的这个时代，遇到它是自己的福报，理当有种欢喜心。

有些居士很清楚，现在我们一边听闻一边修行，这种因缘特别殊胜，机会相当难得。昨天我遇到一个道友，他曾在持头陀行的寺院呆过，也在强调专修的寺院呆过，后来以不同的因缘来到学院，感觉没有闻思确实不行。他说，光持头陀行的话，日中一食等行为是很好，毕竟戒律清净乃一切功德之本，可行为上如理如法，无法对治内心的烦恼；后来他到专修的寺院里去，也因为没有强调闻思，很多道理都不懂，只是天天呆在那儿念咒语，烦恼还是解决不了。再后来，他到学院以后，才有机会了解佛法的真理，同时也有机会依法观修。我们并不是自赞毁他，多年来依靠上师如意宝的培养，很多人基本上都明白：先要找一位好上师，上师的显密修法要完整；然后先闻思、再修行，次第应该搞明白；同时戒律必须起到基础作用，这样修行佛法才会圆满。

今生遇到这么殊胜的法，并不是平白无故的，《般若摄颂》等大乘经典中说，这是多生累劫积累资粮的结果。现在有些人认为：“我出家是偶尔的因缘，因为跟家人吵架，吵架成就了我出家。”“我学佛是我的对象、我的朋友造成的。”“我是无因无缘来到学院的。”`其实这只不过是暂时的缘而已，真正的近取因是你前世与大乘佛法结过缘，而且在无数上师和佛陀面前行持过善法`。到时候我给你们讲《般若摄颂》，你们就会知道，光是耳边听到法音、手里拿到法本，也需要前世因缘，否则，听也听不到、拿也拿不到、看也看不到。这就是因果，乃佛陀亲口所说，不是我们以分别念信口开河的。

要知道，佛法确实很难以听闻，《未曾有因缘经》中云：“佛世难值，法难得闻，人命难保，得道亦难。”现在能听到如此甚深妙法，真好似一百个小时中吃到一顿饭一样，可谓千载难逢、令人欣喜，因此，理应以最大的精进心、欢喜心来听受。我们每个人的因缘各不相同，有些人一辈子都能在佛法中度过，就像上师如意宝，从传记中看，他老人家从五六岁直至七十多岁圆寂之间，包括在十年浩劫的时候，也从来没有离开过佛法。而有些人一生中听了多少法？自己也可以观察一下。

像我的话，现在四十来岁了，虽有福报依止上师将近二十年，但以后变成怎么样也不好说。我小时候一直放牛、读书，所以闻法的时间不算很长，在上师面前听的许多法，是第一次也是最后一次。你们很多人应该也会这样，所以只要有听法的机会，希望大家务必要珍惜。现在有些人依止上师时，只要有名声，没有功德也可以，这是不应理的。我们应该依止具有法相的上师，依止以后要对上师和佛法有信心，不要以分别念观察上师，而应当以法作为标准，用恭敬心来谛听。

为了这样的妙法，理所应当安忍一切艰难困苦、严寒酷暑、压力折磨，欢欢喜喜来听法。有些人听法时压力比较大，需要面对很多状况，要有一定的安忍心，但更重要的是，对佛法要有欢喜心。《般若经》中讲了，人的心态真的很重要，若对某事有着强烈兴趣，纵然是几百由旬的路途，也会欣然前往；如果兴趣索然，就算是走一闻距，也觉厌倦、苦恼。而且如果有欢喜心，让你把须弥山摧毁无余，你也会觉得须弥山毕竟是有为法，没什么了不起的，有了这样的精进，过不了多久就会证得佛陀的殊胜菩提。所以，《般若经》在讲精进时，特别强调人的心力。

的确，我今天去找一个人，若是特别喜欢的人，即便是遥远的地方要走路过去，也无所谓，只要有时间，就不会觉得累；若是敌人或特别不喜欢的人，那么走半步路也很痛苦。心的力量不可思议，所以大家不管听什么法，要对佛法生起欢喜心：“闻法的功德那么大，现在闻法因缘如此殊胜，我拥有这种机会多么难得，只要有因缘，我就要竭尽全力地听法。”不要像有些人那样讨价还价，整天给负责人打电话：“今天我不来可不可以？因为朋友生病了。”“今天我不来可不可以？我身体不太舒服。”“今天我不来可不可以？我工作上有点忙。”“今天我不来可不可以？我要出差。”“今天我不来可不可以？我母亲身体不太好，心情也不太好。”“今天我不来可不可以？我要跟几个人一起去外面观光。”……提出的理由都似是而非。假如你把听法当成最重要的事情，可能一次也不会断。

那天我在北京时，遇到一位公务员，她告诉我：“公务员的有些工作比较麻烦，单位非常严格，也有很多很多规定，但即便如此，只要有心学习，也肯定能想出办法，对单位和家里可以说很多方便语。反正从开始到现在，我一天的课也没有断过。”

其实我自己也是同样。现在每天给你们传法，若没有把时间空出来，肯定天天都在忙。因为人的分别念层出不穷，今天想这个事情、明天想到那里去，结果什么课也讲不成。但我先把自己定位好，所有事情中将传法放在第一，那除了极个别情况以外，通常不会轻易中断，如此必定有时间传法。

你们听法也需要如此。如果将它视为生命中最重要的一环，那时间肯定空得出来，甚至你今天病得不行了，要输液，把吊瓶拿到课堂上打，也是非常容易的事情。因此，每个人的心力一定要提升，否则，把听法当作一种压力，当作一种负担，这样效果不会好，行为上也会出现各种不如法。

因此，听法不要有厌烦心，要有欢喜心。以前我寺院里有位帝察活佛，他对佛法的欢喜心难以言表。昨天我和几个道友聊了他的一些事情，他在当地非常出名，我在炉霍还没出家时，一次有机会接近他，发现他对什么名声钱财都不重视，唯一重视的就是听法。那时政策还很紧张，谁都不敢学佛，如果一个人讲法、一个人听法，会被抓起来关进监狱，他却在格鲁寺的一个格西座下偷偷听戒律。回家的时候客人特别多，客人跟他说话，他心不在焉、答非所问，一直专注地思维所闻的法义。我当时也不觉得这很难得，以为每个修行人都是这样，但随着接触的人越来越多，就越来越佩服他的精神。现在很多人若遇到这样的环境和时代，还有没有勇气自愿去闻思、不断地听课？可能够呛。即使去听课了，也不一定有欢喜心。

简而言之，听课的时候要有欢喜心。希望大家从明天以后，去听课应该数数欢喜，对法师和法宝要感恩戴德。否则，现在有些人觉得：“法师很麻烦啊！听法也很困难！我一个人在家睡觉多舒服，这是毕生中最快乐的事情，可这个愿望一直无法实现。能不能交点钱念经？加持我不用去听课，遣除一切违缘。”这种想法非常可怕，大家一定要注意！

**虽得闲暇而乏真实法，虽入佛门而耽非法行，  
我与如我愚痴诸有情，获得暇满实义祈加持。**
