---
title: "2对比"
---

# 2对比

## 前行系列2

认定八无暇之后，再来返观自身的状况：我没有生在八无暇处，也就是没有落于下界三恶趣，上界长寿天，人中边地、暗劫以及喑哑和内在的邪见，避免了种种无暇的状况，已经取得闲暇，称为在体性上的“闲”。

目前有修法的机缘，或者内在有修法的时间，就叫做“暇”。何谓时间？因缘点即是时间，有修法的时间，即内在有修法因缘之意。

**是故，皈依和发心后，对于如今自身未受生在所依八无暇处，修持欢喜。复次当念：如是八暇极为难得故，此生若不精勤修法，我此暇身就无意义了。数数思维，并将善根回向于一切有情。以下皆同此规。**

此处应修两种心——欢喜心和珍惜心。程序是先皈依发心，然后进行思维修，最后回向。以下均是如此。

欢喜心是感到庆幸：我自身现在没有受生在无暇的八种苦难依处当中。否则必定会非常糟糕，因为依靠那种根身、时节、环境、心识状态、感受状态等“所依”，根本没办法修法。我们要依于什么呢？所依的概念很广，假使是依于无有正法的黑暗时代、地区，就不可能出现修法的因缘；或者内在依于严重的苦受状态、受逼恼状态、不得自由状态，或者处于根门喑哑残缺，心识邪僻不正，以及处在酣睡般的无想定中，这些都不可能有修法的因缘。现在我已经从此等时间、处所、内环境、感受、心识、见解等的恶劣依处当中脱出，有殊胜的时空、心识、根识等所依，这就是我的闲暇态，我终于获得了！这时要有一种庆幸，继而发起欢喜。

如是在无数混杂、错乱、邪谬的因缘中，出现了相对纯正的一种随顺佛法的因缘，就好像在一个恐怖、黑暗的糟糕环境里，出现了一座庄严的楼阁，在此能够拥有称心如意修学佛法的自由，是何等庆幸啊！又想到：今天的遭遇像是万年昙花一放，又好比经过无数岁月的黑暗后，忽然之间天光大亮，出现光明的前景，我终于有新生的机会了，有修法的机会了，多么殊胜啊！如是修炼欢喜心。

在体认闲暇生起欢喜心后，还要发起倍加珍惜之心。想到八闲暇态其实极其难得，它是许多许多的因缘积聚，才保护自身不落在其他处，而处于修法的机缘点。体会到缘生可贵、因缘难得后，就要知道：它不是凭空而来，以后也难得再现，如果我今生不精勤修法，所得暇身也就失去了它应有的意义。既然已经到达宝洲，过后又从里面两手空空地出来、依然落于贫乏之地，那无异是空过、浪费了。于是下定决心：我一定要珍惜此世，尽量善用每一分每一秒，把它投入到摄取正法的大义当中。

以此珍惜暇满之观念，能够摄持身心往法道上行进，并退出对现世的各种耽著和追求。认识到自己现在已经获得如此殊胜的人身，只有这一次修法的机会，我不应该将此暇身浪费在造杂染业上面，或者浪费在世俗享受、看电视、上网、看各种染污信息上，也不能用它造杀盗淫妄等等。如此以一种自珍自爱心，倍加珍爱身心当中出现的修法机缘，同时发誓：我的一生一世一定要用于修法。

通过以上数数思维，在最后结座时，再将本座所修善根全部回向给一切众生，就算是完成了对于这一分法义的修持。

## 前行系列3

结合自身的修心

心要提示：

逐项思维自身已脱离无暇而获得闲暇，于此生欢喜心，之后发起珍惜有暇时机、尽量修法之心。

总说

具体展开观察的前提是掌握观察点。我们此次需要认识闲暇，而认识闲暇必须首先了知每一种无暇是什么，之后观察自身从中脱出，得到这种闲暇。

所谓八闲暇中“八”的数字是如何得出？“八”其实就是：从地狱无暇的状态中脱出，得到第一个闲暇；从饿鬼道中脱出，得到第二个闲暇；从旁生道脱出，得到第三个闲暇；从边地脱出，得到第四个闲暇；从长寿天脱出，得到第五个闲暇；从邪见中脱出，得到第六个闲暇；从无佛出世中脱出，得到第七个闲暇；又从喑哑中脱出，共得到了八个闲暇。需要如是进行具体、逐个地观察，最后还是落到第一句的定义当中——我没有生在八无暇处，而有修法的闲暇，叫做获得闲暇。由此认识到自身的体性叫做“闲暇人身”。

当前的问题是认识闲暇。如果没有反面的对比，就不知道自己是个幸运者、有暇者；透过跟无暇者的对比，才能认识到自己太幸运了，实现了有暇人身，得到一个珍宝暇身。即使自身所出现的一刹那法上的运作，对于整日整夜处在修法零状态中的地狱众生来说，都是无论如何无法企及的事。如是逐个进行真切地观察，才能发生真实感，并使自己从内心承认，的确是这种状况。之后再反观对比，看到自身的状况而生起庆幸。

我们往往是身在福中不知福。如果能去监狱看一看，才会认识到自己的自由自在是多么难得。或者，到癌症病房看看病人，到养殖场看看家畜，就能了解到那些情况的确太恐怖，而自己获得闲暇是真正的幸运。也可以看看那些生活颠倒者、见解混乱者、入外道教门者，以及生在边鄙地、邪文化区域中的人们，跟他们的生活状况对比，发现自己的确得到了人身宝。

### 我脱离了饿鬼的无暇而有修法的闲暇

饿鬼时时在生存线上挣扎，到处觅食却又百年不闻浆水之名。庞大身体走起路来的声音像是五百辆马车在拖动，咽喉却像针孔一样小，关节互相碰撞、迸射火星，却又一直寻觅不到饮食，恒时处在饥渴当中。

反观自己，三餐不愁、内心安稳，脱离了饿鬼的无暇，获得闲暇。这一点其实非常难得，因为相续当中存有无数的悭贪业，遇到哪一天成熟，堕落到饿鬼界，就是五千年、一万年、几十万年都爬不出来。在整个过程中完全是受苦，是长期处于一种业障病的状态。

### 我能够安然修法--太幸运太欢喜了

经过以上对比无暇的引导，不难学会如理作意闲暇人身。再回到晋美朗巴大祖师的修轨当中，也应该清楚得多。皈依发心以后，对于现在自己没有受生在八无暇处数数修持欢喜，思维自己已经得到的难得之八闲暇而发起珍惜心，我一定要好好修法，无意义地度过闲暇人身就太可惜了。

通达理路以后，又经过广大观察开展自己的心态、心理，便不难认识：我现在没有生在地狱火海里，太幸运了！没有火烧冰冻之苦，脱离了每一层地狱，分分秒秒都能够心态安然地修法，太幸运了！太欢喜了！

再思维：我没有生在饿鬼界，不是天天受着饥渴的煎熬，而是每天都能吃饱，能身心安然地修法，太幸运了！我已经脱离了饿鬼的无暇。

## 前行系列4

饿鬼寿量长的达到人间一万年，短的不定量。他们常年处在极度饥渴等苦受当中，心虽一直希求，却始终得不到满足，连一刹那安宁的机会都没有，岂能谈得上什么修法？

思维：生在如此处所中的话，于修圣法有暇还是无暇？思择止住轮番而修。

以心观想出饿鬼的身相，了知为异熟果相；之后现出彼等苦状，了知由受业力控制，乃至往昔悭贪的业消失之前，一直都会变现如此苦相而无法脱出。

然后思维：他们有暇修法吗？处在沉重的苦难中，一心只为寻觅饮食，整天拖着庞大的身躯艰难地行走，哪里可能安下心来修法呢？我们人类苦受稍重时，尚且无法安心，更何况饿鬼呢？他们的确没有闲暇。而我现在从早到晚都很安心，衣食不缺、受用自在，相比饿鬼来说，这种境况犹如昙花一现般珍贵而难得。再再地思维：太不容易了，我竟然如此富足、因缘不缺，一定要好好珍惜！如此策励自己修持正法。
