---
title: "20愚痴(3h)"
---
# 1了解

# 大圆满前行

二、愚昧无知：毫无慧光、极其愚痴的人们虽然已经步入佛门，但对正法的句义一点一滴也不能领悟，根本没有闻思修行的缘分。

如果没有善加观察这十六种无暇，那么在当今乌烟瘴气的浊世，有些人表面上看起来暇满无不齐全，也持有修行人的外相，然而，包括高高座上的大法王、精美伞下的大上师、久居深山的苦行者、云游四海的舍事者这些自我感觉良好的人在内，如果已经落入了这些无暇 之因的控制中，那么尽管矫揉造作地修法，但终究不能迈入正道。

因此，我们绝不能匆匆忙忙、草草率率提前进入形象上的修法，而首先必须要仔仔细细观察自相续，看自己到底具不具足这三十四种（藏文原文中为二十四种，请作观察）暇满的自性。如果的的确确已经具足，那实在是值得高兴的事，并且诚心诚意反反复复地想：如今我已获得如此难得的暇满人身，一定不能白白空耗，而必须要尽心尽力修持正法。假设这些暇满还没有完全具备，就应该想方设法全力以赴使自己具备。随时随地都务必集中精力来观察自相续是否具足此等暇满的功德。如果没有经过这样一番详细观察，那么就算是这些暇满功德中只有一种不齐全，也不具备真正修行妙法的缘分。

甚至成办俗世中眼前的一件平常小事也需要许许多多因缘、缘起聚合，而作为长远目标的修行正法，又怎么会不需要众多因缘、缘起聚合呢？打个比方来说：一个人在途中烧茶，也需要具备烧茶的茶器、水、火等许多因缘。其中单单生火也是一样，必须具足火燧、火石、火绒等许多因缘，如果其中仅仅火绒不具备，就算是其余用品样样俱全也无济于事，只好从根本上放弃烧茶。同样的道理，假如这些暇满的功德中仅有一种不具足，也根本不具备真正修法的机缘。

所以说，如果详详细细地观察自相续，那么单单具足十八暇满也必定有相当大的困难。即使获得了闲暇，但是十圆满完整无缺具足的人恐怕还是寥寥无几。尽管已经得到了人身，并且诸根完好无损，也有幸生在了中土，但是如果入于业际颠倒的邪道，不信仰佛教，那就只具备三圆满。如果后两者其中之一不具足，就只具足四圆满。尤其是做到业际无倒非常困难，如果三门造恶业，一切所作就是为了今生的目标，虽然被人们共称为贤者或智者，但实际上也是属于业际颠倒之人。

五种他圆满中，虽然佛已出世并传讲妙法，佛法也住留于世，但如果自己没有进入佛门，那就只具足三种圆满。尽管皈入了佛门，但只是表面上求点法或得点法的人也算不上是真正的佛教徒。

作为真正趋入解脱道者，必须要了知轮回一切的一切无有任何实义而生起无伪的出离心。而身为步入大乘道的行者，还必须在相续中生起无伪的菩提心，至少也要对三宝有“纵遇命难也不退转”这样坚定不移的诚信，如果没有这种决心，那么仅仅是装腔作势地诵读经文、身上穿着僧衣等等也不一定就是真正的佛教徒。因此，如理如实正确无误地了知、观察暇满之自性至关重要。

# 前行广释22课

## 2、愚昧无知

- 毫无慧光、极其愚痴的人，虽然已经步入佛门，受了居士戒，甚至出了家，但对正法的句义丝毫不能领悟——听法不懂其句、思维不解其意、修行不悟实相，法与相续互相脱离，这种人没有闻思修行的缘分，无法品尝到佛法的美味

有些人太愚痴了，不要说中观、大圆满等甚深法，即便是人身难得，听完也就忘了，对基本法义一无所知。这种人徒有人的形象，却没有修行佛法的能力，即生中难以与佛法结上殊胜之缘。当然这不能一概而论，像周利槃陀，刚开始也很愚笨，但后来依靠殊胜的因缘，及凭着自己的信心，最终获得了开悟，这种情况也是有的。

对治：要对治愚昧无知，必须进行忏悔。有些人常抱怨自己太笨，什么都记不住，背了半天，一考试就忘了，其实这都是因为往昔的罪障深重。为此，自己一定要加以忏悔。同时，还要祈祷智慧本尊。八大菩萨每一位都有不同的加持，而文殊菩萨是开发智慧的圣尊，故当诚心诚意祈祷文殊菩萨，念诵他的名号和心咒，若能如此，生生世世必将不离智慧光明。所以，以前上师如意宝曾要求：凡是皈依他的信众，最少要念一亿遍文殊心咒。并保证说：“只要念了，有智慧的人，即生中智慧定会越来越增上；没有智慧的人，也将于未来生世变成智者。”

其实，愚者更需要求智慧，即生中若再不好好闻思、求知识，生生世世将难以摆脱愚痴的命运。有些人说：“反正我太笨了，听不听都一样，干脆不听课吧。”然而萨迦班智达说：“愚者因无智慧故，彼等不愿求学问，若善观察无智故，愚者更应勤求学。”按照他老人家的意思，正因为你“太笨了”，所以更要精进求学。

现在的人很颠倒，觉得自己没智慧，就不愿意去闻法。其实恰恰相反，你没有智慧的话，就更应该听法了。就如同有钱的人不急于赚钱，而没有钱的人才需要赚钱一样，愚者是因为前世没有求学，今生才变得愚不可及，为避免后世继续成为愚昧之人，今生再困难也要精勤地闻法。如云：“是因前世未求学，今见终身成愚者，因恐后世成愚昧，今生再难亦勤闻。”因此，希望大家利用现在的机会，为来世创造好因缘，否则一旦错过了，到时后悔也来不及了。

# 前行广释辅导 22课

二、愚昧无知：毫无慧光、极其愚痴的人们虽然已经步入佛门，但对正法的句义一点一滴也不能领悟，根本没有闻思修行的缘份。

愚昧无知就是“毫无慧光”——内心当中没有智慧光明。“极其愚痴的人们虽然已经步入佛门”，已经皈依、学习佛法了，但是对于佛陀所开示的正法的词句和意义“一点一滴也不能领悟”，完全听不懂，没办法放到心中去领悟。“根本没有闻思修行的缘分”，进一步闻思修行的缘分他是没有的。

如果愚昧无知的话，“虽然已经步入佛门”，能够对佛法有兴趣、修行佛法这是好事，但是愚昧无知这个违缘没有打破的话，他在佛法当中很难有更深一层次的进步，愚昧无知属于一种障碍。比如说听法，不要说听密法、如来藏、中观，有的时候可能菩提心这些一般的法义都听不懂。虽然听了，但是意义上完全不知道在讲什么，这样怎么可能在佛法当中得到大的意义呢？对于修行的方法都没懂的话，更谈不上去实践了。

如果处在这种状态当中，进一步修学佛法是有一定的违缘的，那么这个方面我们就要对治，怎么样对治愚昧无知呢？归纳大恩上师讲记当中的意思有三点。第一个就要忏悔，为什么要忏悔呢？就是因为自己相续当中累积了太多负面的罪障，所以导致自己愚昧无知。

我们以前也学习过佛陀经教当中的周利盘陀尊者，在当时僧团中是一个典型。什么典型呢？佛陀、其他比丘教导修法的时候，他根本就没办法听懂，把所讲的教义一再简化还是记不住，连“扫尘除垢”都记不住，已经愚痴到这种程度。这是因为他很多世之前做智者的时候，对法义很悭吝，就怕讲了之后别人会胜过他、威胁他的地位。因为这样他就很愚笨，有这样一种前因后果。相续当中业没有消尽之前，智慧的光明是打不开的，他就会一直处在这个状态。

好在遇到了佛陀，周利盘陀以前也曾经出过家，所以因缘还在，佛陀一方面继续教他，一方面让他做一些功德：用我们现在的话叫发心——清扫经堂、给僧众擦鞋子等。而且还有很多修行者也经常笑话他，这样等于给他做变相的忏悔。做发心工作的过程当中，他的障碍一点一滴地瓦解，一点一滴地松动，当然他内心也不想处在这种状态当中，也很想改变，最后他内心当中的罪障慢慢消除了，因缘成熟之后，突然一天就证悟了。

如果内心当中的障碍很粗重，也会出现不懂法义的情况。要遣除这种障碍的话，忏悔是个很好的方法。我们要知道，虽然我们看不到以前内心当中到底存在哪种障碍，而且这个障碍深厚到什么程度，但是佛告诉我们，我们内心当中无始以来累积了很多罪障。这个需要忏悔，可以通过主动的方式来忏悔，如果不去主动忏悔的话，这种习气还会在我们相续当中保留，还会一直延续下去。如果现在主动忏悔的话，就可能通过四对治力，通过金刚萨埵等方式，很短的时间当中就把这些负面的东西做一个清扫，相当于集中的方式做一个大扫除，把以前累积到我们相续当中负面的罪障清净掉。

忏悔是让我们生起智慧的一种方法，我们可能就没想到忏悔可以增长智慧、帮助我们通达法义。我们平常想到忏悔就是为了让以后不受痛苦。其实忏悔尤其是金刚萨埵的功效很多，一方面可以清净掉罪障感果；还有就是我们的智慧不显发，是因为有障碍障住了，当障碍去掉之后，智慧光明就会显露出来，忏悔这种功效也是很大的。

此外，通过忏悔还可以得到福德。我们内心当中有些善根还没有显发，这也是因为以前障碍障住了。当我们通过忏悔把障碍去掉，善根就可以显发，可以得到很大的福德。在金刚萨埵修法的后面也提到了，如果如理如法地修持四十万遍，我们在今生当中想要得到的快乐、财富等等也可以得到。原理是什么？因为有障碍的缘故，就没办法显发。

第一要忏悔，现在正是金刚萨埵法会期间，很多道友在修忏悔。因为内心当中的罪障过于深重的缘故，我们的智慧没办法显发出来，为了显发智慧，我们也专门针对这个问题做忏悔。修行者每天在做功课应该都有忏悔的内容，我们自己每天也在不断地造新的业，这也需要忏悔。还有以前累积留存在我们相续当中的业，也是需要持续性地忏悔来慢慢消除，当消除到一定程度的时候，我们的状况就会改观，就会对正法的句义慢慢通达，持续性地修持的话就会越来越有智慧。这个方面是通过忏悔来进行安立的，这个是我们在归纳当中讲的第一个条件。

第二个是祈祷文殊师利菩萨。文殊菩萨是智慧的本尊，他以前在因地发愿，谁祈祷我，我赐予他智慧，所以他是三世诸佛智慧的总集。在佛法当中专门有文殊菩萨的修法、祈祷文、心咒，让我们去念诵、祈祷。因为他有这个愿力，愿意帮助我们，我们向他祈求帮助，因缘和合就可以开启我们的智慧。这是世间的缘起所致，是一个自然法则。如果因缘和合了，我们就一定可以开智慧。我们现在对法义很难通达，就要猛厉地祈祷智慧本尊。

以前法王如意宝说过，我的弟子是要发愿一辈子当中一定要念一亿遍文殊菩萨心咒。如果念了一亿遍心咒，今生当中的智慧也会非常猛厉和敏锐，生生世世当中都会变成一个有智慧的人。是因为文殊菩萨是智慧本尊的缘故，所以祈祷文殊也可以让我们开智慧，平常也可以做一些文殊师利菩萨的修法。

大恩上师前段时间也给我们传了文殊语狮子的修法，这种修法增长智慧的速度是非常快的。我们好好修行就可以增长智慧、遣除愚痴，这个修法另外的名字叫遣除痴暗——遣除我们的愚痴黑暗。因为智慧代表光明，用光明智慧来遣除愚痴黑暗。如果能够念诵仪轨或者观修，或者对文殊菩萨供养、祈祷、顶礼，慢慢智慧就会显发，在学习佛法过程当中会越来越通达。而且在讲经说法时得到文殊菩萨加持的缘故，也能够摄受很多人，帮助别人建立起正知正念。所以文殊修法对我们修行和讲经说法来讲，都是非常重要的。

藏地在学文字之前都要念一万遍文殊祈祷、文殊的礼赞文。在修法过程当中一直都要念文殊菩萨的种子字、心咒，或者观修文殊菩萨，这对记忆力、领悟力，以及对法义的通达力都会有很大的帮助。所以说遣除愚昧无知，文殊菩萨修法是很好的。

第三个就是要精进地闻思修行。一方面我们要忏悔、要祈祷，但是自己还要努力。多管齐下，很多因缘同时来了，这个时候慢慢也会通达。因为很多法义就是这样的，我自己学法的时候也是这样，很多法学第一次、第二次搞不清楚，但是越往后学，学的次数越多，持续不断地学，就逐渐有触类旁通的感觉。智慧有所增长，以前虽然不懂的，现在不专门去思维，再回过头一看自然就懂，也有这种情况发生，所以自己要努力。

这三个条件在上师讲记当中提到了。归纳起来，第一是通过忏罪清扫前世的障碍、因缘。第二祈祷文殊菩萨，这主要是通过外力的加持。第三个就是自己要精进地学习。这三个方面，一个是对前世罪障的扫除，一个是今生当中的外力祈祷文殊菩萨，还有一个内在的条件就是自己要勤奋修行，如果自己不勤奋的话，别人虽然想帮你也没有用。这就是愚昧无知的对治法。

# 前行系列3

## ·愚痴深重

二、有一类极愚痴的人，无有丝毫智慧光明，虽然入了法门，但是少许不能了知法的句和义，而没有作闻思修的缘分。

观察：愚痴深重不知法义，修法是零。

第二种情况是：虽然进入教门，但每次看书、听课马上愚痴现行，丝毫不能理解，这同样叫做骤然生的障缘。他本来具有一种愚痴性，一遇境缘马上现行，所以叫做“骤然生”。

一般具有智慧光明的人一旦入于圣教，就能够以听闻正法文句而发生理解，继而转入思维，产生思慧；由闻思智慧就能确定：自己内心走的是一条安乐之道、解脱之道、成佛之道。以此清楚地了知行路的方法，如同看到掌中的地图一般。产生定解以后，他能开始转变内心，使心识按照正确的方式串习，使行为也变得如理如法，由此化解一切颠倒。之后，他不难从恶趣走出、从轮回走出，乃至从虚妄分别的客尘中走出而还归法界。

闻思修的过程关键是要借助净法界最胜等流的教法作为指引。教法是一系列文字的表诠，有智慧光明或灵性的人听后马上能够了知如何转变自心，尤其按照指示从前行步步上进，必须要有一种智慧或灵根。首先，通过听受教法开拓见解，能够在闻法时马上接收到老师的指示；思维时能够得到一种决定，能够认定确实如此，从而生起一种确然不拔的定解；产生定解以后，就能确立信念，并发起誓愿：一定要以这种方式行于法道。他内心所生起的强大胜解力量，是其他人根本无法夺转的缘故，由此能够按照自己所决定的定解，真正在自心上修正。他以改变自心来改变缘起，终将离苦得乐。

相反，如果是极愚痴、丝毫不具智慧光明者，他们被暗钝的愚痴性钳制，就非常可怜。接触教法时，被骤生的愚痴力攫取、控制，使他无法进入，对法的表相丝毫不懂，根本生不起解慧。闻法之时听不懂；思维的时候运转不动自己的心识与智慧，因此得不到见解，也无法建立观念；内心迷茫、认不清法道，不知道该如何操作、如何转心、如何练习，他似乎总也学不会，因此不具有闻思修的缘分。这就是第二种缘方面的骤生无暇。

闻法教授中说，人有俱生慧，借助教法的光，就能看清缘起的法则，在见解上了知该如何行持；之后自然以主动力开始有意识地调整，来转变过去颠倒的行为，在修法上纳入新的机体，就能逐步发生道次第上的转变。但是，不具慧光、极愚蒙者即使得到人身，也由于他主体的机制上有严重的、无法化解的障碍，致使根本不能生起修法，或者说修法完全空白，这种叫做“骤生无暇”。

有人会问：为什么叫“骤生”呢？

回答：以烦恼恶业等的因素，人心常常会改变。比如，有人最初还好，后来多次造恶，烦恼也越来越多，违背良心的事做得也多，心就变得暗钝，几乎成了一种学法的痴呆态，根本运转不动；还有的人上网中毒过深，心被熏黑，在邪法上还能转动，但在正法上丝毫现不出灵光；或者小时候聪明，后来造恶多端，很快变得痴呆。这不都是“骤生”吗？就是最初意想不到。

我们很多人都有这种体会，忽然间造恶较多，自心好几天都运转不动。譬如，发起猛厉的嗔心，是不是一整天都处在痴呆态？这种状态能缘法义运转吗？不可能。有的学佛人最后呆呆傻傻的，不外是因为造恶过多。再者，随意消耗三宝财产、诽谤正法、挑拨离间、邪淫、妄语、做一些违背良心的事、背弃责任和义务等等，都是给业障以可乘之机，使内心处在愚痴当中。长此以往，他还会发疯，或陷入僵直状态、头脑空白等等。这些不都是骤然而生的危机吗？因此，千万不可造恶，以免断绝修法的缘分。

# 2比较

## 前行系列4

### 缘品骤然生八无暇者

缘品骤然生八无暇者，**从比喻来说，十八暇满好比有十八只羊，骤然生的诸豺狼来后杀掉一只的话，就只有十七只，杀掉两只就只有十六只，是像这样。因此，诸骤然生者今天相续中没有，明天容易生，前座中没有，后座中容易生，座的开头没有，座的末尾容易生。因此，需要在审察自相续之后，一个一个地依止对治。**

十六无暇中有两类，**一类八无暇是指缘方面突然而来的因素，使得暇满被掠夺，所以叫“缘品骤然生无暇”**。以比喻来说，十八暇满好比所拥有的十八只羊，豺狼般的“骤然生无暇”到来，杀掉一只就剩下十七只，杀掉两只就剩下十六只等等。我们在学法过程中，有诸多内外突发性的因缘，一旦出现，就会从内心、外在等各方面牵制自己，剥夺修法的空间与机缘，使自己落入无暇中。

我们累世的因缘相当复杂，由于自相续中的烦恼、过去所造的恶劣业缘等，会突然出现各种迫使脱离修法的状况。看起来今天没有无暇，但明天容易生，前一座没有无暇，但后一座容易生，一座的开头没有无暇，到了末尾容易生等等。以此原因，必须审察自相续中的烦恼、不善等起、虚伪状况、恶业力以及外在遇到的种种障缘等，并一个一个地依止对治法来遣除。否则，这些内外因缘随时可能剥夺自己所拥有的十八暇满，如果由此沦落成无暇者，就非常可惜。

总之，**暇满是一种因缘事件，如果没在因缘上好好对治违品，一旦骤然发生恶缘来袭，就会失去修法的机缘。因此，我们只有提早审视自相续，逐一对治，来保证充足的暇满。**

#### 愚蒙

愚蒙的对治者，闻不解文，思不知义，修不证实相，源于往昔之罪、障，因此当以具足四对治力而忏除。八大菩萨一一各有殊胜的本愿及事业，因此应当对能开智慧的至尊文殊圣者作祈请。

- 以具足四对治力向金刚萨埵忏悔

“愚蒙”是一种近乎旁生的状况。虽然得到人身，也看似遇到佛法，但是被愚蒙严重障蔽，听闻不能理解文句，思维不能了解义理，修持也不能证得实相，这些都是由于过去造下的严重罪障所致。如果让它继续留存，它还会一直障蔽自心，无法出现学法的状况乃至修法的功德。也就是说，外在看似有因缘，实际内在一片空白，处在严重的无暇状况中，无法产生修法的心态、理解、敏锐的智慧，以及出现各种修法的觉受、证量等。

它的首要对治就是具足四种对治力：一方面思维异熟果等的可怕来发起追悔心，另一方面发誓以后绝不再造，之后向金刚萨埵忏悔，并念诵金刚萨埵心咒、百字明等来忏除。当蒙蔽心智的罪障一层层净除，就会出现明清的智慧，再来学法时不仅善能理解，而且修法时也会出现相应的觉受和证量等。

- 向文殊菩萨祈请

再者，八大菩萨都有各自的本愿和事业，要想开启智慧、遣除愚蒙，关键是向至尊文殊菩萨作祈请。他能加被人们消除愚蒙，从层云瘴雾中脱出，显现理解法义的智慧。所以，向文殊菩萨祈请是对治的第二个要点。


# 3珍惜

## 前行广释

## 暇满难得的自性

## 第二十四节课

思考题

107、判断一个人修行好坏的标准是什么？请说明理由。

108、怎样做才不会草率进入形象上的修法？假如你周围有人注重表面上的修法，你会如何引导他走出误区？

109、在修行过程中，什么才是真正的魔障？你对此有哪些认识？

110、为什么说暇满中只要有一种不齐全，就不具备真正修法的缘分？请用比喻加以分析。

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇识！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法  百千万劫难遭遇

我今见闻得受持  愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

这次讲《前行引导文》，讲得比较广，时间上会很长，内容上，我也尽量增加一些自己所了解的，对你们修行有利益、有帮助的教言。所以大家一定要把《前行》放在重要位置来学，更重要的是，必须要实地修行。尤其在今年的学习中，务必要对共同加行部分生起定解。

以前在藏地或汉地，虽然《前行》有人讲，也有人学，但真正带着实修的，却比较罕见。因此，经过长时间考虑之后，我决定花一定的时间带大家修行。否则，光是口头上会说，而没有将每一句贯彻到相续中去，想要调伏烦恼相当困难。所以趁这个机会，我再三要求有机缘、有时间的道友，以闭关方式好好地修，尤其是对人身难得、寿命无常、轮回过患、因果不虚这四加行，一定要打下非常稳固的基础。当然，这个基础能否打好，关键也要靠自己，而不是用一种制度约束你，用强迫的手段逼你——这样或许有点作用，但最重要的，还是你能自觉修行。

倘若没有打好前行基础，表面上修任何法，暂时可能有一些验相、些许成就，但在今生来世的重大问题上，由于你相续与四加行不相应，故很难得到真实利益。这一点是可以肯定的。毕竟我们学佛那么长时间了，就我个人而言，虽说不是真正的修行人、大成就者，但对佛教经论、尤其是宁玛巴教法，算是比较了解的，有时候也观过心。通过长期的经验和观察，我切实体会到，若没有真正了解前行法，长时间串习每一个道理，修行不可能圆满成功。如果离开了前行，你依止多少上师、看过多少法本、学了多少宗派，也只是在自相续种下善根而已，要断除轮回之根非常困难。

所以，这次有了修行因缘，大家千万不要放过。你暂时不关注其他法也可以，但一定要把自己的心放在人身难得、寿命无常等修法上。前段时间，我在二十几堂课中，附带讲了《大圆满心性休息三处三善引导文》的实修法。如今人身难得虽已观完，但我要求再继续观修两三个月，此外磕大头也在进行着。今年和明年中，我的原则是：专门给大家空出时间，让金刚降魔洲和菩提学会的道友们，把主要精力放在修行上，同时也要不间断闻思。

人身难得，转瞬即逝，希望大家用这两年的时间，对共同加行真正有所体会。假如只是停留在口头上、书面上，不要说知识分子，即便是三四年级的孩子，一看内容也讲得出来。东北那一带就有许多学佛的小学生，《大圆满前行》可以随便讲，比我讲得好多了。不过我相信，他们修行肯定不如我。尽管我修得很差，但至少一直在修，而他们只是口头会说人身难得、八无暇是哪些，与内心却没有一一对照，看自己到底具不具足——不具足，要想尽办法使它具足；具足了，则要观察它是暂时具足，还是有生之年不会离开。这些不共的观修方法，有修行经验的人才会有。

因此，我近期要求你们，包括为僧众、为众生发心的道友在内，每天早上要观修人身难得。这一点并不困难，只要对佛法生起了定解，就不会喜欢睡懒觉，也不会忙于其他琐事。你过去之所以贪执那些，就是没有对来世存在、人身难得生起坚定的信念，所以总找各种理由不学佛，即使学了，也只是敷衍了事。这是值得羞愧的。我就认识一些居士，天天用“忙”为借口，把学习佛法推掉，既然他们没有学，修行更不用说了。

现在全世界学佛的本来就少，即使学了佛，大多数也是流于表面形式，真正依次第修行的屈指可数。很多人一开始就高攀大法，平时谈论的也是：“你得过上师心滴灌顶没有？得过大威德灌顶没有？……”在他们心目中，获得大灌顶就意味着即生成就，可马上飞往清净刹土，今天去极乐世界，明天去红色铜山，这样飞来飞去，非常快乐自在，却根本不想从基础修起，不知道前行法才是最重要、最根本的。

不久前，我给大家传了“项袋金刚橛”，很多人的信心倒不错：当天，学院里的金刚橛卖完了；第二天，色达县的金刚橛卖完了；那时正好放假，据说成都武侯祠、北京等地流通处的金刚橛，也被统统请光了。甚至有些出家人，像康巴汉子别着藏刀一样，把长长的金刚橛别在腰间——这说明你们在这方面很耽执。尽管金刚橛的功德不可思议，但有些人真的很可怜，什么是金刚橛都不知道，如何修生起次第、圆满次第也不明白，只是觉得这个好看，用它可以降魔，凡对自己制造违缘的，就穿破他的肚子——是不是这样想的？我没有他心通，具体也不清楚。

遗憾的是，没听说谁对《大圆满前行》有这么重视，觉得这是一生中最重要的法本，出门时也随身携带，有时间就翻一翻。这样的人恐怕没有，不信可以举手看看。所以你们对前行的重视程度不够，跟我们学佛完全不同：你们是利根者，从果往下来；而我们是钝根者，最初遇到《大圆满前行》，就从人身难得开始修，让这些境界一点一滴生起来。但事实证明，由于有了前行的基础，至今二十多年过去了，我们还是呆在学院中，而当年和我们共同出家的，因为喜欢高攀大法，最后修行一败涂地。

所以，大家应当把握好这次机会。我自己虽然修得不好，但还是决定亲自带你们，安排的时间也相当长。在这么长的时间里，希望每个人对共同加行打下稳固的基础。人身真的很难得，在这么短的一生中，有多少机会修这个法？恐怕并不多。也许在你们这辈子中，广修前行是第一次，也是最后一次。而我带你们修，也是如此。

在修的过程中，大家要真正生起一种觉受，明白人身确实难得，这不是假装的，要从心坎深处有感而发。若能产生这种感觉，看到芸芸众生不学佛时，就会觉得他们很可怜，自己也会利用这个人身精进修行，不会让它白白空耗——这就是我的目标。我自己是低劣的凡夫人，不敢承诺你们修了前行后，几百人会当下开悟，马上成为一地菩萨。再说末法时代，果期早已经过了，也不可能如此。但只要每个人打下扎实的基础，修行在有生之年就不会变来变去、退来退去，这对生生世世也是极殊胜的缘起。

在汉地，我有时跟学佛多年的居士、出家人交谈，往往听不到对来世的关心，听到的只是今生利益，或者神通神变，甚至一讲到政治，他们许多术语就自然流露出来，而提到佛法，尤其是甚深因果，基本上都不说话了。这种现象不太可取。因此要知道，我们学习佛法，为的是把佛法融入内心，而这一点，也正是历代上师传承佛法的目的所在。

下面开始讲课。《前行》每天讲得不一定多，讲的过程中，我经常在中间顺便发挥，可能有内容不通顺的，也有次第不连贯的，但华智仁波切的《前行》具有相当殊胜的加持，希望你们常常带在身边。如果说学习《入菩萨行论》，让我们从总体上对大乘有所认识，明白了发菩提心的功德和利益，那么学习这部《大圆满前行》，将会令我们在对治烦恼、断除我执方面，更具有实修性窍诀。同时，依靠传承上师的无形加持，因缘聚合之时，我们相续中必定会生起慈悲、智慧等一些暖相。

接下来继续讲：

如果没有善加观察无垢光尊者讲的十六种无暇，那么在当今乌烟瘴气的五浊恶世，众生的见解、行为日趋低劣，表面上看很多人暇满无不齐全，也持有出家人或居士的外相，然而，包括高高座上的大法王、精美伞盖下的大上师、久居深山的苦行者、云游四海的舍事者等自我感觉良好的人在内，一旦落入了这些无暇的控制中，即使矫揉造作地修法，也终究不能迈入正道。

这一段非常的重要！倘若没有好好观察，许多修行人会自欺欺人。他们自认为不一般——不是一般的居士，不是一般的出家人，而是高高在上的大上师、大法王、大活佛、大成就者，一生处于众人的恭敬、赞扬、鲜花和掌声中，被视为真正的善知识。可是，假如自相续被十六种无暇所束缚：要么愚昧无知，要么五毒粗重，要么失坏律仪、毁坏三昧耶戒……那不要说度化众生，他自己都没有步入正法之门。

现在汉地有些居士对我非常恭敬，但我时时观察自己，很清楚自己到底是什么样的人，所以，那些人很可怜，我也很可怜。类似的事情肯定还有许许多多，只不过自己没发现而已。例如，我们住在僧团中，戒律却不清净；坐在法座上，对僧众的事情安排不好……在这种情况下，来世势必只有一条路，就是堕入恶趣，也许是地狱，也许是饿鬼、旁生。

其实，修行人堕落的现象非常多。《五台山志》中就有一则真实的故事：在唐朝，五台山有位叫法爱的和尚，他做监寺二十年，私下以僧众的财产买了一大片地，留给弟子明慧。法爱死后，生在明慧家做牛，力大能独耕。三十年后，牛老了，庄头准备卖掉它。当晚明慧做梦，梦到去世的师父哭着说：“我用常住僧物为你置办田地，现在堕落为牛，既老又瘦。愿你剥我皮做鼓，再把我的名字写于鼓上，凡有礼拜念诵，当击这面鼓，我的苦才有解脱之日。不然，这块地变成沧海，也未必能脱免。”

第二天，那头牛自己撞死了。明慧非常害怕，马上集聚僧众，把事情具体向大众说了。并按梦中嘱咐，把牛皮剥下做鼓，再把师父名字写在上面，而且变卖田地，将所得钱财供养僧众。后来，这面鼓被送到五台山文殊殿，叫“人皮鼓”。可以想象，法爱在生前肯定受人尊重，可死后为何堕落为牛呢？就是因为他没有人身难得、业因果等观念，以致肆无忌惮地做了很多恶事。

《高僧传》中还有个故事说：拾得 曾在国清寺放牛。一天，寺院的僧众在做布萨 ，拾得赶牛到堂前，站在门口拍手大笑，扰乱戒堂，被一位和尚杖逐出去。

拾得说：“我从今以后，再也不放牛了！”

有个和尚问：“你不放牛，要做什么？一个人总不能只吃饭而不做事。”

拾得说：“是啊。这些牛，就是只吃饭而不做事的人转世来的，它们前世都是本寺大德和执事。”

众人都不相信。于是拾得当着他们的面，一一吆喝那些牛：“弘靖律师站出来！”一头白牛作声而至。又叫：“典座光超站出来！”一头黑牛应声而出……僧众见此都惊骇不已。

拾得指着这些牛，说偈道：“前生不持戒，人面而畜心，汝今遭此咎，怨恨于何人？”僧众听后胆战心惊，方意识到因果确实不虚，从而改往修来。

也许有人怀疑：“修行人是否很容易堕落，而一般世间人则不会呢？”并非如此。其实一般世间人更危险，因为没有修行机会，造的恶业更是可怕。

要知道，如果没有生起人身难得之心，就会牵扯到后面的修行，乃至延误生生世世的重大问题。所以，我们首先慢慢去观察很重要，对前面讲的十八种暇满，应像小学生做作业那样一一分析，看这个具不具足、那个具不具足……这就是所谓的修行。有些人这样修时，好像感觉不到什么，这说明你没有专心。假如你将每个道理与自相续逐一对应，必定会对佛法产生信心。所谓的修行，并不是闭着眼睛，非要看到有面有相的本尊，刚才讲的就是真正的修行。

有些人对共同加行的修行能力特别差，前段时间修是修了，但没有什么感受，这说明你的修行只是表面形式，今后很容易变质、甚至退失。因此，大家绝不能匆匆忙忙、草草率率提前进入形象上的修法，必须要仔仔细细观察，看自己到底具不具足三十四种（18+16=34）暇满的自性。

我们这里有些道友，出家时特别迫不及待，本来按规定要观察四个月，但他过了两三天后，就一直在催：“我可不可以现在出家啊？我实在是忍不住了，您能不能早一点给我剃了？”结果还不到两三个月，他就剃了头发，然后特别高兴：“谢谢您，好舒服啊！我现在没头发了，可爱吗？”他觉得没有头发就是出家的标志，却不知内心中真正生起定解，才是最关键的。有些地方还非常重视办皈依证、取法名、做仪式，虽然这些外在形式也需要，但最根本的，是要先好好观察，看自己是否具足十八种暇满，及无垢光尊者所讲的远离十六种无暇。

因此，希望大城市里的人，通过这次学习要真正认识到，自己有些修行不过是形象而已，法并没有融入于心。其实，法融入于心的感觉，与只追求表面形式完全不同，这一点从很多大德身上也看得出来。他们一旦生起人身难得的理念，无论是说话、做事、言谈举止、日常威仪，对后世的修法相当重视，根本不会忙于世间琐事，也不可能爱看电视、电影、动画片，对他们而言，这些散乱的形象完全是骗人的，没有什么实在意义。

当然，末法时代，具足上述暇满相当困难，如果一个人真正具足了，实在是值得高兴的事。可是大家扪心自问，你自己观察过没有？假如以前没有观察，从今天起，务必要将这些与自己一一对照。这不是口头上说说，也不是我自己从来不观察，只是一味地要求你们，像无垢光尊者在《三十忠告论》中所云：“呜呼虽知无修自欺自。”而是遇到这个法门之后，一直到现在我经常观修。否则，只说而不做的话，方向就已经搞错了，修行很难出现奇迹。倘若具足了这些暇满，我们一方面要值得欢喜，同时应当诚心诚意地想：“如今获得了如此难得的暇满人身，我一定不能白白空耗，必须要尽心尽力地修持正法。”

这个人身的确非常难得，从因方面来说，需要守持清净戒律、具足清净信心，如《中观宝鬘论》云：“由信离无暇，依戒生善趣。”从缘方面来说，必须具备布施、发殊胜愿等因缘。从比喻方面、体性方面看，也都极不容易获得。今生有幸得到这个人身，要想来世转生善趣，则要护持清净戒律，而要断除无始以来的贪嗔痴烦恼，就一定要修行。正如世亲论师所言：“为得善趣戒重要，为离烦恼修重要。”有些人总抱怨自己烦恼深重，看了很多书、读了无数遍《金刚经》，贪心、嗔心还是有增无减，这是为什么呢？就是因为没有修行。如果你真正修行了，相续中的烦恼绝对会远离，这是一个必然规律，因为二者是相违之法，就如同火非常猛烈时，微小的寒冷自会驱除一样。

因此，大家要发自内心对修行有强烈意乐。华智仁波切说过，正法就在身边，不必外求。有些人修法始终不成功，到这个上师那里去、到那个上师那里去，今天在这个寺院求法、明天又到那个寺院求法，有时候听他们的故事，我只能默默地笑。为什么呢？因为他基础没有打好，从来也没有向内观，只是一味向外求法，那不管到哪里去，肯定都没办法修成。其实，每个人修行都能成功，关键要看能不能下功夫。比如，你对观修人身难得，下了一定的功夫，那么再过几十年，修行若仍能保持稳定，没有什么法是修不成的。但如果你修行马马虎虎，修一点点就半途而废，平时没有耐心、恒心，那修什么也修不好。

尤其在闻思修行的过程中，故意断传承，或者不愿意修行，就是所谓的魔障。以前莲花生大士对空行母益西措嘉传过一个殊胜教言：“凡是对修行做障碍的，不论影响内心也好，制造外缘也罢，都是魔障。”譬如，你本想听一个传承，有人劝你不要听，应该离开这个地方，这就是一种魔障。魔障不一定非是面目狰狞的恶魔，有时候它也会显现为语言亲切的道友，或者慈悲体贴的上师，表面上对你非常关心，你听到他的话语后，三四天都睡不着觉，心里非常舒服、温暖，一闭眼就浮现出他的音容笑貌。但如果对你的修法造成违缘，那不论他是什么形象，按照莲花生大士的教言，都叫做魔障。道友们对此理当谨慎！

言归正传，刚才说了，我们必须要观察自己是否具足三十四种暇满，假设没有具足，就应全力以赴使自己具足，务必要集中精力来观察自相续有没有此等暇满的功德。

当然，这不是观察一两天就可以了，而是在有生之年、随时随地都要观察。很多老修行人真的是我们的榜样，他们修行并不固定时间或环境，在深山里，每天不断地念功课、修法；到城市中、医院里，这些仍然从不间断。任何环境、任何时间，对他来讲都没有影响。可是有些道友，在寂静山里的时候，修行挺不错，就像玻璃做的阿罗汉一样，非常稳重、如如不动，而到了大城市以后，好多天都不做功课。你们这次出去的人也想一想，原来要求每天念《普贤行愿品》、发菩提心仪轨，但听说有些人下山以后，两三天中根本没有诵经，这说明环境对你的影响很大，你的修行并不精进。说实话，我很喜欢修行不受环境和时间影响，就像吃饭一样，无论处于何时何地，都坚持自己的修行，这才叫真正有恒心。

总之，上面所讲的暇满道理，大家一定要时时观察，甚至这些暇满中只有一种不齐全，也不具备真正修持妙法的缘分。如同开车一样，纵然司机技术很好，其他因缘也都具足，但如果前轮坏了，或者没油了，车也无法安全行驶。现在有些人修行不成功，就到处打卦算命：“为什么我最近修不上去？验相出不来？本尊不现前？”实际上，这是因为你因缘不俱全，而在所有因缘中，三十四种暇满是最关键的，假如其中一种不具足，你的修行因缘也会中断。因而，你没必要问东问西，问题肯定出在这上面，如果这上面没问题，那你修行绝对顺利。所以，掌握这些窍诀也很重要。

其实，就算成办世俗中的一件平凡小事，也需要许许多多因缘聚合，那作为长远目标、成办自他二利的修行正法，又怎能不需要具足众多因缘呢？打个比方说：在古代藏地，出远门常会在途中烧茶，烧茶的过程中，需要具备茶器、水、火等众多因缘，其中单单生火也是一样，必须要有火燧 、火石、火绒等许多条件。（我小的时候，藏地大多数人用火器来生火。火器包括：火石——一块小小的白石头；火绒——草地上的一种白花，秋天晒干后，揉成非常软的绒状物；以及火铁。藏人把这些装在口袋里，需要引火时，就拿出火铁与火石摩擦，火星散落到火绒上，马上会冒出烟，然后再加一点草或纸，火就开始燃烧起来。）如果仅仅是火绒不具足——用完了或被雨打湿了，就算火石、火铁样样齐全也无济于事，只好从根本上放弃烧茶。

同样的道理，假如这些暇满的功德中，仅仅是一种不具足，也不具备真正修法的机缘。比如，你烦恼粗重的话，在一个团体中，本来修行好好的，后来烦恼无法控制，自己开始发脾气，跟金刚道友不和，然后就离开了，从此，你后面的一层层修行只能全部放下来。所以，有智慧的人只要一观察，无论从自身的经验还是别人的经历，都可以看出这些条件缺一不可。

一旦失去了修法的机缘，的确非常可惜，所以，我们现在具足顺缘、自由自在的时候，一定要把握机会，以免将来后悔。月称论师在《入中论》中有个偈颂，上师如意宝特别喜欢，如云：“若时自在住顺处，设此不能自摄持，堕落险处随他转，后以何因从彼出？”意思是，如果在自由自在、具足人身顺缘的此时，没有以正知正念摄持根门、调伏烦恼而精进修持，一旦堕入地狱、饿鬼、旁生之险处，到时全然随他力所转，又将以何因缘从中度脱出来呢？大家对此教证要反反复复思维。

有些人常说：“我太忙了，没有时间修行。”其实只要你珍惜人身，修行时间肯定抽得出来。否则，光阴荏苒，稍纵即逝，如经云：“人身难得而易失，光阴易往而难追。”一旦浪费了这个人身，或者以此人身造下恶业，今后想重新获得则难如登天，《梵网经》也说：“一失人身，万劫不复。”

所以，我们要依靠善知识的教言，和圣者的殊胜窍诀，有种自我挽救的心态。每个人都观察一下，看自己要不要修人身难得？不修的话，表面上听法是不够的。听与修有很大差别，了知与感受也有很大差别，若想将这些差别区分开来，自己必须要实地修行！

## 一生修行的重点和归宿


### 第二讲　不按次第学法的病症

不了解修法要按次第、不依次第学法会出现很多病症。我们首先要了解这些症状，知道它的严重性，之后才能改善目前各种学法上的混乱，这样才能理出一条道路，看清前程，一步一步踏踏实实地走。

这是当前一个极大的困难局面，成了一种普遍性的现象。如果没有在这一点上改变观念，纠正做法，那么无论传多少《前行》的法，也没有多少用处。传法者辛辛苦苦以为能实现什么，下面的人却完全背道而驰。也就是，《前行》课一开始就讲了五不取，但是这个症状仍然非常严重，所谓的错上下而取、不会义而取、颠倒而取等等，都是非常典型的严重的病，在大多数人身上表现得非常明显。那么，今天就来谈谈不按次第学法的人出现的状况。

可以随便举很多的症状，大家检点自身，有的人会发现自己具备了好多种，有的人已经具备了其中某些；有些是很深度的症状，有些是轻微的表现等等。总之正在病状当中。如果不能发现这些症状，就还会以为这样继续下去非常好，应该没什么问题。实际上，任何事都受着缘起律的支配，违逆缘起律而行，决定会发生各种病态，得不到效果。

在不依次第乱学的缘起下会出现很多情况。比如心始终安不下来，到处求、到处抓，有不安心的症状。或者不按道轨修心，按照自己的想法随意地乱学乱修，这就出现了“随意症”。还有“盲目症”，不知道这个法在什么阶段修，自己应不应修，要修多少等等，只是盲目而修。还有“空虚症”，心里不踏实，好像没得到什么，也没出现什么修法的证相，非常空虚。又有“幻想症”，常常幻想出现奇迹，幻想在某种场合自己能不劳而获，或者根本不用修就得到成就，最好是别人把成就给他等等，充满了各种神话般的幻想、不切实际的假想。

还有“散乱症”，心里对修心的次第没有定解，没办法安心地按次序修法，下至一个环节都没办法持之以恒地修持，更没办法有条不紊地一个一个进行。不必说这样，连维持日常功课都不可能，发展严重了甚至安下心来看几页书都不行了。他总是在网上乱动，而且没有任何次序管理，在网上随意地听。而网上的信息无量无边，有很多可以看的、可以听的、可以闲聊的，这就造成人处在一种失序的状态。

又有“绝望症”、“自暴自弃症”。也就是他最开始非常狂，充满了幻想，到最后就出现失望感、绝望感，认为没什么希望，一切法都不可能修成。或者自暴自弃——我就这样过算了，还说什么成就呢？太遥远了，这辈子修不出来的。这样他就落在负面消极的状况，一蹶不振。这是怎么来的呢？不将修法按次第落在实处，那么前面太狂，说得太高，这样就会出现反面。希望大的后面是失望大，乱动的后面是无法整理，到时就一动不动，这样就出现了“痴呆症”。先前乱动惯了，最后就不晓得怎么动了，连一个起码的修行都不会，一点次序也没有，做什么都是茫然的，心里也没有定解。

还有“僵直症”，坐在那儿傻傻的，一天到晚很僵硬，心里没有了源头活水，善心的源泉被堵塞了。他已经没有活力了，很呆的，这样怎么来行善呢？掌握了方法，修惯了的人，随时可以趣入善行、趣入法行，可以很好地运转。但心已经乱了的人，就不知道该怎样修法、念诵、供养、礼拜，或者修哪种仪轨，怎样合理安排自己的修行生活等等。这些都不会了，处在非常麻木糟糕的状态，到最后只是一种简单的行为，其他的忏悔、发愿、希求等等都没有了。

还有“混杂症”、“乱程序症”，学法时不按次第，也没有任何拣择，最高的和最低的混在一块持，世间法和出世间法也混杂不清。好比有各种药，他认为药都是好的，就随便吃。他不知道哪一种治什么病，哪一种药在什么阶段吃，应当如何来配等等，这些一概不管，成了一种混杂。同样，他在学法的层次上也是混杂的。见解也是混杂的，并没有得到定解，左听右听，分不清楚；行为状态也是混杂的，有时候说要取舍，有时候说不要取舍，忽然听到说一定视五欲为毒，严密地防护自心，一会儿又说五欲不要紧，可以随便享用等等。内心的状态出现了非常多的混乱。佛法一层一层的，每一个点都有它的所缘和修法状况，而且告诉你这一步应当怎样做，怎样修练自心调成这样的状态，到了更上一级就说心要放大，或者说又要再进行新的转换、新的提升等等。但是，不按次第的人乱听乱学，结果就摆不清了。

这样继续下去就有很多“失控症”、“无法整理症”、“反弹症”、“抗体症”、“舍法症”。失控就是自己没控制力了，完全凭着内心的习气、冲动，想做什么就做什么。由于内心的见解杂乱、修行的程序杂乱，最终就变得无法整理，谁也没办法处理这个情况，自己也没办法处理。

所以，对学法来说，没学是一个状态，学好了是一个状态，学乱了又是一个状态。没学的人懂的不多，心比较谦下，愿意听人说。如果学了，听了一大堆，好像上上下下什么都知道，但他就不知道自身上出现的问题在哪，也不知道怎么整理。因为每一个地方他都没有消化，而且不是按次第一步一步培养，内心并没有得到成长，连最低的一步都没发生转化。但是，由于他听到的法非常多，心里乱动太多了，就变得见解、心态、习惯等都无法整理。好比写字，最开始按程序来，有老师教，严格地管理，非常有纪律，这样一笔一划写下来最终就能写好。但如果一开始学一下草书，又学一下楷书，各式各样的字体乱写一通，最后就养成了混乱的习惯，当然是无法整理，谁也没办法纠正。而他自己还不承认，以为自己看了很多，什么都懂，其实什么也不懂。这样就会出现“无法整理症”，再高明的医生都束手无策了。

这就好像随便乱吃药，治热病、治寒病、治心脏病、治胃病……各种药乱吃一气，上上下下一大堆，这时医生也觉得你把药吃乱了，没办法处理。

要知道，熏下去一个方面、养成一种习性，就有它的作用，不是说熏完了还跟原来一样。熏了这些以后，自身就有一套见解，有他的一套对法的爱恶取舍，但这些都是不理智的，并不是经过证量衡量起了定解以后的见地。他到处听，之后说喜欢这个、不喜欢那个，或者说我特别执著这个等等。这样，凡是跟他的习性相违的东西，跟他的错谬见解、胡乱观念相抵触的东西，就一概拒绝。这就是“反弹症”。这样学法多年以后坚固成性，像生牛皮一样没办法弯曲，他的习性、观念已串习成性，无法接受别人的劝告。这是“抗体症”。

接下来会出现很多严重的“舍法症”。今天的人一般只要高法不要低法，遇到高的就舍低的，认为低的不必要。这是由于没有经过次第修习，不知道每一分法都是重要的，都要配在自身上，要抓到它的心要配在菩提道上修持。按照次第学法的人只会越学越好，根本不可能舍法。他具备了下下的基础，就能够转到上上。他发现每个法都是修心的要点，一切圣言都是教授，这样就能除灭舍法的业障。

但是，不按次第学修的人发生舍法罪的频率就太高了。他的心没有成熟，择法的智慧没有，如何配在心上修行的善巧、经验更不必谈。他只是听说这个是无上殊胜的大法，其他是很低的，可以不要，就认为那些法是不需要的，与修行无关，并不是成佛之道等等，会产生很多胡乱的见解，甚至公然对于其他佛法进行排斥、诽谤、指责或者颠倒地评论。实际上，他的认知不符合法的体性。本来法都是好的，能够遣除我们的过失、增上功德，或者配在菩提道上有助于升进，然而他却评论说这些是无用的、障道的，或者只是一种言说的事、谈论的事，根本没有修心要义等等。这样污蔑佛法，就造下很多的舍法罪。这种“舍法症”其实是“堕地狱症”。发展深了甚至破口大骂，那真是堕地狱唯恐不深。

接着就有“群体大传染症”。按次第来、规规矩矩修法、一步一个脚印的人非常少，千万个里面也很难找到几个，而随意性、想走捷径、想占便宜等的人就非常多。这个时代的人本来就很浮躁、很轻薄，所以讲一些符合他心意的言论会迅速得到传播。大家都喜欢占便宜，最好是不修成佛。这样就会传染一大片。

现在很多人症状非常明显，比如乱动、盲动、散乱、空虚、外强中干、僵直等等非常明显。在闻法的受众里能找到一大堆，随便去找，到处都是。他没什么纪律，反正在网上学法、听法都是自由的，一个人甚至在一周里听十几个课。无非是像看电视一样，不断地转台，喜欢听哪个就听哪个，他认为这样就很好了。这是一种很幼稚的、小孩一样的行为，根本不成熟，没有择法的智慧和抉择自己道路的智慧。

这样他最开始表现出狂热、兴奋、随意乱来，到了后期就会出现反面状况。比如出现“心力冷漠症”，一点热情没有，有些跟人都没办法沟通，甚至在小的方面都没办法以持续的心力去做，不想负责，什么也做不了。当代人特别容易这样。

另外就是“抱怨症”。他没有缘起的观念，一开始他期望很大，最后发现什么也没得到，内心没有改变，烦恼一来无法控制，稍微触及一点就发生很猛利的烦恼，陷在很深的苦当中。这样他就抱怨佛法不灵，认为我学了很多都上当受骗了，好像没什么效果。从此心态也陷溺下去，非常灰冷，内心充满了怨尤。

他过去凭着幻想来生活，内心没有按照缘起来发展，结果一点善心也没出来。没有因果的见地就没有善气，善气不能积聚就不能向上，身心都处在疯动的状态，只是凭着个人感觉狂动，这样是不可能修成佛的。这样，负面的情绪就出来了，心一点也提不起，还有相当多的抱怨。一沉静下来，吃一点苦，他的抱怨就一连串地出来了，止也止不住，这就是他过去狂乱心的反弹。

要知道，凡夫如果没有成长，基本都是以自我为主，而且背逆因果，一点不理智。既然执著“我”，就只有让他满意他才接受。如果没出现效果，这时候他不会去反省自己的过失，而是出现各种烦恼心所，他不知道自心没有发展全是自己乱做的后果，当然他没办法发现这一点。由于最初没建立定解，没做修心的训练，因此一旦受到打击，马上反弹得相当厉害，各种恶心所都会冒出来，无法自控，因为他的心态已经很高了。如果一开始能折伏习气，在很低的地位时就不敢那样做。如果因果观念很深，晓得一点一滴都是有后果的，他就不会盲目地狂想，知道一点一滴要在自己心上修。如果一开始养成了学法时反省、对治自我、降伏自心怨敌的这些观念，就不会造成这种局面。但是，由于没有基础，一开始接受的是无上大法，或者学了各种超越性的教法，那么往往就跟他凡夫低劣的秉性混在一起了。

凡夫没经过前行的训练，无非是任意而为、拨无因果、自由自在等等，这就是没得到因果正见的很幼稚的状况，是一种业果愚的状况。然而跟大法一相合，他就以为现在终于找到最好的了，不必要学基础的东西，不必管因果了，也不必持戒，也不必改什么，也不必避免什么，他会处在一种相当狂妄的状况中。实际上，这完全是随着自身的烦恼而动的。他连基本的烦恼的相也不认识，基本的世俗道德规则也不知道，更没有确立胜解。这样一来，在这个人身上决定会发现修法不灵。一阵狂妄以后，他逐渐会发现，心没有得到提升。

之后就有“退化症”，善心没发展，反而退化得不如以前。就像读世间书，从六岁一直学到六十岁，心上没发展多少反而退化了。知识越多越狡诈、分别越多、攀比越多等等，这就是知行没有合一所导致的。没有把知识转为德性，只是一味地外求知识，一味地听、分别，这样就会出现善心退化症。

如果按次第一点一点来，首先有个认知，然后转成自己心上的发展，变成内心的觉受，之后有证量，心一步一步都在转，变得越来越好，业障越轻、善心越浓、道力越足等等，这就是好相。但如果不按次第来，只是一味地寻求知识，那在知识的进程上，就会发现一种跟心灵不搭配的状况。心上的进行状况可能比蚂蚁的速度还慢，然而知识的摄取程度可能比动车还快。两个不相协调，之后不断地增益、分别，而且跟烦恼配合起来走，多年以后就发现善心退化了，基本的善心都出不来。他已经没办法规规矩矩地做善行了，他认为这是有相的，不必按这么做，实际善心从没有开启过。

这样就发现，说大话的人几十年后面目可憎，连世间善人都不如。世间善人还很真实，虽然他见解不高，但是他是真心诚意的，做什么事都是善的内涵。而这个说狂话、大话、高谈大调的人，却发现他没有善心，一点也做不出来，甚至一点谦让、考虑别人的心也没有。这样人家就看到，学佛的人怎么越学越怪？的确如此，很多人身上就是这样的。学法这么多年，最终落到连世间善人的心态也没有。必须要深刻反省这个问题。

再说，会出现“佛教仪式症”，只会外面做样子，里面的心没有。他从来没有修心，念可以鹦鹉学舌，做可以东施效颦，什么都可以假做。到了最终，好的会有一个仪式保持着，坏的干脆什么也不管了。

还有就是“守株待兔症”或者说“盼望症”，盼望天上掉馅饼，盼望一切都是上师来包办、佛菩萨包办。盼望哪一天有一个很殊胜的因缘，一下撞到了好缘起，立马就飞升了。

还有“外求症”，整天在外面寻求。今天在这里打听一下消息，明天去那里凑个分子，拼命地在外面寻求。看哪个场面大、仪式隆重、形式丰富、很有气氛，我就去求，东求西求，但里头始终是不动的。这是很幼稚的一种做法，心上没有转动，怎么会有进步呢？

还有“眼高手低症”，尤其一些知识分子，见解谈得比天还高，论起行为修证却是一步也没有。他只会谈论，谈起来头头是道，眉飞色舞，好像是无上的成就者，论智慧好像比龙树菩萨还高三倍，论超越性好像比祖师还超越，但真正摸到他的心，触他的痛处，实际去检验时，就原形毕露了。他心里有一大堆污七八糟的东西，阴暗面太多，心始终处在恶劣的状态里。如果按照法的标准，一个一个去质问他的良心：你有这个吗？你是这样做的吗？等等，就发现一个也不是。

这样搞下去就有“虚伪症”，口头说法跟内心状况不符合，然而伪装得很大。这以后自己的身份就高、慢心大，处处都要表现高姿态，表现出自己很高，连说一个“屈”字都不可能。“我不行”是绝对不可能说的，“我很低”、“我有什么缺点”是半个字也不会说的。这样装出高的假样子，就把真实的自己伪装起来了。

真正按次第修法的人是踏实的、理智的，能客观评价自己。首先第一步就承认我是病人，我修行是很差的，要接受治疗。这样一开始有一个自怜，知道我不行，就不会死要面子，能够脚踏实地去做。但如果一开始就认为“我是非常厉害的”、“我是无上的”，这就是死要面子，实际上内心有很糟糕的烦恼病，需要一步一步整理，颠倒习性特别多。但由于他认为我很高，那谁还能做他的老师呢？没有人能跟他说进一句忠言。这样就整天摆样子了，成了虚伪症了。

虚伪症的同时还有“覆藏症”，有过失也不承认，还绕弯子去掩饰，明明是错的还说没错，或者找理由说不是我的错。这样最后就变成“双重人格症”，他成了“两性人”，外面是个很高的人，里面是一个脆弱、苦恼，一碰到什么就混乱不堪、无法对治的人。这样发展深了，人格上就有冲突，最终会变得精神不正常等等。

诸如此类就要知道，不按照次第、胡乱学法会有很多的症状。现在是给大家敲个警钟，我想这是很普遍的状况。

根本的症结——对缘起的愚昧

讲了上述的症状，每个人都会有一些清醒的认识，自己和他人身上都有或多或少的表现，这是一个很普遍的问题。今天都是自由主义，而且都想占便宜，普遍表现出没有次第的观念，所以会造成很多的恶果，这些病症都会相应程度地发生，因为缘起是不错谬的。

说到不按次第，很多人还自以为是，认为我是超越的，可以越次第而行。所以，这样说就根本动不了这些人的心。因此我要一语挑明：这就是对于缘起愚昧。不按次第就是不按缘起。

所谓“次第”就是心上进展的缘起。人由于愚昧，就表现为狂妄，认为自己可以不按照缘起的套路来，可以逾越，还自以为荣。但实际上，缘起律不是某个人的想法或者某一种做法，可要可不要的。也不是某个时代某个教派的事，它是不变的法则，总的可以这样说。当然，由于宿世的积习，各人所熏成的倾向各种各样，总的缘起下面也有很多差别，不能一概而论。但就次第发展而言，它的确是普适性的法则，没有一个人能逾越。这是佛在经教里亲口说到的。《陀罗尼自在王经》里用净冶摩尼宝的譬喻，说明首先必须除粗垢，然后才能除细垢、极细垢。或者说到登阶梯的譬喻，都是表明在心上要一步一步地发展，不可能一步登天。

自身由于狂妄过度，想要逆缘起而行，一步跨越，最终就会导致无法实现而发生各种负面现象。我们必须按照心上的发展规律，种了这样的因，才能够转变成这样的心，才有这样的收效。如果逆缘起而行，认为我不必要遵守规则，那就一个也修不成。就像农民必须按照次第来播种，秋天才会有收成，对于农民来说这是很理智的，必须按照这样的次第来进行，否则违背次第来做，忙碌一年一个收成也没有。任何收成，都是只要符合缘起律就决定出现，而违逆缘起律随意乱做，是决定一个也不会出现。

由于人对缘起愚昧，认为自己能够逾越缘起、不要缘起，就以为能超越。这样在自身上一定会落得一场空，等于是白费劲，得到一个饿死的结局。或者说，这种人修起来是真正很辛苦，到处求、到处抓，心始终安不下来。当然他会出现“空虚症”，因为一个实际收获也没有，一点点进步也没有，说起来都是大话，但心里是虚的。

深信缘起就不幻想，知道只有种因才会得果，只有如理地修心才会出现心上的进展，这样就不会有不劳而获的心态，不会图个现成的，懒得动弹。

再者，明知缘起就有纪律，知道必须如质如量、按次第来完成。每一步应当种什么因，怎么样达到它的标准，以及修到它的量，而不会产生随意症。不会盲目地以为，我根本不必要顾及缘起，忽然之间天降大法，顿时得大成就，不会有这种非分的想法。正是由于不了解缘起的缘故，才会导致幻想症、随意症、盲目症和散乱症。

再者，了解缘起的话，知道自己心上念念都要符合缘起轨则，怎么起心，怎么运行，这样按照次第如序地发展，久而久之就形成了善等流，做什么事都是如理如法的。相反，如果逆缘起而行，任性而为，那必然发展成恶等流，发展出一整套由自己的颠倒心制造出来的混乱程序，还以为是在修正法。这样发展到最后，就变得无法收拾，常常起错乱的冲动，常常听信自己分别心的诳骗，发展出很难治的习性的病。

再者，如果了解缘起，就知道心上的发展要按照次第进行，而且要由浅至深、由粗至细、由下至上、由小至大，这样就一定会有条不紊地进行，不会上下颠倒而持。但是对缘起愚昧的人，以为可以凭着自己的心随意地组合、任意地修习，这就完全被第六意识骗走了。第六意识是一个狂想家、错乱家，它在变成妙观察慧以前是最混乱的家伙。就像吃药，本来要按照医生的嘱咐依次第来吃，吃到什么样的量再进一步转变。但是分别心有一种非常愚痴的做法，它首先吃后面的，再吃中间的，或者三天的量一天吃，有时候根本不吃，这就只会把身体搞坏，这也是由违背缘起的道理所致。对缘起愚昧的人，就表现出这样的错乱程序，颠倒胡为、混杂修法、上下错乱地取法等等，这些都是自己以颠倒心制造的恶果，怨不得别人。

再说，了知了缘起就有主动性，知道必须自己努力，自己听了以后要思维、决定，然后数数地修习才能改变自心，不可能依赖外在。上师有再大的慈悲，也只是给你指示修法的道路，不可能代替你修。这样就不会落在消极等待等当中。

再者，明知缘起的人按照次第修，一步一个脚印，而且每一步都以观察慧来衡量自己，每一个阶段对自己都有客观的评估。由于了解缘起的缘故，他的心跟法是相应的，他是不伪装的，不会专门在外在的表现上做。但是，缘起愚昧的人，根本不在自己切身上观察、励力地与法相应。这就变成心里的运作是一套，外面的表现、口上的称呼又是一套，这就没办法不落在伪装的病态当中。久而久之串习成性，经常心和口是相反的两套，这就成了虚假的人、装在套子里的人、双重人性，最后变成很深的病态。

再说，尊重缘起、按次第修行的人，只要因上把握好了，按照自己当前的病因去下药，找到对治法，明确修法以后如理如量地进行，就决定在进步中。所以，依次第如量修行就在不断地进步，是一种进化的相。但是，不按缘起、不循次第来修法的人处处都是口头上的，没切合到修心规律的缘故，一点进步也没有，而反面却发展得非常大，因此出现一种退化症。时间越长发现习气越来越重，越来越成了老油条，这就是出现了退化的相。

从没有按次第进行，闻思上也没有抉择好怎么修，实行上也没有按照法道在心上串习，这样尽管在知识上积累很多，但实际用时不知道该怎么干，当然就有“痴呆症”。

再说，从来没发展过修心，善心的源泉没有不断地开启，到最后自然表现出内心没有源头活水，出现一种僵直态。这样僵直惯了，就陷在一种非常可怕的状况里。或者失念或者心里麻痹，一直沉在沉潭死水里，一点点善心都发不出来，连世间人都不如。世间人没有那样颠倒串习，在世间还知道缘着上上下下的人怎么发善心。但是修法错乱的人，或者说只是乱谈断空，狂妄的人，心里最终变得十分冷漠，一点善心都发不出来。

再者，这只是分别心在愚弄自己，他胡乱编造出一套行为习性，所以怎么也整不出效果。一开始有一种狂热、追求欲、表现自我欲，时间久了就整不动了，这时候肯定得了“心力枯竭症”，再要提心力一点也提不起来。那怎么去提心力呢？不可能天天这样狂妄、表现、做样子，天天说一些高头大话。所以，所谓的兴奋、感觉都是一阵子的，很多都是自我欺骗，但是不可能几十年骗下去啊，不可能几十年还保持那种狂妄的劲头，最后就出现了反面的消极、消沉，一点心力也发不起。

再者他就成了“绝望症”，不顺着修心的缘起来，当然什么样的觉受、修证都不会出现，这样导致对法失望。由于他看不到是自身的情况，就会导致谤师谤法，出现抱怨心等很多恶劣心态，连一个善心也发不出来，正面的恭敬、随顺、殷重、励力求等什么也不会有了，变成了负面非常恶劣的状况。由于这是缘法，所以会产生很大的罪过。

再之后，已经养成习惯了，里面的问题太多，没办法收拾，也找不到人收拾，实在爬不出来，当然得了“自暴自弃症”。认为完了，不要想这个问题，一想就痛苦，一想就可怕，还是不想为好吧。到时他就成了“麻痹症”，或者“狂乱胡为症”，颠倒地饮酒作乐、玩游戏等等，反正通过各种方式来忘记内心的病痛。

就像这样，最终会出现一个“堕恶趣症”，因为你的心一直往下堕，一点点往上的劲头也没有。这些方面大家都要去考虑，是不是逆缘起而行会遭很大的果报？

这是一生的大事，很多人在这上面犯了大错误，没人提醒是不行的，所以明天还继续讲。

思考题

1、不按次第学法，起初、中间、最后分别会出现什么病症？一一观察，检点自身是否有这些症状、已经发展到什么程度。

2、为什么说就次第发展而言，它是普适性的法则，没有一个人能逾越？

3、了解缘起、次第修行会出现哪些功德相？能否立誓断除杂乱、次第修心？

