---
title: 藏传净土法91-104
date: '2020-12-15T01:26:13.000Z'
---
# 第九十一课

要从三界轮回中获得解脱，必须具足出离心。不管学小乘还是大乘，显宗还是密宗，都需要出离心。只有具足出离心，自己所修的善法才能成为解脱之因；如果没有出离心，善法只能成为随福德分善根，而不能成为出离轮回的随解脱分善根。学佛不只是为了获得暂时的人天安乐，应该希求最究竟的目标——令自他一切众生获得涅。所以大家一定要有出离心。

如果没有出离心，即使学了净土法门也很难获得解脱。现在有些净土宗的法师和居士不强调出离心，这种倾向值得观察：如果一个人一直贪执亲朋好友、荣华富贵，这种人在临死时能不能看破世间？如果没有看破世间，对极乐世界就不会有向往之心，对娑婆世界也不会有厌离之心，这怎么能获得解脱呢？希望大家在学法的过程中认识这个关键问题。

下面继续讲对轮回痛苦生起厌离心的道理。

《念住经》中说：“地狱有情受狱火，饿鬼感受饥饿苦，旁生感受互食苦，人间感受短命苦，非天感受争斗苦，天境感受放逸苦。轮回犹如针之尖，何时亦无有安乐。”这里讲了六道之苦：地狱有炽热、严寒的痛苦，饿鬼有饥渴交迫的痛苦，旁生有被人役使、互相啖食的痛苦，人间有多病、短命、求不得、怨憎会等痛苦，非天有作战的痛苦，天界有放逸的痛苦，总而言之，轮回就像针尖上一样，充满苦苦、变苦、行苦，连少许快乐都没有。

我们应该认识到，在三界轮回中，不管人天善趣还是三恶趣都没有安乐可言，就像罗刹洲或者没有解脱机会的监狱一样，要祈祷三宝加持自己对轮回生起畏惧心。罗刹洲非常可怕，《释迦牟尼佛广传》和观世音菩萨的传记中提到，凡是身陷罗刹洲的人都会被罗刹女吃掉，一个都不会逃脱。无有解脱机会的监狱也很可怕，谁进了这样的监狱都不会有快乐。我们应该将轮回看作罗刹洲和监狱一般，要有发自内心的畏惧，这一点非常重要。每个人请观察自相续：我对轮回有没有这样的畏惧之心？

贪执轮回有极大的过患。佛在《中阴经》里说：“三界为火宅，火炎极炽盛，爱心所染着，将入三恶道。”意思是，三界犹如炽燃的火宅一样，如果对它生起爱执、染著，将会堕入三恶道感受无量痛苦。相反，如果了知轮回没有可贪执之处，这就是解脱的正因。

轮回的痛苦和极乐世界的安乐比较起来，就像炽热的火坑与清爽的凉室一样。了知二者的差别后，明智之人会做出合理的选择：在轮回中只能永远受苦，我再不能住于轮回了，一定要往生极乐世界。大家都是有智慧的人，应该做出往生净土的选择，而且对往生要有紧迫感。

无始以来，众生在轮回中感受了无量的痛苦，有宿命通的人观察宿世后，很可能恐怖得口吐鲜血。在座的很多人不知道宿世，如果你有宿命通，观察后肯定会由衷地感到：唉，三界轮回的众生很可怜，我自己也很可怜！就像《过去现在因果经》中说的那样：“菩萨以天眼力，观察五道，起大悲心。”

本来，在轮回中受苦的因就是贪欲，可是愚笨的众生不知此理，反而一直贪执世间的享受。《诸法集要经》中说：“愚痴着欲乐，由乐而受苦。”意思是，众生因为愚痴而贪执世间的欲乐，其实这种贪执是不幸的根源，它会导致无量的痛苦。进一步说，这种贪执本身也是一种痛苦。

生生世世以来，众生转生在地狱饮用的铜汁、铁水，转生为饿鬼饮用的脓血、不净物，转生为旁生饮用的乳汁或者互相吸食的血液，转生为人饮用的乳汁或者因哀伤流下的泪水，等等，这些如果积聚在一处，比四大海洋的水还要多。转生为蝼蚁以上的众生时，散落的头颅、手脚以及死后的骨架如果积聚在一起，则比须弥山还高。轮回的痛苦就是这样漫无边际，可惜的是，很多人想不起自己转生过什么身躯，感受过何等痛苦。

其实，不必说无始以来，即便在一劫中生了又死、死了又生，期间辗转投生的身体如果积聚在一起，也比大山还高，饮用的水、乳汁如果积聚在一起，也比大海的水还多。如《杂阿含经》云：“一人一劫中，积聚其身骨，常积不腐坏，如毘富罗山。”

另外，《大乘本生心地观经》中说：“众生没在生死海，轮回五趣无出期。”《亲友书》中也说：“每一众生所饮乳，胜过四大海洋水。”以前热扎回忆起宿世后，作了一个忏文，文中说道：“骨肉若积等须弥，脓血若积如大海，宿业若积说不尽，辗转生死三界中，仍造无义唐捐事。”意思也是一样：宿世的身体若聚在一起，要比须弥山还高；饮用的脓血若聚在一起，要比四大海洋的水还多；造的业若聚在一起，无法用语言来描述；如果没有获得解脱，今后仍将流转于轮回，还会毫无意义地造业。

因此，不管学习净土、禅宗还是密宗，首先要看破轮回，这一点非常重要。当然，如果口头上说看破，实际上对世间的名声、地位、财产特别贪著，那是不可能得到解脱的。对此，截流大师曾以窍诀的方式开示道：“今时净业人，终日念佛，忏罪发愿，而西方尚遥，往生弗保者。无他，爱桩未拔，情缆犹牢故也。”

《净土圣贤录》里有一个公案。民国时期江西有一个农民叫赖祥麟，晚年他对世间生起强烈的厌离心，于是放下万缘，长斋念佛，一心求生净土。日子久了，邻人见到他都以阿弥陀佛称之，他也随声以阿弥陀佛应答。七十多岁时，他患了脚痛病，行走不便。他知道自己要离世了，便向家人告辞说：“我要到极乐世界去了。”孙子问：“你不是脚痛吗，怎么去呢？”他说：“不是身去，是心去。”说完就趺坐面西，念佛而逝。

从这个公案可以看到，如果能对轮回生起厌离心，觉得世间没有任何意义，一定要远离这个世界，前往清净的佛国，这才有解脱的希望。这种厌离心类似有些出国者的心态，觉得国内没什么留恋的，在学术、地位方面都没有前途，应该去别的国家深造，学佛也要有这样的厌离心。

总之，大家应该想到，世间的很多事情确实无有实义。有些人可能认为：既然一切事情都没有实义，那行持善法、为来世积累资粮也不用做了吧？并非如此。《诸法集要经》中说：“有为皆无常，如水泡非久，应当行善行，为二世饶益。”意思是，一切有为法都是无常的，就像水泡易破一样无法久住，正因为如此，我们更应该精进行善，为来世而努力。

在座的各位要知道，名声、财产、地位、父母、子女以及眷属等，这些在你离开世间时一点都带不走，甚至自己的身体都带不走，所以没必要贪执它们。什么能带走呢？唯有善法的功德能带走，不仅能带到下一世，而且在未来的生生世世都能利益自己，所以有智慧的人应该以行持善法对来世有所准备。

我希望很多人都能懂得因果、轮回等基础的佛理。这些道理在《极乐愿文大疏》中有详细宣说。此外，在《正法念处经》、《亲友书》、《大圆满前行》、《大圆满心性休息大车疏》等经论中，也详细阐述了轮回的过患，尤其对恶趣的痛苦、转生恶趣的因以及如何避免堕入恶趣有广述。如果有时间和精力，大家应该翻阅这些经论，从中一定能领悟许多道理。

现在很多人对加行方面的道理不重视，这就是不懂修行次第的表现。如果不经过共同加行和不共同加行，不一定能得到正行的灌顶和窍诀，即使得到，你的境界也像冰上建筑一样不稳固。在修行人中，确实有百分之一或者千分之一的人不经过加行，依靠上师直指心性马上就能开悟，甚至顿超佛地，这一点我们也不否认，但除了极个别利根者以外，大多数人都是渐次根机者，所以还是应该按照次第修持。

最初，我们对轮回过患要有一个充分的了解，要对因果之理坚信不疑。如果没有这些基础，即使你自以为开悟了，已经获得了超胜的境界，甚至诸佛菩萨每天在眼前显现，你可以跟他们随意对话，等等，有很多稀有的“成就相”，但因为没有出离心，实际上你连小乘的境界都达不到。有些人请想一想：你经常嗤之以鼻地说别人是小乘，但小乘行人是什么样？他们的见解和行为非常如法，你根本比不上他们。所以有些人要注意了：不要以禅宗和密宗的高深名词来否定一切次第之道，否则就不算真正的佛教徒了！

现在很多人所谓的修行就是观修气脉明点、本尊身相、文字、F 轮，当然密宗里面有这样的修法，但我希望大家还是多花时间修共同加行和不共加行。原因何在？既然我们的目的是出离轮回，首先就一定要对轮回有彻底的认识，要搞清楚六道轮回存不存在？我们生活的世界到底是什么样？怎样才能出离它？如果对这些一点都不了解，所谓的修行就成了空中楼阁。

现在有些人学佛真的跟外道的气功没什么差别。为什么这么说呢？因为他们对三宝的功德一无所知，对前生后世的存在没有定解，对轮回的痛苦也毫无感觉。善知识再怎么宣讲地狱的痛苦，一点反应都没有，甚至还不相信：这是不是传说啊？也许是佛教的说法吧，地狱不一定存在吧，即使存在也没那么痛苦吧……完全凭自己的想象来否认一切，这就是现在许多人的邪见。如果没有摒除这些邪见，一上来就高攀大法，这到底有没有意义？希望大家好好考虑。

一个人要想修行，首先必须通过各种方法生起出离心。如果有了出离心，以后他肯定不愿意再散乱度日，唯一的想法就是早日从轮回中获得解脱，每天也不会再睡懒觉，一醒来就会想到：沉溺在轮回中多可怕啊，现在我遇到了善知识和佛法，有了这么好的机会，应该马上修行！不管什么时候，自然而然有一种鞭策感，这就是出离心的力量。

如果没有出离心，就会觉得日子过得还可以：又有吃又有穿，晚上看看电视，有时间去餐厅美餐一顿或者去逛逛街。现在城市里的人就是这样，每天得过且过，该上班就上班，该吃饭就吃饭，只要日子能打发过去就可以了，解脱轮回对他来说成了一句空话，内心对此毫无感觉。这就是没有出离心的过患。这种人会不会有高深的修证境界呢？很难。

因此大家应该反复思维：过去我经历了什么样的痛苦，以后自己应该怎么办？其实，人如果有了出离心，很快就能获得解脱；如果没有出离心，就只能继续在轮回中受苦。就像监狱里的犯人一样，本来刑期已经满了，可是他自己不愿意出去，还要呆在监狱里，那谁都拿他没有办法，他只能在监狱里继续受苦。同样，没有出离心的众生也是这么可怜。

在漫长的轮回中，有许多值得回味的经历，这些足以让我们产生出离心。下面看一则《贤愚经》中的公案。

以前，佛陀在王舍城广说出家的功德后，许多人纷纷发心出家。（原来我讲《百业经》时，一直宣讲出家的功德，那部经还没讲完，就有一百多个人出家了。现在我不敢这么讲了，因为这样讲以后，有些人一激动马上出家，但因为没有出离心，刚过两天又换下僧衣、蓄起头发。）当时有一个一百多岁的老人叫福增，他也在佛陀的教法下出家了。出家后他经常被年轻比丘欺负，他们讥讽说：“这个老比丘穿衣不如法，走路也一拐一拐的，在家的习气真重。”福增很不舒服，他想：不知道我前世造了什么业，在家的时候家人和亲友天天欺负我，现在我出家了，本来应该很安乐，可是比丘们也欺负我。后来他想：我活在世间没有意义，不如自杀了好。于是他来到一条河边，脱下袈裟挂在树上，顶礼袈裟后哭着发誓：“我并非舍弃佛法僧三宝，我受到众人的欺凌，实在活不下去了，如今我舍弃自己的身体，希望三宝加持，愿我将来投生富贵之家，不受人欺，早遇佛法，出家成道。”发愿后，他就跳入湍急的漩涡中。

正在这个时候，目犍连尊者以天眼遥见此事，便以神通把他救到岸上。尊者问他：“你为何要自杀？”福增讲述了原因。目犍连心想：我应该以方便度化此人。于是对福增说：“你先别急着自杀，你拉着我的衣角不要放手，我带你去一个地方看一看。”于是尊者带着福增飞到一个海边。海边有一座骨架山，高七百多由旬，山体遮住了太阳，山影映在海中，使整个大海成了漆黑一片。目犍连带着福增爬上山，又越过山谷般的肋骨。福增好奇地问：“这座山是什么因缘形成的。”尊者说：“这是你前世的骨架。”福增听后，恐怖得汗毛竖立，马上追问其中的因缘。

目犍连说：“久远以前，有一个叫法增（有些经中叫法胜）的国王，他性喜布施、持戒、闻法，一向以慈悲心对待百姓，执政二十多年中，从来没有害过一个众生。有一次国王公务之余跟下属下棋娱乐，当时有一个人杀了人，大臣们询问国王如何处置，国王因为忙于下棋，便随口说：‘按照国法处治。’根据国法，杀人者应该处死，于是大臣们处死了那个人。国王下完棋后问：‘刚才那个人是怎么处理的？’大臣们说：‘遵照大王的意思，已经将他依法处死了。’听到这个话，国王顿时昏厥在地。醒来后，他悲伤地说：‘我执政二十多年，从来没有害过众生，现在我杀了人，已经成了昏君。王妃、宫殿、象、马、七宝都将留在人间，只有我独自前往地狱，感受无量的痛苦。现在我不想当国王了。’于是他舍弃了王位，独自到山中修行。

杀业有直接杀和间接杀，国王虽然没有亲手杀，只是命令大臣杀人，但从因果上看还是造了杀业。虽然他很精进地修行，可是临死时依然没有清净罪业。以此罪业，他死后变成一条巨大的摩羯鱼，身体长达七百由旬。这条摩羯鱼一入睡就是一百年，当它醒来时，因为饥饿而张开大口，海水就像江河流入大海一样流入口中，海中的小鱼也随之被吸入口中。以前造恶业的大臣转生为它身上的小鱼、寄生虫，并且以它的身肉为食。它疼痛难忍，在海中的水晶山上蹭来蹭去，结果挤死了身上的无数众生，使周围一百由旬的海水染成血红一片。千百年来，大鱼不断地感受这样的痛苦。

有一次，五百个商人到海中取宝，这条摩羯鱼张口准备吞食他们。商人们恐惧万分，大声呼救。有些求地神，有些求天神，有些求龙王，有些求大力非人，有些喊着父母、妻子、儿女的名字。其中有个别商人念了‘南无佛’，依靠佛陀的加持，大鱼听到佛号后闭上了嘴巴，商人们就这样死里逃生。从那以后，这条大鱼再也不吃众生了，并因此而饿死。它的尸体被冲到岸边，经过日晒雨淋，身上的肉掉尽了，剩下的骨架变成了这座大山。要知道，当时的法增国王就是你，由于杀人而堕为摩羯鱼，这条鱼又辗转了很多世，最后成了现在的你。”听到这番话，福增对轮回产生了极大的厌离心，从此以后精进修持佛法，再没有想过自杀，后来这位百岁比丘终于获得了解脱。

这个公案不是虚构的动画片，也不是哄小孩的故事，而是历史上真实发生过的事。对此公案深入思维后，大家也应该像福增那样对轮回生起强烈的厌离心。要想到：我只不过没有宿命通，所以不知道自己的前世，如果知道自己的前世，肯定会很恐惧；现在如果不好好修行，来世很可能变成牦牛、豺狼、鱼虾等众生，继续在轮回中感受痛苦。

福增前世杀了一个人，死后就转为摩羯鱼，长期感受剧烈的痛苦，可想而知，如果杀很多人，堕入地狱受苦就更不用说了。

现在虽然没有七百由旬长的动物，但通过一些动物化石，也可以推知古代确实有巨大的动物。比如，在阿根廷曾发现一个恐龙化石，身长三十九米，高十八米，据考古学家推算，它生活在距今一亿六千万年到一亿七千万年之间。前一段时间，重庆也展出了一亿九千万年前的巨型恐龙化石。

现在世界上最大的动物是蓝鲸，目前已知的最大蓝鲸体长三十六米，重一百九十吨，四十辆卡车都拉不动。和摩羯鱼一样，蓝鲸也以海中的小鱼为食，它每天吃大约四吨食物，进食的时候，先张开大嘴将海水连同小鱼一起吞入口中，接着嘴巴一闭，从齿缝间排出海水，滤下小鱼后吞而食之。

有时候看起来，考古学家的研究结论和佛教的观点比较相同。国外有一位考古学家在非洲北部的撒哈拉沙漠考察时，发现了一亿年前的河床遗迹，看到眼前的荒凉环境，联想到远古时代的生机盎然，他有一种强烈的沧桑感。当然，他的沧桑感并不是佛教的出离心，出离心是认识到整个轮回没有实义，从而生起厌离之心。

许多考古学家发现，很多曾经兴盛圆满的地方，如今都变成了令人伤感之地。刚才提到的撒哈拉沙漠就是一个典型，它是世界上最大的沙质荒漠，面积跟整个美国相仿。据考古学家研究，在一亿多年前，撒哈拉地区是水源丰富、森林茂密的绿色天堂。但经过漫长的演变，如今已经成了寸草不长、滴水不流的死亡之海，而且这个沙漠每年还在扩大。在当地的河流遗址中，发现了许多动物化石，甚至有十几米、二十几米长的恐龙化石。面对这些发现，很多学者都感到历史上的有些事情确实很难想象。可惜他们没有学过佛法，不然的话，不仅对自然界的无常迁变有所体会，而且通过家庭、工作、地位等方方面面的变迁，很容易明白世间的一切都没有可靠性，进而体会到万法无常的道理。

在座各位是学净土法的人，大家应该首先对往生净土有强烈的希求心，这一点前面也再三强调过。为什么要往生净土呢？因为在这个娑婆世界，再美丽、再可爱、再幸福的事物都靠不住，一旦无常到来，它们只会给自己带来无尽的伤感。所以我们应当唯一希求往生净土，追求永恒不变的安乐。前辈的许多高僧大德选择了这条殊胜的道路，作为后学者，我们也应该选择这条道路。

希望大家对漫长、痛苦的轮回从内心生起厌离。如果是有善根的人，通过一个公案也能改变自己的一生。多年前，我曾在藏地一所寺院安居，当时给僧众们讲法，在讲到福增比丘的公案时，自己内心有极大的收获。现在再看这个公案，好像都没有以前那种感觉了。当时我强烈地感觉到：每一个众生都是如此啊，都在轮回中转了无数次，只不过自己不知道而已，如果现在不好好行持佛法，没有断除轮回的根本，不知道还要在轮回中流转多少次！

其实，只要自己努力，生起出离心也是很容易的。如今我们获得了难得的暇满人身，也值遇了难遇的正法，此时一定要认清轮回的本性，争取从轮回中解脱。

《佛说分别经》中说：“一失人本，难有复时，佛世难值，经法难闻。”人身难得，一旦失去人身，百千万劫都难再得，同样，佛陀出世、听闻佛法也很难得，如今我们已经具足了这些因缘，此时一定要希求解脱，尤其对佛法要有爱乐之心。如果一个人对佛法没有爱乐之心，这个人的前途必然是黑暗的。《正法念处经》云：“若人不爱法，从苦到苦处。”说得很清楚，如果一个人不喜爱佛法，他只能从痛苦前往痛苦。这就像有些孩子不爱学习，一点知识都没有，长大后不会有出息一样。所以作为学净土的人，我们对净土法门一定要有欢喜心。印光大师曾经说：“若舍净土，莫由解脱。”大家要明白这个道理，要依靠净土法希求解脱，这一点非常重要。

有些人不知道是前世的业力还是今生的环境影响，虽然遇到了殊胜的佛法，可是始终不肯舍弃原来的劣见。《佛说阿弥陀经疏钞演义》中，对这种人有很好的比喻：“纵遇佛来，亦不信受，如担麻为宝，弃金不顾等。”意思是有两个人各挑着一担麻赶路，走了一会儿，见到路上许多绸缎，甲放弃麻，挑起绸缎，而乙还是挑着麻。再往前走，又见到路上有白银，甲放弃了绸缎，又挑起白银，而乙依然挑着麻。后来，又见到黄金，甲又舍弃白银，选择了黄金，乙照旧挑着麻。最后甲变得非常富有，而乙还是老样子。这比喻有些人不肯舍弃旧见，虽然遇到了净土法门，却不肯信受，故而不得真实利益。

有些老头也是如此，一直认为前生后世不存在，无论多少智者劝说都听不进去，还顽固地说：“当年我一边抽着烟，一边学习马列，我一辈子都不会舍弃无神论。”虽然他讲不出任何道理，可就是不放弃自己的劣见。

刚才故事中的愚人明明见到了绸缎、白银、黄金，可就是不放弃不值钱的麻；现在很多人也是这样，本来已经遇到了殊胜的佛法，可是因为智慧低劣或者业力现前，始终不愿意接受佛法。希望这些人能够放弃从前的劣见。既然遇到了净土、密法这么好的佛法，为什么不接受呢？你原来认为因果轮回不存在、杀生没有过失，其实这都是如麻般的劣见，应该舍弃它们，转而接受金子般的佛法。

如果我们认真行持佛法，最终一定能洒脱地说：“轮回，你安闲地住着吧，从今以后我不陪你了，我要前往极乐世界了，拜拜。”所以大家对轮回不应该有任何兴趣，要有犯人渴望离开监狱那样的厌离心。无论如何，现在我们必须向轮回挥手告别，否则以水滴般的微小罪业，未来也将感受如海般的痛苦。因果不可思议，如果没有出离轮回，哪怕杀一个众生、偷一点东西、作一次邪淫，这样少许的罪业也会招致无边的苦果，这是非常不值得的。所以明智之人应该希求解脱轮回。

当然，要真正解脱轮回，不仅要有佛法的智慧，还要有福报。如果只有智慧、没有福报，即使你发心追求解脱，但遇到各种违缘时，自己的修行也不一定成功。世间也是这样，有些人本来不想犯法，可是因为福报不够，受环境、恶友的影响而入狱，那时自己也后悔莫及。而既有智慧又有福报的人则不同，他们遇到殊胜的佛法时能够自始至终行持善法，短暂的人生完全以佛法度过，不仅自己今生来世快乐，还能度化周围的很多人。

依靠上师三宝的加持，从总体上看，目前大家各方面的情况还可以。现在是黑暗的末法时代，尤其是在距今不算很远的文革期间，恶见弥漫了整个大地，在这样的恶世哪怕有一个人走出邪见的迷雾，真正懂因果、明佛理，这也是很不容易的。有时候我也很高兴：现在有这么多人学习佛法，而且不只是表面上学习，真正懂得了佛法的道理，这确实非常难得！

希望大家珍惜学习佛法的机会，不要舍弃来之不易的正见，要好好发愿往生西方极乐世界。

# 第九十二课

净土法门是一个非常殊胜的法门，对有缘者来说，它是迅速脱离娑婆苦海、前往极乐刹土的捷径。正因为如此，如今有无数人在学修此法。在座的各位遇到了这个法，应该由衷地生起欢喜心，也应该好好珍惜它。否则，如果佛法隐没或者自己离开了人间，就很难再值遇这样的妙法。

在净土班的各位道友中，许多人学修得很不错，也有一部分人不太理想，刚开始以一种好奇心听一听，久而久之则生起厌倦心，不再重视这个法了。对世间乱七八糟的琐事，他们非常有兴趣，也愿意付出努力，而对了生脱死的佛法，却不好好学习，也不去实地修持。我觉得这很可惜。学习净土法后，希望每个人都尽量修持，而且要持之以恒地修持，不能修一两天就放弃。

现在有些人觉得，净土法和前行法很简单，是初学者的法，自己应该求一些高法。有些上师也宣称不用念佛、不用修加行，听到这些说法后，有些弟子将念佛、修加行一概放弃，要么天天“入定”，要么开始学“高法”。

我们用不着具体指出这些话是哪个上师说的，我并不是针对某一个人。但对于需不需要修加行、需不需要念佛这些问题，在宗喀巴大师、乔美仁波切、华智仁波切、麦彭仁波切等大德的教言中，早就有明确的答案。现在有的上师对弟子说：“你不需要修加行，只要给我交几百块钱，或者念我的名号就可以了。”如果这真的可以，那我们也很随喜，反正不管什么事情，像吃快餐面一样方便当然是很好的。可是我想，现在人根机再好也不可能超过上述大德吧，他们一辈子修过多少次加行？念了多少佛号、咒语？只要看看他们的传记就清楚。这些大德都按次第修行，我们为什么要搞特殊化呢？也许是现在科学太发达了，人的根机也有前所未有的进步，所以不需要古老的传统了，会不会这样啊？

如今佛教内部的说法很多，这个上师这样说，那个上师那样说，我觉得某些说法并不符合历代传承上师的教言，依靠这些说法能否获得成就确实值得打问号。再次重复一下，我并不是说现在哪个上师对、哪个上师错，我只是希望大家搞清楚：在一些修行的关键问题上，前辈高僧大德有什么样的传统和要求。

总之，按规矩做是比较稳妥的。有些没有打好基础的人刚开始一直讲神通，声称看见了什么、听见了什么……天天吹自己，可是再过五年、十年，这些人会怎样？不要说超胜的境界，甚至连最基本的佛法正见都没有了。这样的人我遇到过很多。相反，按照次第闻思修行的人就保险得多了，即使以后他的行为退堕了，最起码见解不会出问题。

在此我诚劝或者祈求大家按次第、有系统地闻思修行。在这个过程中，自己没必要听从个别上师的方便语。有些上师也许是有度化众生的特殊必要，往往说一些不了义的话，这一点大家应该明白。因此，希望大家听从公认的高僧大德的教言，按照次第闻思修行，这样才保险。

下面讲发愿临死时断除对世间的贪执。贪执世间对往生净土是一个很大的障碍，因此我们必须断除这些贪执。

庚二、断除贪执：
设使人转人，受生老病死，
浊世违缘多，人天之安乐，
犹如杂毒食，愿毫无贪求。
即使来世继续转生为人，依然要感受生老病死的痛苦，而且末法时代有许多修行的违缘；即便转为天人，也不会有真正的安乐。总之，人天的安乐犹如杂毒的食物一般，但愿我们对此无有丝毫贪执。

如果没有贪执，往生极乐世界是很容易的；如果有贪执，那就比较困难了。要消除对世间的贪执，关键是多闻思教理，通过教理这面镜子反复看：世间到底值不值得贪执？其实这个道理并不复杂，通过闻思修行佛法，很多人深深地感悟到：世间的一切，不管名声、地位还是财产，得到时就是那么回事，并没有什么可贪执的。甚至有些人并不是修行多么好，但因为人生经历比较丰富，所以对此也有一定体悟。

我们应该发愿早日生起出离心。出离心非常重要，小乘获得阿罗汉果位需要出离心，大乘往生极乐世界也需要出离心。如果一个人没有出离心，甚至临死还贪执财富、亲人等，这对自己的解脱肯定有障碍。

在这个世界上，尽管大多数人希求人生的安乐，但实际上这没有丝毫利益。即使从人又转生为人，还是要感受最初降生、中间衰老患病、最终死亡的痛苦。来到这个人间，有谁能不感受生老病死的痛苦？谁都会感受。

以财富导致的痛苦而言，腰缠万贯的富人有谋财、守财、财产毁灭的痛苦，身无分文的穷人有无财、绝望、求财的痛苦。换句话说，大人物有大人物的痛苦，小人物也有小人物的痛苦。

《中观四百论》云：“胜者为意苦，劣者从身生，即由此二苦，日日坏世间。”胜者是指具足世间圆满之人，他们经常感受内心的痛苦。现在有些老板和领导在财富、地位、吃穿上样样不缺，可是内心有很多担忧，如害怕自己下台，害怕被别人超越，等等；也有很多希望，如想超过别人，得到更多的财富，获取更大的名声，等等。劣者是指世间的小人物，他们经常感受身体的痛苦。农民天天在田里汗流浃背地干活，牧民、工人每天也要靠卖力气维生。总而言之，所有的人日日为身心二苦所折磨，无论转生为哪种人，都没有真实的安乐可言。

我看过一篇叫《人生特别苦》的文章，文中说：为什么人生这么苦？因为人生充满了未得、得到和舍弃的痛苦。首先，人们想得到许多，如钱财、感情、地位，这就有了未得的痛苦；中间，得到后也就是这么回事，以前没有车想买一辆车，没有房子想买一套房子，可是得到手以后，坐在车里、住在房子里，好像也没什么特别的感觉，随之而来的却是保养、维护等一系列麻烦，这就是得到的痛苦；最后，得到后又要舍弃，比如觉得养车很累，又把车卖掉，这就是舍弃的痛苦。

如果以智慧去观察，就会知道世上的一切快乐都没有真实性可言。《正法念处经》云：“虽数受欲乐，得已而复失，必当皆坏灭。”意思是说，虽然人们数数得到欲乐，但得到后又都失去了，世间的任何快乐都不会长久，最终必定会坏灭。

有些人通过修行或者人生的经历，最终认识到世间的许多希求都是虚妄不实的，自己的分别念往往觉得某件事很美好，但真正拥有时才知道它并非如想象的那么理想。在这个世界上，物质享受不一定让人快乐，只有通过佛法才能真正让人获得快乐。如果仅仅依赖外在的物质享受，即使世界上所有的财富堆在面前，你也不一定快乐。因此，内心自在才是一切快乐的根本；而内心要获得自在，最好能认识心的本性。密法认为，心的本性是光明和空性的，在这方面有许多殊胜的教言，当然这只有通过上师的指示方能领悟。

有时候我在想，如今人们拼命希求财富，但这些希求不一定能实现，即使实现也不会稳固，最终只会给自己带来痛苦。现在是泡沫经济时代，许多东西根本不值外在的价格。为什么现在经常出现房地产危机、金融危机？原因就在于价值和价格的失衡。一块地本来值五万元，可是经过一番炒作，如宣称再过几年将如何如何增值，最终卖出了二十万元。不管从哪方面看，这块地都不值那么多钱，可是交易的价格却特别离谱。为了实现所谓的“增值”，买家把所有的钱都投进去，可是到一定的时候，地价一跌就会倾家荡产。这种情况非常普遍，已经成了一个危险的社会问题。

包括有些修行人也天天炒股票，本来该观想菩提心和出离心，可他们每天想的却是炒股票、赚钱，甚至做梦都说这样的话。其实，人如果想得太多了，白天也会说梦话的。以前我有一个同学叫西珍，她很喜欢打球。有一天上数学课，她手里拿着课本，心里却想着打球，后来就这样睡着了。突然，她把书扔了出去，大叫一声：“好球！”书一直飞到老师的讲台上。全班人都吓了一跳，后来才知道她做了一个好梦。我估计有些人听法时也在想赚钱，说不定也会做白日梦。

实际上，财富是虚幻不实的，而且现在许多财富的虚夸成分特别大，如今世界上经常出现经济危机，原因也在于此。可是很多人却拼命追求这些虚假的东西。现在有的老板据说有几十亿元，实际上他并没那么多资产，只是一个虚假的数字——他手头有一些房产，他估计一下十年后值多少钱，于是这个数字就成了他的资产。

有个人连一千万元都没有，可是他却到处打广告说自己有八十亿元，有些修行人居然也天天跟着他，为他服务，还抱着幻想：他有八十亿，一千万对他来说是九牛一毛，我应该承事他，如果他高兴，说不定会赐给我一千万的悉地。这种心态非常不好。

对真正的修行人来说，财富有也可以，没有也可以，关键是临终时不贪执一切，从轮回中获得解脱。大家要认识到，世间的一切都无有实义，死的时候不得不舍弃，所以没有什么可贪执的。当然，真正要做到死时不贪一切，生前就要对世间万法的本性有清晰的认识，否则，平时你一直特别贪执，死的时候要转变自己的意念也有一定困难。

在如今这个五浊恶世，一切犹如野马翻身一样变化无常，所见所闻都令人生起厌离心。很多人今天有钱，明天就没钱了；今天见解很好，明天见解就不行了；今天是很好的修行人，过一段时间就不是了。有些人遇到不信正法或者邪见之人后，跟对方过一夜、吃一顿饭甚至说几句话，马上就完全变了，法本也不要了，皈依证也交出去了。

就像夕阳西下之时，猫头鹰会到处乱跑一样，佛教接近隐没之时，罪孽深重的丑陋恶人也会降生于世。导致饥馑、疾疫、刀兵的邪教日益猖獗，带来安乐、幸福、正法的佛教则日益隐没。不好的事物、见解和行为日益猖獗，好的事物、见解和行为却越来越衰败。

前一段时间，我和一位印度的上师交谈，我说：“现在藏地的年轻人不像以前的人，他们见解比较恶劣，行为也不太如法。”他说：“不仅藏地，印度也面临这个问题。”

对于末法时代的状况，莲花生大士早就有明确的授记。莲师在藏地的未来授记中说：“空中出现噩星时，偏执宗派起争论。”意思是，当天空中出现噩星时，藏地的佛教徒会因偏执自宗而争论不息。如今汉地也是如此，禅宗、净土等宗派的修行人经常发生争执。

莲师又说：“地山发出恶声时，边地刀兵遍中土。”地山发出恶声可能是指天坑，这几年很多地方出现天坑，在四川、江西、山西的一些地方，“轰隆”一声巨响后，地面忽然塌下去几米。国外甚至有几十米甚至上百米深的天坑。按莲师的授记，大地或者山体发出恶声是一种恶兆，预示着边地的武器会在藏地出现。现在藏地有很多杀人的武器，这已经应验了莲师的授记。

“不闻了义真教时，一地兴起一凶魔。”当人们不喜欢听闻真正的佛法，对于相似的佛法有兴趣时，很多地方会兴起魔教。

“骤然改变装束时，边地众人皆入藏。”藏族人忽然改变传统的衣着、行为和思想时，边地的野蛮人会纷纷进入藏地。

以前藏地虽然经济条件比较差，但人们的思想纯正，很少造恶业。后来，一方面藏族人不重视自己的文化传统，另一方面很多邪见者到藏地搞破坏，结果藏族的文化和宗教遭到极大摧残。尤其在解放和文革期间，藏地的寺院基本上都被毁坏了，非常可悲。

“饥疫刀兵泛滥时，众生唯有依靠山。”当疾病、刀兵泛滥时，本来众生应该依靠三宝，可是人们不重视这些，却逃到山里、水边，或者依靠外道以及没有修行境界的人。

“众生乱行罪业时，出现地震降雷雨。”将来的众生不行善事，广造罪业，天天杀盗淫妄，那时会出现地震、暴雨、洪水等灾难。

为什么末法时代各种灾难频频发生，莲师在授记中讲得很清楚，就是因为人们造的恶业太严重了。《金光明最胜王经》中也说：“由敬恶轻善，复有三种过：非时降霜雹，饥疫苦流行。”意思是说，如果爱敬恶人，轻视善人，还会出现三种过失：一是非时降霜、下冰雹；二是庄稼果实不成熟，即使成熟也乏少滋味，导致严重的饥荒；三是出现各种疾病。此外，《大楼炭经》中说：“行十恶事故，天雨不时节。”如果人们行十不善业，会导致雨水不按时、不正常。

这个时代频频出现各种灾难，应该就是人们行持恶法导致的。劫初时从来没有发生过这些灾难，民风淳朴的古代也没有这么多灾难，但自从近代以来，尤其是上世纪七八十年代以来，由于人们造的恶业越来越严重，所以导致了现在的状况。

1976 年，河北省唐山市发生大地震，据称这是二十世纪人类十大灾难之一，位列城市地震第一。根据资料显示，那场地震导致 242769 人死亡，164851 人重伤，无数家庭被毁坏，是一场真正的人间悲剧。前一段时间，冯小刚执导的电影《唐山大地震》在全国公映。影片反映了地震给人们带来的巨大痛苦，在这部影片中，一个母亲面对只能救两个孩子中一个的绝境，无奈地选择了牺牲姐姐、救弟弟，最终这两个孩子都没有死。（一讲到电影，你们都悄无声息、聚精会神，这方面的修行境界比较不错啊。）由于在生死关头被母亲舍弃，女孩的内心留下了深深的伤痕，直到三十多年后才得以弥合。影片最后以王菲演唱的《心经》结束，这也许是中国电影史上第一首佛教歌曲，我觉得是一个很好的亮点。

今年 8 月 8 号，甘肃省甘南藏族自治州舟曲县发生泥石流，一个三百多户人家的村子被掩埋。据统计，在这次灾难中有 1434 人遇难，331 人失踪。当然我们知道，在许多灾难中，所谓的失踪往往是永远失踪，只不过比死好听一点罢了。

另外，今年 7 月 29 号，吉林省永吉县发生洪水，水位最高处达十八米，一辆火车被大水冲出数百米，永吉县全城被淹没，损失惨重。

现在世间频频发生各种灾难，其实这都是人们自身的行为导致的。不过现在人们好像都麻木了，刚开始出现地震、狂风、大雨时，大家都觉得很害怕，但出现的多了，反而感觉无所谓了。作为佛教徒，我们应该在这方面发挥应有的作用，哪怕一个人真正行持善法，对改善人类的生存环境也能起到作用。

当今时代，人类对大自然无休止地索取，如果再这样继续下去，恐怕很短的时间内就会榨干整个地球。据有些科学家说，由于人类的过度开采，地球上现有的石油、矿产等资源即将告罄；而月球上有很多资源，据说有些国家已经准备开发月球，所以月球上的竞争也要开始了。但想通过另一个星球满足人类的欲望，恐怕有一定的困难吧。

有时候看起来，不管是宏观层面还是微观层面，现在人类生存的状况并不是很好。古人的生活跟现代人的生活，内心的宁静跟外在物欲的狂乱，到底何者更有意义？在进行衡量时，有智慧的人应该有所感悟吧。可是很多世间人从来不想这些问题，只要每天吃饱三顿饭就满足了。其实人不应该这样，还是要睁开眼睛看一看：现在我们生活的世界是什么样？

莲师在授记中还说：“佛教寺宇内争时，边地军队入中土。”当佛教的寺院内部出现争论不合时，边地的军队会来到藏地毁坏佛法。

“边地汉人遍境时，藏地毫无自由也。”确实如此，现在来自四面八方的人遍满藏地，藏族的传统、文化、语言有了很大的变化，许多藏族人的信心、悲心已经远不如前，佛教的寺院也受到不少控制。

莲师当年授记，在将来一段时间内，藏地众生在享有自由、平等方面和过去会有很大差别。这一点可以说是“如人饮水，冷暖自知”，生活在藏地的人有切身的体会，而其他民族和国家的人不一定很清楚。

佛教认为一切众生是平等的，应该和睦相处，可是自从有人类历史以来，国与国之间、人与人之间的斗争却从未平息过。在这些斗争的背后有很多不可告人的黑暗，表面上掩饰得再庄严、再好听，也改变不了这个肮脏的事实。在这个过程中，弱势民族被强势民族控制、同化，优秀的传统文化遭到践踏，确实让人感到无比悲哀。当然，这也是众生的业力所感，我们也没有必要怨天尤人。

前一段时间，我看了南非总统曼德拉的诺贝尔和平奖演说辞，他在致辞中呼吁人类为普遍的自由、民主、和平而奋斗。我想，如果这种理念能传递到每个国家、每个民族、每个人，人类一定会拥有更多的自由，会享有更大的快乐。

当年马丁•路德•金在世时，美国的黑人也没有自由、人权，在许多方面和白人有天壤之别。当时的某些执政者缺乏远见，为了眼前的利益而偏袒维护自己的种族。后来通过他的奋斗，许多人逐渐认识到这样的偏袒是不合理的。

希望大家多看一些世界名人的作品，这对提升自身的思想境界有一定作用。作为佛教徒，虽然我们没必要参与政治，但如今某些人的处境比较特殊，不得不承受许多不幸，对此我们也要有所了解。

莲花生大士说，当异族人遍满藏地时，藏族人将丧失自由。当然，仅仅人没有自由并没有什么，但如果珍贵的传统文化因此而遭到破坏、毁灭，这就是极大的损失。现在国际上提倡保护非物质遗产，其实非物质遗产就是人类的精神遗产，精神遗产的延续则要依靠传统文化。某些优秀的传统文化是全人类的如意宝，按理来说，不分民族、宗教、肤色，任何人都有义务保护它，应该通过它让众生获得快乐，但在现实中，这些珍贵的文化却正在遭到破坏，这确实非常令人痛心。

如果你对人类历史不了解，没有深入观察当今时代的民族、宗教、人权状况，恐怕对许多事情都不知道。比如一个家庭，如果你没有去了解，不一定知道其内部的情况，你去了解后才会知道：原来在这个家庭里，大人天天欺负小人，小人不得不生存，但生存得非常可怜。人类社会也是如此。我在这里并非指责某一个人、某一个民族、某一个国家，自古以来人类社会普遍存在这个问题。

作为发了菩提心的大乘佛子，我们应该为一切众生祈愿：愿没有自由者获得自由，没有解脱者获得解脱，愿一切烦恼众生最终抵达清凉寂静的涅槃彼岸。

如今是五浊炽盛的恶世，无论从哪方面考虑，都是令人生起厌烦之处。只要你真正去了解就会知道，这个世界确实没什么值得开心的。佛经中对此说得很清楚，如《宝云经》云：“三界皆苦，如实知之。”《大般涅槃经》也说：“生死之中，实无有乐。”

尤其现在是佛法浊和众生浊的时代，佛法逐渐隐没，众生的根机越来越差，所以修法会遇到重重违缘。诚如莲花生大士所说：“恶魔黑教兴盛时，修行正法违缘多。”有时候看起来，不修行什么违缘都没有，日子过得快快乐乐的，一修行什么麻烦都来了：今天头痛，明天拉肚子，后天家人反对。除了坚强者以外，能修行到底的人很少。

阿底峡尊者也曾说：“魔类擅长谄诳术，以财诱惑大贪者，以假法骗修行人，以自诩诱净戒者，以我慢欺有智者。”末法时代，魔众特别善于用各种方法诳惑人，他们以财富诱惑贪心重的人，以假法、假上师欺骗修行人，以自我吹嘘引诱清净戒律者，以傲慢欺骗有智慧的人。（对有智慧的人来讲，傲慢是最大的违缘。）

“以歌舞诱散乱者”，对于喜爱散乱者，魔众会以歌舞引诱他们。现在城市里的大多数人天天散乱，每天以唱歌、跳舞、看电视、看电影打发日子。这些人很可怜，他们经常说没时间修行——肯定没有修行的时间，因为要散乱嘛。

“以韶华诱诸多人，以妙饰诱众多人，以恶友敌骗多人。”魔众还会以青春韶华、美色、妙饰引诱众人。现在很多人爱穿漂亮衣服、佩戴各种饰品，甚至有些出家人也是这样。此外，魔众还会以恶友的巧言花语欺骗人。

总之，如今有许许多多修行的违缘。思维这些道理后，似乎在浊世获得人身还不如初劫时转为旁生。初劫时即便转为旁生也不会造很多恶业，而且也经常有闻法修行的机会。而现在的人就可怜了，造恶业方面很擅长，行持善法方面力量却很薄弱。因此各位修行人务必要小心谨慎。

也许有人认为：你这样说太过分了，不至于这么严重吧？其实一点都不过分。只说好话怎么能治病救人呢？看看现在这个世界，所有的凡愚众生将痛苦执为安乐，如果稍微对他们说一些真理，具善缘者也可能对轮回产生厌离心。有缘分的人听了佛法后会思考，思考后会明白：原来这个世界是虚妄、痛苦的，根本不值得贪恋，只不过以前没有善知识开导，所以自己不知道这个道理。

《华严经》中有一个很好的偈颂，如果我们经常思维它的意义，对世俗生活的本质应该会有所体悟。偈云：“一切欲乐，皆悉无常，虚妄颠倒，须臾变坏，但诳愚夫，令其恋着。”意思是说，一切欲乐都是无常、虚妄、颠倒的，很快就会改变和坏灭，它们只能诳惑愚夫，令他们不断增上贪恋、执著。确实如此，今天你很开心，有吃有穿，享受荣华富贵，就像在鲜花盛开的花园中一样快乐，可是过一两天、一两个月，也许这些美景就会破灭。

这些道理如果拿到社会上宣传，可能很多人都不相信。佛法的真理有时候确实无法向世间人宣说，即使说了他们也不理解。特别是一切感受皆为无常痛苦的道理，没有一定佛教基础的人根本不理解。但如果有一定的佛教基础，听闻之后反复思维，就会明白其实这才是世间的真相。不管科学家还是文学家，任何一个智者只要客观地去观察，最终都不得不承认“一切皆苦”这个道理。

《坐禅三昧经》中有一个教言：“世界若大小，法无有常者，一切不久留，暂现如电光。”在这个世界上，大大小小的法没有一个是恒常的，万事万物都不会住留很久，它们只是根识前的暂时现象，像闪电一样稍纵即逝。因此，一个幸福的家庭，一段美好的感情，一个优越的地位，等等，一切世间的圆满都是暂时的，很快就会显露其无常的本性。不过道理虽然如此，能否领悟它却是一个问题，这与每个人的宿世因缘有关。

总之，大家应该认识到，人天的幸福安乐就像杂毒的食物一般，苦乐混杂在一起无法分开。但愿我们对此无有丝毫贪求，当下看破放下，这样才能拥有解脱的自在和安乐。

# 第九十三课

下面讲发愿不贪执亲友与财食。

食财亲友朋，无常如梦幻，
愿毫无贪恋。
饮食、钱财和亲友皆是无常的，犹如梦幻一般，愿我们对此毫无贪恋。

往生极乐世界的障碍是什么呢？除了舍法罪和五无间罪以外，还有对亲友、钱财、饮食、资具等的贪执。所以应当发愿不要对这些有强烈的贪执。如果我们特别贪执它们，甚至临死时还依依不舍，那肯定不能往生极乐世界，这样的话，自己学了一辈子的净土法即生没用上就太可惜了。

很多人不懂这个道理，他们觉得只要一心念佛就足以往生净土，其他任何条件都不需要。其实这是不一定的。对有些人来讲，一心念佛确实可以往生；而有些人则不一定——本来是可以往生的，可是临终或者死后自己喜爱的对境现前时，因为产生了贪执的心念，结果不能如愿往生净土。

在座的各位终有一天要离开这个世间，在离开的时候，唯有佛法对自己才有意义，因此趁现在身心自在又具足顺缘时，一定要认真学法、修法，这比上班挣钱、处理家庭琐事、追求地位名声重要得多。希望大家把自己的心思真正放在佛法上。

如果没有闻思修行佛法，一个人的心不可能与佛法相应，如果人的心没有与佛法相应，肯定会被世间的幻相染污，言行也会越来越不如法，最终他的前途肯定是黑暗的。我不希望道友们落到这种地步。大家要选择光明之路，要为来世的解脱做一些准备。解脱的机缘非常难得，一旦错过很难再有，所以大家万万不可放松。

有些人刚开始学法很积极，对上师三宝也很有信心，可是时间久了就没感觉了：有些人干脆不学了，有些人只是表面上学，做一个形式、摆一个样子。这些人的情况不容乐观。不管出家人还是在家人，皈依佛教后如果只是满足于做一个形式、摆一个样子，甚至办一个证书就觉得万事大吉，那就大错特错了。进入佛门后，应该在佛法上面下一番工夫，要真正感受到佛法的殊胜性，以善法功德庄严自身，离开人间时要对解脱胸有成竹，这样的学佛才算有意义。

净土法中所讲的每个道理都有思考的价值，希望大家能引起重视。当然，不一定每一个人都能接受我所讲的道理。众生的根机不尽相同，佛陀和前辈大德讲经说法时也有一些不投缘的众生，这主要和众生的宿缘有关。当然，如果传法者讲得不好、不到位、不深入，听法者也会有不适应的感觉。但不管怎么样，现在我们学的法是非常殊胜的，我们并没有学习世间人依靠分别念编的书，这些经论都是佛陀和古德的金刚语，即使我讲得不好，但这些法还是值得深思的，因此希望大家以欢喜心、恭敬心、利他心听法。如果具足这些心态，依靠无欺的缘起力，上师三宝的加持自然而然会融入你的心中。一旦得到上师三宝的加持，学法也好，修行也好，做什么事都很容易，你的心念会逐渐调柔，烦恼会逐渐息灭，智慧会逐渐增上，获得解脱也就不困难了。

在听法的过程中，大家不要有厌倦心、满足心，更不要有傲慢心，觉得这些法自己都懂，用不着再听了。傲慢心是最要不得的，前辈大德们经常说，人一旦有了傲慢心，功德之水不可能融入他的相续。因此，大家要以清净心来接受佛法的甘霖。

我经常想，在短暂的人生里，各位道友能够值遇净土法门确实很幸运。往昔有无数人依靠此法前往极乐世界，现在我们同样可以依之往生净土，到极乐世界以后得到阿弥陀佛慈悲和智慧的加持，迅速圆满度化众生的能力，之后示现无数化身去度化无量众生。

为了顺利往生净土，我们应该发愿：愿我不贪执饮食、财产、亲友等世间的一切。当然，一说不贪执，有些人容易走极端，从此以后不吃不喝，对亲友毫不关心，把他们看成怨敌一样。我觉得这也没有必要。贪执跟关心不能划等号。作为大乘佛教徒，要有感恩心、报恩心、孝顺心，如果这些都没有，连基本的人格都不具足了。感恩心并不是贪执心，对于上师、父母、亲友等于己有恩者，我们也应该去关心。

世间人如果贪执一个人，哪怕对方离开自己一步都不放心，一直跟在后面不放，甚至到死都不瞑目。这样很不好，不仅对死者本人不利，对活着的人也没有益处（如果某人看着自己死去，那多可怕啊！）。所以，人死的时候就不要再管亲友了，反正你要走自己的路了，也该和他们分手了，再贪执对方也没有用。活人也没必要一直抓着尸体哭，亡者的神识已经随着业力前往后世了，抓着尸体哭又有什么用呢？所以世间人的行为确实很颠倒，但有时候也没办法劝他们。

为了说明贪执的过患，下面我们将宣讲一些公案。这些公案看似简单，不要说在座的一些知识分子，甚至小学一年级和幼儿园的小朋友听了以后都能重复，但其中的意义却很深刻，要真正做到其中的要求，不要说那些不修行的人，甚至多年在山洞、茅棚里闭关的老修行能否做到也不好说。因此，大家不要轻视这些公案，否则甚深的法义不可能融入你心中，这也是修行的一种违缘。前面我要求大家以恭敬心听法，原因也在于此。

如今我们拥有的家宅就像虫穴一般，一旦遇到洪水等灾难，瞬间就会被彻底摧毁。据统计，仅仅今年上半年，中国就有一百多万间房屋因水灾而倒塌。按理来说，这些虫穴般的家宅没什么舍不得的，可是恶业深重者却像猪狗贪执不净物一样紧抓不放，这些人确实很可怜。

在世间，有些人贪执房屋，有些人贪执车辆，有些人贪执钱财，还有些人贪执亲朋好友，一直把这些执为己有，甚至临死时还不愿意放弃。其实从道理上看，这些贪执完全是没有必要的。你再怎么贪执亲友，到一定的时候也无法继续在一起，毕竟各人的路是不同的。世间的一切都是无常的，如幻亦如梦，亲友就像市场上集聚的客人一样，迟早都要各奔东西，所以大家应该放弃对他们的贪执。

往昔，释迦牟尼佛如抛弃唾液般舍弃了王位和荣华富贵，毅然选择出家修道，最终成就了无上的佛果。莲花生大士的传记中记载，他也舍弃了父王恩扎布德的王位，最终依靠密宗获得了金刚持果位。佛陀和莲师连王位都能舍弃，为什么现在有些人放不下微不足道的家室、地位、财富呢？

自古以来，印度、汉地、藏地出现过无数修行人，他们都放弃了世间的享受，选择了修行佛法之路。我们应该随学他们。这些人之所以抛弃世间，并非如现在某些人说的那样，因为家庭出现违缘、感情受到挫折或者心续有点混乱，所以才舍弃家庭前往寂静处。这些都是不懂佛法的愚蠢说法。

发心求解脱有无比的功德。事实上，不要说真正发心求解脱的人，即便因暂时的违缘而舍弃家室，当遇到善知识和佛法后，通过修行也可以获得成就。古代新龙有一位官员，他因为害怕受迫害而背井离乡，后来通过精进修法获得成就。米拉日巴尊者也是如此，刚开始他的发心并不好，因为家庭遇到了违缘，为了诅咒那些怨敌而外出求法，后来他生起了真正的出离心，通过修行佛法而一生成就。

总之，一想到恶世的痛苦以及后世的痛苦，我们还有什么割舍不下的呢？即生中的人、财又有什么可贪执的呢？如果不舍弃这些，只能生生世世在轮回中感受无量的痛苦。请诸位道友深思此理。

如果贪恋亲友，死后将转生为他们身边的魔鬼、旁生等可怜众生。对修行人来讲，亲友是解脱的最大障碍，所以我们千万不要贪执这些解脱的怨敌。有一个居士曾说：“现在我修行的最大障碍就是丈夫，我很想让三宝加持他早点圆寂。”（如果丈夫知道了，她可能更没法修行了。）

倘若生前贪著饮食，死后也会因此而遭受痛苦。以前雅多地方的寺院中有一个老僧人，某年秋天他买了一条牛腿，由于舍不得吃，他一直把牛腿藏在柴房里。（现在这种现象不多了，以前人们在秋冬季节会买一些猪肉或牛肉，舍不得一次吃完，一直挂在屋檐下或者走廊里。）老僧人死后，除了那条牛腿，其余的财物都被布施了。从那以后，每天晚上人们都看见一群狗追着一条牛腿到处跑并且狂叫乱吠，之后牛腿又回到老僧人家里。当时正在闭关的华智仁波切说：“看来那里藏着一条牛腿，你们最好把它拿来烧焦烟作佛事。”僧人们在柴房里找到了那条牛腿，用它作烧施仪轨后就平安无事了。

可见生前贪执什么，死后神识还会缠着不放。《现果随录》中记载，以前某寺院有一个监院，此人性情悭贪，从不舍得花钱。这个监院死后，每天晚上都要现形：首先整理好僧众脱在殿堂外的鞋，然后进入地藏殿，登上佛座，摸一摸地藏菩萨的华冠，然后心满意足地离去。僧众向三昧长老请问此事，长老说：“这个业障鬼，一定有东西藏在华冠里，死后还恋恋不舍。”便让人查看地藏菩萨的华冠，果然发现里面有八十两银子。僧众用银子为监院供斋、作佛事，从此以后他就再没出现了。

不信佛的人觉得鬼魂是迷信的说法，其实并非如此。现在有些人亲眼看见一些东西、亲耳听见一些声音，科学对此根本无法解释，我们不能将这些简单地归为迷信。今天有一个领导对我说，他五岁的孩子起床后一直说：“楼下有人喊我的名字，我要下去看一看……”下去后什么都没有见到，上来后又听到有人喊，下去看又没人，这样反复了好几次。俗话说童言无欺，这么小的孩子不可能无缘无故骗大人。所以世界上确实有许多隐蔽的事物，对此我们不能一概否认。

前一段时间，有一个领导说：“地狱不存在，如果存在，那我们往下一直挖到地核，为什么找不到地狱呢？天人也不存在，如果存在，为什么月球上没有发现天人呢？”其实这种说法不值一提。经论中并没有说，凡夫的肉眼都能看见地狱、饿鬼、天界的众生。听到这种似是而非的说法，对佛法一无所知的人可能会觉得：噢，这个人说的很有道理！而懂佛法的人知道，这些言论根本没有道理。

以前藏地有一个小孩夭折了，一位具证的上师为他作超度，可是小孩的神识一直往酥油桶里跑。上师对眷属们说：“看看酥油桶里有什么？”结果发现桶里有别人给他的一个烧饼。上师用烧饼烧焦烟作回向后才超度了他。

《大智度论》里有一个类似的公案。印度有一个沙弥特别喜爱奶酪，沙弥死后僧众处理了他的遗物，只剩下一点奶酪还没有分。沙弥的上师是一位阿罗汉，他对僧人们说：“你们分奶酪时要注意，不要伤害我的沙弥。”僧人们仔细看，结果在奶酪上发现一只小虫。他们说：“这是一只小虫，哪有你的沙弥啊？”上师说：“它就是我的沙弥，因为临死时贪执奶酪，所以死后变成了小虫。”

有些人前世也许是猪狗等旁生，所以今生特别贪吃。有一个人说：“我不喜欢衣服，也不喜欢亲朋好友，我就喜欢吃火锅，火锅是我生命中的最爱。”其实，如果过于贪执饮食，人的内心是不会寂静的。作为一个修行人，我们要追求内在的寂静，不应该贪执饮食。《正法念处经》中说：“若人常喜乐，知诸论中义，不贪着饮食，名寂意比丘。”如果喜欢闻思修行，了知经论的意义，对饮食无有贪执，只要能维持身体就可以，这样的出家人就叫做心态寂静的比丘。当然，这样的在家人也叫做心态寂静的居士。

现在有些人天天贪执饮食，吃完早饭想午饭，吃完午饭想晚饭，一直想这些，而对利益众生、修行佛法、获得解脱却从来不想。其实对饮食的贪执是没有必要的。证严法师说她一顿饭只要五六分钟就解决了。特蕾莎修女的传记中说，她从来不挑剔饮食，有什么就吃什么。所以人的心思应该放在帮助别人上，如果对饮食特别关心，每天想的就是吃什么，似乎人生的目标就是一顿饭，这是不是太庸俗了？毕竟我们还有很多值得思考和做的大事。

除了亲友、饮食以外，贪执财产也有很多过患。《贤愚经》中记载，往昔鹿野苑有一个施主，他通过做生意赚了七个金瓶。这个人特别吝啬，他害怕别人偷走金瓶，于是将金瓶埋在地下。由于特别贪执金瓶，他死后转生为一条毒蛇缠绕在金瓶上。毒蛇死后又转为毒蛇，一直守护着金瓶。就这样经历了许多生死，在数万年中连续转生为毒蛇，最后当地的城市已经空无一人了。（这个人真的很可怜，因为最初一念贪心，导致数万年中连续转生为毒蛇。）

终于有一天，它知道自己因为贪执金瓶而在许多世中转为恶劣众生，由此生起了厌离心，便想用金瓶供养僧众。于是它藏在路边的草丛中，等待来往的路人。不久有一个人走了过来，毒蛇便呼喊他。那人四处观瞧，什么也没见到。毒蛇又喊：“你到我跟前来。”这一次他发现了毒蛇。他说：“你是毒蛇，会害我的，我不敢过去。”毒蛇说：“如果我要害你，你不过来也能害到你。”

有些蛇爬得特别快，以前我放蛇的时候，有的居士本来在念观音心咒，一见到蛇爬过来，“哇”的一声就往后跑，连观音心咒都忘了念。有一次，我在东北的森林中放了很多蛇，地上的草是绿色的，蛇也是绿色的，放完以后蛇在草地里到处爬，很难辨认出来，我们都特别害怕。

那个人胆战心惊地走过去，毒蛇对他说：“有件事情想请你帮忙，我有七个金瓶，你能不能帮我供养僧众？”那个人答应了。毒蛇便给他一个金瓶，交代道：“你先把这个金瓶带到寺院，用它给僧众供斋。供斋的那天，你把我装在箱子里也带过去。”

到了供斋的那天，那个人把毒蛇装在箱子里，然后前往寺院。路上遇到一个人，对方问：“你到哪里去？背的什么东西？累不累？”连问了三次，带蛇的人都不说话。毒蛇特别生气，心想：别人问了三次，你都不回答，我真应该咬你。正要咬时，毒蛇转念一想：算了吧，他今天帮我做功德，也算对我有恩德。于是毒蛇说：“停一下，我有事对你交代。”那个人放下毒蛇。毒蛇对他说：“你要注意了：以后别人和你说话时，不能再这样傲慢不搭理，否则我就对你不客气。”那个人听后作了忏悔，之后又带着蛇赶路。

到了寺院以后，毒蛇让他用饮食、香、花供养僧众，自己在旁边高高兴兴地看着僧众接受供养。僧众为毒蛇念经，并引导毒蛇转绕佛塔。毒蛇又让那个人为僧众洗手。僧众应供后为毒蛇说法，毒蛇听后特别高兴，把剩下的六个金瓶也供养了僧众。供养完毕后，毒蛇在欢喜心中死去了，死后转生到三十三天。那条毒蛇就是舍利子的前世，带蛇的人是佛陀的前世。由于贪执黄金，舍利子尊者都多次转生于恶趣，可见贪执的过患有多么大。

在《大宝积经》里，佛陀教诫难陀说：“亲友共交欢，往来相爱念，贪名著利养，难陀汝应舍。”因此，不管贪执亲友还是名声、利养，对修行都是极大的障碍。如果我们一直贪这个、贪那个，不仅障碍来世的解脱，即生中也会很痛苦，没有一点自在。轮回中的每个众生都是独来独去，所以没有必要贪执他人。虽然对于需要帮助、关心者，我们应该给予帮助，但过分的贪执是没有意义的。

无贪者的生活是很快乐的。为什么很多佛教徒活得轻松快乐？就是因为佛法融入了他们的相续，内心贪执的疙瘩解开了，所以痛苦也就自然而然息灭了。我觉得最好的心理妙药就是佛法。大家想一想：让每个人恒时处于快乐、满足中，世界上哪个医生、科学家和智者能做到？只有佛法才能做到。当然，个别烦恼深重者遇到佛法也不一定得到利益，《现观庄严论》中说：“如天虽降雨，种坏不发芽，诸佛虽出世，无缘不获善。”但对大多数人来说，佛法的确是解除痛苦的殊胜妙药。

佛陀在世时有一位比丘，因为贪执自己的钵盂，他死后转生为钵盂中的一条毒蛇。他的眷属们将钵盂供养世尊，当佛陀擦拭钵盂时，那条毒蛇嗔恼万分并窜入森林中。它口中燃起的嗔恨之火将森林烧毁。毒蛇被森林大火烧死后，神识被地狱的烈火所焚烧。当天，比丘的身体在尸陀林也被焚化。

有些比丘贪执钵盂，还有些贪执铃、杵、手鼓等佛教用品，其实这不是很好。在这个公案里，那位比丘因为贪执，结果导致一日之内燃起了几次大火——毒蛇的嗔恨之火、森林之火、地狱之火。

现在有些地方起火，新闻报导说原因正在调查中，但一直查不出来，这很可能是众生的嗔恨之火引发的。嗔恨之火很容易冒出来，而且它是无形的，所以火因很难发现。

现在的人们特别贪执，出家人贪执钵盂、袈裟、经书等，在家人贪执房子、轿车、手机、电视等，其实这样很不好。人活着时贪执什么，死后神识就会缠在上面。在藏地，因为害怕亡者阴魂不散，所以亡者生前喜欢的东西别人都不敢要，一般会送交寺院处理。比如我很喜欢这个茶杯，我死后别人都不敢要它：堪布天天用这个喝水，还是交给寺院处理吧。甚至寺院出售的旧东西有些人都很害怕，担心是不是死人的东西。

不过有些人对此一点都不执著，抱着无所谓的态度，这也是不合理的。有些人生病，家里出现违缘，就是因为死人贪执活人不放。如果某人临终时一直贪执你，他死后一段时间里你经常梦见他，这说明他还在缠着你。这时你应该念烧施仪轨，或者请僧众为他作佛事。

贪欲是一切痛苦的根源，许多人刚开始觉得对人和物的贪执是一种快乐，可是这种快乐很快就会转变成痛苦。《坐禅三昧经》云：“诸欲初软乐，后皆成大苦，亦如怨初善，灭族祸在后。”意思是说，贪欲最初会带来快乐，最后却会导致巨大的痛苦，就像一个人开始和你关系很好，最后却毁灭了你的家族一样。比如我喜欢一个茶杯，刚开始我觉得拥有它很快乐，后来它却会导致一系列痛苦，我会担忧：茶杯在哪里？会不会被偷走？会不会被打烂？

作为修行人，对于自己贪执的东西，要么生前处理掉，要么死时不想它，这一点非常重要。否则，临终一念之差也会导致多生累世沉溺在轮回中，那就太可怕了。

以前有一位比丘，他生前贪执一颗精美的松耳石，结果死后转生为一只青蛙，青蛙的四肢紧紧抱住那颗松耳石，不让别人取走。人们只好把它四脚朝天，向它身上倒开水后才拿到松耳石。

藏地有一个老人，他一生念观音心咒，平时修行很不错。他去世后，家人请了一位著名的上师作佛事。按藏地的传统，要将家中最好的东西作为超度费用，这家人把最好的马匹和金银财宝供养那位上师，可是上师都没有接受。最后家人说：“如果这些您都不满意，那您想要什么就自己拿吧。”上师说：“我想要你家帐篷角落里的一个东西。”说完在那里挖，不一会挖出一颗松耳石，上面趴着一只小虫。原来，老人把心爱的松耳石藏在地下，结果死后变成了松耳石上的小虫。上师作了超度后，老人才获得解脱。

一般来讲，人死后应该请有能力、有修行境界的上师作超度，如果没有找到这样的上师，应该将亡者执著的东西供养僧众，请僧众作超度，这对亡者非常有利。

古人执著松耳石这类东西，现代人执著的是轿车、衣服、家具等，其实这些贪执对自己没有任何利益。《毗奈耶经》中说，一切财物如同梦幻泡影，没有什么可执著的，应该彻底放下它们。因此，如果我们有机会，要提前处理自己的财产，如果没有机会处理，临终时内心要舍弃它们，作意将其供养诸佛菩萨或者布施一切众生。总之，临终的心态很重要，如果没有把握好自己的心，即使平时天天念佛，也可能因为一念贪执而毁坏一辈子的修行。

从前哲蚌寺的一位僧人把许多银币藏在墙缝里，他死后转为一只蜘蛛，整天在银子上爬来爬去，发出“瑟瑟”的声音。（有些道友家有很多蜘蛛，你们要注意哦：这是不是前任房主？）隔壁的僧人听到后去查看，结果发现了蜘蛛和银币。他们把银币和罪业深重的蜘蛛带到绕多译师那里，上师要求把它交给某屠夫。那个屠夫是一位隐藏的大成就者，他一口吞下蜘蛛，然后弹一个响指将它超度了。

现在有些贪官也喜欢把钱藏在墙里。听说有一个领导在位时贪污了很多钱，他在家里挖了一个地洞，把保险柜埋在地洞里，上面用水泥封好。退休以后他砸开水泥，取出钱来享用。

以前乾隆的宠臣和珅调查纪晓岚，因为和珅喜欢在墙壁里藏银子，他认为纪晓岚也会这样，于是和珅拆开纪家的墙，结果什么都没发现，最后他说：“你还不错，是名副其实的清官。”其实和珅是个大贪官，只不过乾隆包庇他，所以一直没有查他。现在也有这种情况，有些领导贪污后，司法机关开始调查，可是到一定时候上级下命令：不能再查下去，否则牵涉太多会出大问题。从此以后就没办法查下去了。

今天有一个贪官的妻子找我，她说：“您能不能帮忙找一些关系，正当地处理我家的那位？其实他贪的并不多，可是别人因为有后山，所以保住了，我们找关系有一定困难，请您帮帮忙吧。”我说：“我只是一个普通的修行人，在山上也找不到什么关系，只能给你们念经了：阿弥陀佛。”

因贪执而堕落的例子还有许多。有一位比丘因耽著法衣而转为毒蛇。还有一位名叫萨巴的施主，他的妻子因贪执自己的美色而转为毒蛇：这个女人长得很漂亮，她特别贪执自己的美色，天天都要照很长时间镜子。有一次她和丈夫到海中取宝，结果船毁人亡，她死后转为一条毒蛇，在自己尸体的口鼻中钻来钻去。这是目犍连尊者在海边亲眼见到的。

现在很多女人也是如此，每天化妆要三四个小时。如果这么贪执自己的身体，她们死后会不会变成自己尸体中的旁生？

其实贪执充满业惑与不净物的幻身没有什么用处，人的身体就像涂抹着美色的不净物或者绫罗绸缎包裹的荆棘一样，对自他不会带来什么利益，贪执它没有任何意义。

《经律异相》中记载，以前有一个居士，他平时持戒、修行很精进，死的时候妻子哭着说：“如果你走了，以后我靠谁呀？儿子该怎么办啊？”他听后产生了贪执之心，结果变成妻子鼻中的小虫。有一位阿罗汉和这个居士关系很好，他去居士家安慰居士的妻子，可是越安慰她哭得越凶。（有些女人就是这样，哭的时候不能劝，越劝哭得越厉害。）结果小虫随着鼻涕掉在地上，她非常不好意思，伸脚要踩死小虫。阿罗汉说：“不要踩，它就是你的丈夫。”女人很奇怪：“我丈夫持戒、修行那么精进，怎么会变成虫？”阿罗汉说：“因为他临终时你一直哭，他生起了一念贪恋，结果变成了这个小虫。”阿罗汉为小虫说法后，它才得以超升天界。

按照佛教的传统，人死后亲人不能哭泣，可是我在医院里经常听到哭喊：“你走了以后我该怎么办啊？”“王伟宏，你不要走啊……”一听到呼叫死者的名字，我就担心：说不定死者会转生为这些人身上的旁生，那就太可怜了。按理来说，人死后应该马上念经、念佛，死者在这种声音中离去是很好的，如果一直哭喊，很可能像上面的公案一样，死者会变成亲友身体中的旁生。

贪执微不足道之物，死后也会因此而堕落。藏地有一个牧童，他因为贪著自己的石簧，死后转生为床下的一条石簧蛇。有一个老人因为贪执打火器，死后转成一只乌龟，火铁的两端分别刺入乌龟的头部和尾部。

总而言之，贪执任何事物都是很危险的。《辟支佛因缘论》中说：“如大炽火中，飞蛾投而死。”世间人就是如此，因为贪执而像飞蛾扑火一样前往恶趣。佛经中还说：“智者不用贪，贪著皆束缚。”所以我们要努力断除一切贪执，这一点非常重要。

# 第九十四课

如果想往生极乐世界，就不能贪执财富、亲人甚至自己的身体，这些贪执会障碍自己往生，因此人活着时就要通过各种方法息灭贪执。下面继续讲这方面的道理。

如果贪执家畜，死后会转生于它们当中。从前舍卫城有一位贫穷的施主，因为贪执一头有背伤的牛，他死后转生为牛背伤口中的一只小虫，以舔食伤口中的脓血维生，每天要经历七次生死。

这个施主之所以转生为小虫，就是因为执著一头牛。可见，对任何法有贪执，都会给自己带来祸患。所以大家应该观察自己对什么法比较贪执，然后想办法减少对它的贪执，否则很可能临终时对自己带来障碍。

贪执财产、受用等是痛苦的根源，不仅会障碍来世的解脱，甚至在即生中也会使自己遭殃。《毗奈耶经》中记载，以前佛陀和阿难到城中乞食，路上看见一个闪闪发光的东西，佛陀说：“这里有一条大毒蛇，它不久就会散发毒气。”阿难说：“世尊说得不错，这确实是一条凶恶的毒蛇。”说完他们就离开了。附近一个割草的老人听到了这番话，他想：“真的有毒蛇吗？我应该去看一看。”他过去一看，没有看见毒蛇，却发现一个金瓶。他欢喜地说：“比丘们的毒蛇这么好啊！被这样的毒蛇缠着我也心甘情愿。”

本来这个老人听到毒蛇有点害怕，可是一看到金瓶，他根本不觉得这是“毒蛇”。现在有些人也是这样，他们很不理解：怎么佛教说要看破世间，连钱都不需要呢？这是钱啊！钱什么地方都能用，它可是万能的啊！

老人非常欢喜，把金瓶拿回家，一夜间就暴富了。原来他是贫穷的农夫，现在摇身一变成了大富翁，当地的人们纷纷谈论这件稀奇事。消息传到国王那里，国王怀疑他偷窃了别人的钱财，于是没收了他的家产，还把他关到监狱中并判处死刑。这时老人才后悔：以前我虽然不富裕，却过着自由的生活，在田里一边唱歌一边干活，现在却被关在监狱里，这一切痛苦的来源就是金瓶。他自言自语地说：“世尊说金子是散发毒气的毒蛇，阿难说金子是凶恶的毒蛇，他们说得确实对呀。”狱卒把他的话禀告国王。国王觉得很奇怪，便亲自审问老人。老人把事情的经过告诉了国王。国王听后对佛陀生起了信心，深深地体会到：世尊说得真对，钱财和毒蛇确实没有差别。于是国王释放了老人并归还了他的家产。后来，老人在佛前闻法并获得初果。

因为贪执财富，这个老人被关进监狱并差点处死。可见在许多时候，财富不仅不会给人们带来利益，反而会毁坏自身。《因缘品》云：“愚者为财毁，不寻求来世，毁愿以贪欲，亦可毁自他。”由于贪执财富，愚者不仅毁坏了今生的一切，也不希求来世的解脱，不仅毁坏了自己，还会毁坏他人。现在有些人就是如此，为了钱财而犯罪，最后自己的家毁了，别人的家也毁了。《法句经》中也说：“愚以贪自缚，不求度彼岸，贪为财爱故，害人亦自害。”愚者为贪欲所束缚，从来不希求解脱，因为贪执钱财而害人害己，最终不会有任何利益。

乍一听财富就像毒蛇一样，不仅害己而且害他，有些人根本不接受这种观点。现在的人们都认为，金钱是一切快乐的来源。其实这种观点是片面的。如果把金钱用于上供下施，做一些有意义的事情，这当然有一定的利益；如果没有正确使用，反而会给自己带来极大的危害。

《因缘品》云：“如同手持黑蛇腰，将毁彼等非法者。”这个比喻很恰当：如果提着毒蛇的尾巴或者压住蛇头，它都没办法咬人，可是抓住蛇腰就危险了，它一反身就能咬到人；以非法方式获取、受用钱财的人也是如此，反过来也会为钱财所害。

作为修行人，对财富应该有不同于世间人的认识。因为受拜金主义的影响，再加上本身就很贪爱财富，所以很多人一直认为，财富能解决一切问题，有了财富一定可以获得快乐。但他们没有想到财富也会带来痛苦。就像药一样，用好了可以治病，用不好反而会丧命，除了有智慧的医生以外，其他人不一定知道这个利害关系。

当前的社会很需要佛法的财富观，如果没有这样的理念，简单地认为财富是一切快乐的因，人生的唯一目标就是追求财富，这会导致许多痛苦：首先，你不一定得到财富，因为财富并不是那么容易获得的；其次，即使你得到财富，在享用的过程中也不一定快乐，有时候反而会给自己带来危害。

和贪执财富一样，贪执友伴也是没有意义的，也会给自己带来痛苦。往昔有一个人与他人的妻子行邪淫，事情暴露后他被对方的丈夫杀死，因为贪执那个女人，他死后转生到女人的胎中。

《宝积经》云：“如鸟为求食，不知避网罗，贪爱于女人，被害亦如是。”飞禽为了食物，最终入于罗网，再也得不到自由；同样，愚笨的人因为贪爱女人，也毁坏了自己的今生来世。佛经中还说，如果贪爱女人，死后将转为女人腹中的寄生虫，如果贪执亲友，将转为亲友身边的恶魔。

除了善知识以外，众生在轮回中没有真正的友伴，一切都是自作自受。《律藏》中说：“出生独自生，死亦独自死，独自受痛苦，轮回无友伴。”在轮回中，生的时候是独自来到世间，死的时候是独自前往后世，钱财、亲友甚至自己的身体都要留在人间，在这个过程中一切痛苦都是自己承受，没有人能分担，所以我们没有必要贪执他人。这个道理很容易明白，看看自己生病的时候，医生没有办法，父母也没有办法，只有独自承受病痛；和生病一样，轮回中的一切痛苦也只能独自承受。

《无量寿经》云：“人在世间，爱欲之中，独生独死，独去独来。”《生经》中说：“在三界中，独来独去，无一随者，祸福追身，如影随形。”《大圆满前行》中也说：“纵然是数以千计僧人的上师也不能带走一僧一徒，即便是数以万计部落的首领也不能带走一奴一仆。”学习这些教言后，大家要对众生在轮回中的处境有一个深刻的认识。

佛经中说：“若未见凡愚，将恒时安乐。”的确如此，如果没有见到邪见恶业深重的凡愚之辈，我们还是过得很快乐的。所以大家应该把房门关紧，不要和那些恶友来往，这些人只会夺走自己闻思修行的善根，逐渐染污自己的相续。大家要像舍弃尸体、怨敌般舍弃一切凡愚恶友，不要再理会他们，这对自己的修行非常重要。如果是真正的修行人，看到品行不良者会特别害怕，根本不可能接近他们。因此希望有些人注意：不要再和某些人来往，你已经在悬崖边上，车子已经倾斜了，如果不刹车马上就会掉下去，一旦掉下去就再也上不来了。

自古以来，因恶友而堕落的人成千上万。为什么古大德讲要远离恶友？原因也在于此。所以大家要深思，注意自己交往的人，保护好自己的圣者七财。否则，等到坠入深渊再后悔就来不及了，那时谁都无法救你了。

总之，财产、友伴以及自己的身体等，轮回中的一切都是不可靠的，都会被无常四边吞噬，所以我们应该放弃一切贪执。

无常四边也叫四堕，即生际必死、积际必尽、聚际必散、高际必堕。《正法念处经》中对此说道：“一切法皆尽，高者亦当堕，和合必有离，有命皆归死。”意思是，一切积累最终会灭尽，一切高者最终会堕落，一切聚合最终会分离，一切生命最终会死亡。

在这个世界上没有什么可靠的事物，学佛的人都应该明白这个道理。聚合的时候很快乐，一旦分散也没什么可痛苦的，这就是聚际必散。来到世间当然很好，但最终自己和亲友都会离开世间，也没什么可伤心的，这就是生际必死。人的地位再崇高，也有掉下去的时候，这就是高际必堕。现在有些领导下台了，因为他们不懂这个道理，一想起从前的日子就痛苦万分。今天有再多的财富，明天也可能沦为乞丐，这也没什么可伤心的，这就是积际必尽。

《毗奈耶经》中记载，以前印度的胜光王是世间第五大王，他是虔诚的佛教徒，也是佛教的大施主。虽然他具有无与伦比的权势，可是万法不离无常的本性，王政有鼎盛的时候，也有没落的时候。在胜光王执政晚期，他的国政出现了混乱。胜光王有一个名叫恶生的太子（即琉璃太子），恶生想篡夺王位，于是勾结五百个大臣，准备找机会把父王赶下台。

有一次，胜光王去拜见佛陀，见到佛陀后他生起极大的欢喜心，在佛陀面前恭敬供养并听闻佛法。这个时候，一个叫长行的大臣心想：现在机会很好，我应该劝太子马上篡权。于是他返回王宫，对恶生太子说：“您的父王正在世尊面前听法，如果太子您想当国王，就赶紧行动吧。”之后，长行和五百大臣拥立恶生太子为王。胜光王有两个王妃，一个叫胜鬘，一个叫行雨，恶生一登基就把她俩赶出王宫，后来她俩逐渐漂泊到胜光王那里。

在短短的时间里，胜光王失去了王位，两个王妃也被迫离宫，无奈之下，他想去投靠自己的好友未生怨王。后来胜光王想到，胜鬘毕竟是恶生的母亲，回宫应该不会有问题。于是他让胜鬘回宫，自己带着行雨去王舍城。

快到王舍城时，胜光王让行雨向未生怨王通报，自己先在城外等候。行雨进城后向未生怨王禀告了事情的经过。未生怨王得知后，想把自己的王位让给胜光王，于是下令洒扫街道，迎接胜光王到来。因为路途遥远，胜光王很久没吃东西，便到路边的一个萝卜园中讨饭。守园人以为胜光王是个普通人，只给了他五根萝卜。胜光王把萝卜连根带叶吃了，吃完后感觉很渴，又喝了很多凉水。结果消化不良，患了霍乱，上吐下泻，昏倒在路上。往来奔驰的马车溅得尘土飞扬，他的口中灌满灰尘，最后呃逆而死。

请大家想一想：胜光王是世间第五大王，在他最辉煌的时候，全国上下都对他无比恭敬，最后却死得如此凄惨，身边连一个人都没有。通过他的遭遇，大家应该认识到世事确实是无常的。

台湾总统陈水扁的经历也是无常的真实写照：从 2000 年到 2008 年，陈水扁担任台湾总统。台湾是民主政治，陈水扁在任期间，人们对他有各种非议，有的人甚至朝他扔鸡蛋，但他毕竟是现任总统，所以大多数人不得不尊敬他。但 2008 年卸任后，情况就完全不同了：他以贪污罪被逮捕入狱，最初法院判他无期徒刑，经过抗诉，2010 年 6 月改判为有期徒刑 20 年，他的妻子也被判刑 14 年。据台湾佛友说，陈水扁在监狱里有时候痛哭，有时候装病，有时候绝食。想想他当年的风光，看看如今的惨况，确实令人感慨不已。从高高在上的总统到身陷囹圄的囚犯，这种经历就像经论中所说的那样——首先在天界享受快乐，之后直堕地狱受苦。

日本首相田中角荣也是如此。上个世纪七十年代，他促成了中日邦交正常化。他是二战后首位访华的日本首相，毛泽东在书房里专门接见过他，当年曾风光一时。可是好景不长，后来他因受贿罪下台，十几年里断断续续被法院审查，直到 1993 年去世都没有洗清罪名。

通过很多名人的经历可以知道，世间确实没有什么可靠的，一切万法都是无常的。《正法念处经》中对此说得很清楚：“色种姓财富，及以诸乐具，一切皆无常，智者不应信。”意思是，美色、种姓、财富以及资具都是无常的，进一步说，它们就像梦幻泡影一样，有智慧的人不应该信赖它们。

生命也是无常的，谁也不知道明年此时自己会身处何方：有些人堕入恶趣，有些人在天界，有些人在极乐世界，还有些人虽然没有死，但已经到了从来没想过的地方。因此我们必须恒时忆念诸法无常、因缘不定之理。

寂天菩萨说：“一切皆无常，谁贪无常法？”作为修行人，当自己死的时候对家人、财产、地位不要有太大的耽著，如果你的耽著特别大，说明修行不太成功。

不仅无常终有一天会到来，而且眼前暂时的一切显现也无有实质、如梦如幻。佛经中说：“三界众生如梦境。”龙树菩萨也曾教诫乐行国王说：“如是无常与无我，无依无怙无存处，轮回无实如芭蕉，人君汝心当厌离。”意为：一切诸法都是无常、无我的，在轮回中无有皈依处，也无有拯救苦难的怙主，轮回诸法看似真实存在，其实却如同芭蕉树一样无有实质，大王应当对此心生厌离。

思维此理后，愿我们对任何事物无有丝毫贪执之心，从现在开始全然放下。要往生极乐世界，必须放下世间的一切，这不是口头上说说而已，内心要真正放下，尤其要放下特别执著的对境。

现在人们放不下的特别多，有一个居士说：“唉，佛教说要放下，但是我想了想，感觉放不下的实在太多了。”他说的是实话，没有境界的人放不下的确实太多了，子女、亲友等，方方面面都放不下。但话说回来，即使放不下这些，死的时候也带不走，这只会障碍自己的解脱。

故乡属地宅，犹如梦境宅，
愿知不成实。
故乡、属地、房屋犹如梦境一样，但愿了知其不成实有。

我们应该将故乡、属地、房屋观想为梦中的景象，不要将其执为实有，贪执这些法也是不合理的。有些道友的房子塌了一点，就一直哭：“我的房子被牦牛踩塌了，怎么办啊？呜呜——”其实这根本没有必要。

如果贪恋自己的故乡、属地、房屋，将来会在这些地方转为小虫以上的旁生。以前有一个吝啬的老妇女，因为贪执自己的家，死后转生为自家的一只母狗。它旧习复苏，日日夜夜担心有盗贼来，每天围着家宅保护。

许多大德都说，很多人的家畜、宠物都是亲人的转世，因为特别贪执家，所以死后以这种习气又回到原来的家。

《中阿含经》里有一则父亲转为狗的公案。以前舍卫国有一个叫都提的富人，他去世后转生为家中的一只白狗。都提的儿子对这只狗特别好，它吃的比一般人都好，顿顿都是山珍海味，而且睡觉也是在大床上。

现在汉地有些富人也很颠倒：他们对父母一点都不照顾，可是对宠物却疼爱有加，什么好吃的都给买，生病时甚至花几万块钱看病。如果出于对一个生命的关爱，这当然是可以的，但我觉得他们并非基于这种发心，可能是特殊的习气所致。

有一次佛陀去舍卫城乞食，佛陀来到都提家门口时，白狗正坐在床上吃金盘里的食物。它一看见佛陀，马上跳下床狂吠。佛陀悲悯地说：“你不要对我叫，你想一想自己当狗的原因吧。”佛陀这样一说，白狗的态度就完全变了，一声也不叫，卧在地上闷闷不乐。

都提的儿子回家后，见到白狗不开心，就问：“谁惹了我的狗，它为什么不开心？”家人说：“今天佛陀来了，然后它就成了这个样子。”他听后特别生气，到给孤独园责问佛陀：“今天你对我的狗说了什么？它为什么这么不开心？”佛陀说：“我没有说什么，我只是让它想一想自己是怎么变成狗的。”佛陀又说：“这只狗是你父亲的转世，他因吝啬而堕为旁生。如果不信，你可以回去问它。而且你家地下埋有宝藏，只有它知道宝藏埋在哪里，你可以问它宝藏埋在哪里。”都提的儿子半信半疑，回去问白狗：“你是不是我父亲？”白狗点点头。他又问：“如果你是我父亲，那告诉我家中的宝藏埋在哪里。”白狗一听，就到一个地方用爪子挖，结果挖出许多珍宝。他这才知道白狗真是自己的父亲。就像这个公案一样，如今许多聪明的家犬也是父母等亲人的转世。

净土宗十一祖省庵大师讲过一个公案，以前南京有一个老妇人，她因为偷了丈夫四两银子，死后转生为儿子家的驴。还有一个人的父亲因吝啬变成猪。诸如此类的公案在汉地有很多。

1996 年，法王如意宝在藏区各地弘法，有一天法王流着泪对藏民们说：“你们最好不要杀自家门前的牦牛，也不要杀附近山里的动物。按照佛经的教证推断，这些旁生肯定是你们死去的亲属，他们因为没有往生净土的因缘，并且临死时贪执自己的家乡和亲人，结果成为你们周围的旁生。既然这些旁生是你们的亲人，以前他们对你们那么好，现在你们杀害它们，这怎么合理呢？”

反复思维上述道理后，我们应当发愿：但愿了知故乡、属地、家宅如同梦中的显现一样不成实有，进而断除对它们的贪执。

在轮回之中，一切显现都是无明睡眠所遮的梦境。佛经中说得很清楚，“三界皆如梦”。我们眼前的这一切，从一方面说，是前世的业形成的，从另一方面说，其本体丝毫不成立，和梦幻泡影没有差别。对于这些无而明现的万事万物，有智慧的人如果以遣除四边的理证观察，便会认识到一切皆无实义，从而自然远离贪执，这就是解脱的殊胜要诀。

断除贪执有两种方法：一是胜义的方法。如学习中观后，依靠破除四边的理证进行分析，最后就会知道：原来自己执著的万事万物连芝麻许实质都没有，既然如此，我为什么还要执著它们呢？二是世俗的方法。即认识到轮回万法虽有显现，但与梦境或者幻师变现的象马没有差别，也没什么可贪执的。也就是说，认识到胜义中远离一切戏论，世俗中如梦幻泡影，就能远离一切贪执。这就是《现观庄严论》和中观诸论的殊胜窍诀。

我在讲《解义慧剑》时给大家介绍过胜义和世俗的见解。如果一个人拥有这两种见解，就不容易贪执世间；如果没有这样的见解，即使口中说不贪执，也解决不了实际问题。我遇到过一些居士和出家人，因为没有闻思过教理，虽然嘴上一直说“不要贪执、何必贪执、一切放下、如幻如梦”，可是内心并没有这样的境界。我想，嘴巴上说得再好听，如果内心没有真正的定解，实际上也是很困难的。如果这些人学习了中观，通过理证分析认识到诸法实相，知道一切对境都是虚幻不实的，即使让他贪也不会贪了。这个道理是很清楚的，如果你不知道某个法是幻化不实的，也许很想得到它，一旦知道是幻化的，你还想得到吗？

龙树菩萨曾说：“如同某位绘画师，描绘恐怖罗刹像，彼像令自生畏惧，轮回患人亦复然。”某位画师画了一个恐怖的罗刹像，因为画得栩栩如生，自己看了都有点害怕；与此相同，轮回也是众生的心描绘出的幻像，众生因将其执为实有而感受虚妄的痛苦。其实，画师稍加观察便会知道：既然罗刹是我画的，又有什么可怕呢？同样的道理，既然轮回是自己的心描绘的，所以我们也没必要将其执为实有，这样自然能远离一切痛苦。

总之，三界轮回的一切显现都是无实、空性的，如果经常思维此理，就会逐渐断除相续中的实执。很多人学过《醒梦辩论歌》，应该依此观想：世间的一切都是梦，感情、亲人、地位、财产都无有实质，完全是空性的，与梦幻泡影没有差别，既然如此，自己凭什么要贪执呢？这不是口头上说说而已，要真正领会到这个道理。言说的空性和内心的空性差别很大，有些人光是口中说空性，可是心里一点感觉都没有，这没有多大意义。

首先应该从道理上明白空性，然后经常串习空性，这样即使没有开悟，对断除实执或多或少也会有所帮助，甚至对空性仅仅生起合理怀疑，这也有极大的利益。圣天论师曾说：“薄福于此法，都不生疑惑，若谁略生疑，亦能坏三有。”福德浅薄者对空性连合理的怀疑都不会产生，如果对此略微产生怀疑——诸法应该是空性的吧？仅此也能在阿赖耶上种下空性的种子，将来会逐渐断除实执，最终不需要再漂泊于轮回中。

仅仅听到一个空性的偈颂或者对空性稍微有所认识，这也有极大的功德。《宝积经》云：“若如是了知，诸法唯空者，彼解脱众苦，及灭于诤论。”意思是，如果能了知诸法空性之理，世间的很多诤论、斗争都会消失。为什么有些国家、民族、家庭、个人整天吵来吵去？就是因为没有学过空性。美国和伊拉克天天打仗，他们肯定没学过中观，尤其奥巴马肯定没学过。

从现在开始，我们必须断除对任何事物的贪执之心。从根本上断除贪执比较困难，但最起码要断除特别强烈的贪执。有些人对人和物的执著特别大，从表情和言行都能看出来，如果没有得到想要的东西，他们甚至不惜自杀。这些人肯定没学过中观，即使学了也没获得真实的利益。

如果想消除贪执，就要经常观想：我什么也不贪恋，一切都没有必要，这些无有恒常、无有稳固、无有实质、诱骗凡夫的虚幻之法有什么用呢？这样长期串习，就能逐渐减弱乃至断除贪执。

《中观四百论》云：“贪有从因生，亦有从缘起，从缘所起贪，易纠治非余。”贪心有依靠前世的因产生的，也有依靠暂时的缘起现的，前者不容易断除，后者则比较容易断除。有些人学习佛法后马上就不贪了，这种贪心就是依靠暂时的因缘产生的；有些人虽然学了很多佛法，可是贪心依然强烈，这就是生生世世串习所致。当然，贪心再厉害，毕竟是颠倒、虚假的，只要我们精进修行，假以时日一定会断除。

如果活着时执著诸法实有并贪执不已，只是口中说临终不贪执是没有意义的。生前你对自己的房屋特别贪执，天天想着它，临终时要放下恐怕有点困难。为什么呢？因为梦中的神识比醒时的神识清明，进一步来讲，中阴的神识又比活着的神识清明九倍，所以活着时贪执什么，中阴时就会以九倍的程度贪执。而且那时只要稍微一忆念，立刻就会投生为低劣之身。比如你贪执某个动物或人，一瞬间就会转为恶趣众生。因此从即日起我们就要放下一切，专心忆念往生极乐世界。

所谓的修行，就是将自己的心转入正道，如果在有生之年念念不忘往生净土，这就是一种最好的破瓦法。大家每天一边用中观对治贪执，一边观想：我不贪财、不贪人，什么都不贪，一定要往生极乐世界。其实这就是破瓦法，所谓破瓦法不一定非要大吼：“啪的”。对于我们这些没有境界的人来说，除此以外再没有断除中阴的更好窍诀了。生起次第、圆满次第以及传统的破瓦法需要复杂的观想，很多人没有这样的能力，因此如果能做到什么都不贪执，死的时候自由自在地往生净土，这就是最殊胜的破瓦法。

尽管佛教有其他的临终教言，但如果没有断除对世间的贪恋，再好的教言也发挥不了作用，所以我们活着时一定要做到不贪执一切。中阴法门里有许多殊胜的窍诀，如果这些自己不会用，可以从断除贪执下手，从各个方面思维：世间到底值不值得贪恋，如果不值得贪恋还贪恋，那就太愚痴了。长期这样思维，对很多事逐渐就能想开，活着时不管发生什么事都能坦然面对，临终时也能在平静的心态中往生。

世间的任何人，即便是再有名的智者，死亡来临时都束手无策，而修行人则不同，因为事先有所准备，所以死亡降临时就能够坦然面对，这就是修行人的特点。但愿大家都能成为这样的修行人，生前断除一切贪执，临终顺利往生极乐世界。

# 第九十五课

己三、发愿往生极乐世界：
无解轮回海，如罪犯脱狱，
愿义无反顾，趋往极乐刹。
无始以来，众生沉沦于无有解脱的轮回大海，愿我们像罪犯越狱一样义无反顾地舍弃轮回苦海、前往极乐世界。

对于解脱来说，世间的财色名利是极大的障碍，大家应当看破这一切。怎样才能看破呢？要以智慧进行分析：我所贪执的任何法到底有没有实义？如果自己没有分析的智慧，可以多翻阅一些高僧大德的教言。这样逐渐就会明白：世间其实没什么可贪执的，只不过自己的心迷乱了，所以对虚妄的外境产生了错误认知。如是了知万法皆妄后，自然会消除一切贪执。

在颂词中，乔美仁波切用“无解”来形容轮回，需要指出的是，他的意思并不是轮回永远无法解脱，而是强调轮回难以解脱。严格来说，“无法”解脱和“很难”解脱是有区别的，但有时也可用无法解脱表示很难解脱。例如，人们经常说某人没胆量，这并不是说一点胆量都没有，而是因为胆量非常小，所以用否定词来表示。《定解宝灯论》中也有这种表述方式。

轮回犹如鲸鱼所居的大海一样恐怖，无始以来众生沉溺其中感受了无量的痛苦，现在我们这些恶业深重的众生应该醒悟了，要像罪犯逃离牢狱一样出离轮回，义无反顾地趋向极乐世界。这就是本颂所强调的发愿内容。

每个人都要经常想到，世间的房宅、财物、亲友等任何对境都不值得贪恋，如果平时对此有深刻的认识，临终时就能做到不贪恋一切。

在一切贪执中，人与人之间的贪恋是往生的最大障碍，所以生前一定要放下这些。世间人非常可怜，因为没有受过佛法的教育，所以他们一直觉得：亲人肯定是应该贪执的，不贪执亲人怎么行？我一定要抓紧他们！在这种想法驱使下，他们一直用执著的獠牙紧紧咬住亲人，始终不肯放下，甚至到死都不肯松口，还死死盯着对方。前面也讲过，其实这对自他都没有利益，一方面自己没办法解脱，同时也会给别人带来痛苦。

由于畏惧刑罚、牢狱的痛苦，逃脱牢狱的囚犯根本不愿回头看一眼，同样，想到轮回中的种种过患，求解脱者也不愿意再回顾轮回。真正观察起来，三界轮回实在是太可怕了，没有任何可贪执的，所以明哲之士理当彻底放下一切。

《净土圣贤录》中说，清代有一个绰号为“百不管”的老太太，她一心念佛，最终往生到了净土。以前她虽然念佛，但对亲人和家务还是很耽著的，后来有一位法师对她开示：“念佛欲求一心，应拔去爱根，放下一切。”从此她依教奉行，遇事便以“百不管”推掉，久而久之人们都称她为“百不管”。我想：如果人人都像她那样专心修行，不耽著世间琐事，那该多好啊！

莲池大师学佛也是从放下世间开始的。大师未出家时，邻家有一个老太太每天念一千遍佛号。大师问她为什么念佛，老太太说：“先夫一生念佛，临终无疾而逝，自在往生，我因此知道念佛功德不可思议。”大师宿根深厚，听后甚为感动，深信佛法不可思议，从此便栖心净土。他在案头书写“生死事大”四个字，以警策自己精进念佛。（世间的衣食住行、财色名利是区区小事，一点都不重要，唯有生死才是大事。印光大师也在墙上书“死”字，作为对自己的警策。）后来，大师决志出家，遂作《七笔勾》，将世人特别耽著的父母、夫妻、儿孙、功名、田园、文章、宴游一笔勾销。临行前他对妻子说：“恩爱不常，生死莫代，吾往矣，汝自为计！”意思是，世间的恩爱是无常的，生死大事别人无法代替，现在我要出家了，以后你自己看着办吧。之后大师便毅然出家修道。

出家人应该看一看《七笔勾》，看大师是怎样把世人耽著的事物一笔勾销的，这对自己的修行很有帮助。在家人不一定要看，否则也许会导致很多家庭离异。因为这个教言非常殊胜，一看就能打动人心，看后很可能想选择另一条人生之路。作为有长远心的人，以出家身份修行当然很好，可是有些人机缘没有成熟，一冲动马上剃头出家，但因为没有真正看破世间，过一段时间又回到红尘，这样一生翻来覆去变很多次，不仅对佛教不利，从自身来说也没有必要。虽然出家的功德很大，看了《佛说出家功德经》后，我也不敢说你们不要出家，但是从为佛法和自身着想，希望有些人还是要慎重。现在有些人很容易激动，只要上师一强调，马上一窝蜂地出家，可是不久又纷纷还俗。这样很不好，还是事先考虑好。尤其是有子女的人，一出家孩子就成了孤儿一样，一方面孩子很不幸，同时也会给社会带来负担。当然，如果你确实没有贪执，具有真正的出离心，那我就不说什么了。

不管在家人还是出家人，临终时都不能耽著任何事物，否则会障碍自己解脱。以前有一位上师，他去世后前往清净刹土时听到僧人们在弹奏自己的乐器，他非常贪执自己的乐器，所以回头一看，结果投生为一个恶魔。本来这位上师要前往清净刹土，可是因为心被外缘所转，结果不但没有往生，反而转为恶趣之身。可见临终的心态相当重要，所以大家一定要把握好自己的心态。

台湾的道证法师讲过一件真实的事。出家前她在肿瘤科当医生，有一次见到一位得肺癌的老妇女，她大约六十几岁，病得相当严重，连续两个月没法躺下睡觉，一躺下就喘不过气。道证看到她很痛苦，就劝她念佛。她也很发心念，希望能够往生净土。快过年的时候，老人的病情恶化，眼看没有希望了，道证就请了一些莲友为她助念。刚开始情况还不错，莲友们出声念，她也跟着念。正在此时，一个喝醉酒的年轻人忽然闯进病房。老人一看到这个人，情绪完全变了，用手愤怒地指着他，眼睛瞪得大大的，张嘴好像要骂人的样子，就在要骂的时候断了气。原来，这个人是老人的儿子，多年前离家在外流浪，老人一想到他就特别生气，恨不得没有生他。本来老人可以在念佛中往生，可是一见到儿子就不由自主地生气，虽然房间里都是念佛的声音，可是她好像一点都听不到，根本控制不住怒气，结果在嗔心中断了气。从各方面来看，她死后肯定会堕落，不可能往生净土。

所以临终一念非常关键，今后我们如果看到即将离世的人，千万不要让他们接触不悦意的对境，要让他们眼看佛像、耳听佛号，如果在这种氛围下安静地死去，一定能往生极乐世界。

对于佛陀的加持力，我们绝对不应有任何怀疑。《念佛镜》中说：“世间之中，唯有母力，能令其子，身得安稳。出世间中，唯有诸佛，能令众生，出三界苦，得生净土，见佛闻法。”因此，佛陀具有无比的能力，能够让众生解脱三界之苦，如果我们按照佛陀的教言如理行持，就有希望从轮回苦海中解脱。换句话说，当佛陀的无碍智慧、无缘大悲和自己的信心聚合以后，众生就能从轮回中获得解脱。除此之外，世间再有钱财、有势力、有智慧的人，也无法让众生获得解脱。

如果我们真正希求解脱，就一定要对轮回有强烈的恐怖心。《正法念处经》云：“若人意不迷，常畏于生死，彼则脱恶道，得安隐寂静。”如果一个人的心不颠倒迷乱，经常对生死轮回生起怖畏心，则此人一定能脱离恶道，最终转生于安隐寂静的清净刹土。因此，希望在座的道友对轮回生起恐怖心。世间的魔鬼、猛兽并不可怕，真正可怕的就是轮回。什么时候有了这样的认识，才有机会从轮回出离，如果没有这样的认识，一直执迷不悟，那就非常可怜了。

愿断诸贪执，如鹫脱网罗，
瞬间便越过，向西方空中，
无量世界刹，诣至极乐国。
愿我们断除一切贪执，就像鹰鹫从网罗中逃脱一样，一瞬间越过西方的无数世界，往生到阿弥陀佛的极乐国度。

每个人死后的去向都不尽相同，具缘者会往生极乐世界，无缘者不但不能往生，反而会堕入三恶趣。就像同一所学校毕业的学生，有些升官发财，有名有利，过着快乐的生活；有些则贪赃枉法，在监狱中度过一生。这些不同的境遇都取决于自己造的业。因此求解脱者应如是发愿：愿我断绝一切贪执和不善业，命终后立即往生极乐世界！

极乐世界虽然非常遥远，但往生到那里是很快的。依靠往生的强烈心愿，中阴神识犹如逃脱网罗的鹰鹫、飞翔的鹅王或者被急掣之风吹动的白绫一样，瞬间便可飞越无量世界，顺利到达极乐刹土。这个道理很简单——虽然徒步到远方非常慢，但只要一忆念，自己的心就可以到那里。美国和加拿大虽然离我们十分遥远，乘飞机都要十几个小时，但只要一作意，自己的心一刹那便可到达。往生净土也是如此，依靠内心的作意，一瞬间便可飞越无量世界而顺利到达。

对于这些道理，孤陋寡闻者听后不一定相信，而有智慧的人则能信受。在座的各位很有福报，已经超越了不信的邪见，所以都有往生的机会，只要平时精进修行，一旦临命终时，无有质碍的中阴身被善业之风吹动，阿弥陀佛的愿力在前相迎，自己的信心和欢喜心在后推动，不需要长途跋涉的艰辛，顷刻就能往生极乐世界。

往生净土的最关键因缘是什么？一是自己的信心，二是阿弥陀佛的愿力。这些因缘具足后就可以顺利往生。关于这方面的道理，麦彭仁波切在《净土教言》中以问答的方式遣除了各种怀疑和增益，课后大家可以自行翻阅。

现在阿弥陀佛的愿力已经具足了，所以只要我们自己具足信心，往生净土并不是很困难的，可以说人人都有往生的缘分。关键就是看自己有没有信心。如果具足清净的信心，在此基础上精进念佛、持诵《阿弥陀经》、观想阿弥陀佛，因缘成熟时就能自在往生净土。

在这方面，净土宗十二祖彻悟禅师就是我们的榜样。彻悟禅师求生净土的心特别切，除了教化众生、专修净业以外，从来不参与世间的琐事，每天仅午后一炷香时间会客。（现在很多人做不到这样，和这些古德比起来，我们确实很惭愧。）圆寂前半个月，禅师对弟子说：“净土相现，吾将西归矣。”大众苦劝他住世度生，于是禅师又稍住了些时日。圆寂的那天，禅师面西合掌说：“称一声洪名，见一分相好。”说完，手结弥陀印安详而逝。

彻悟禅师平时特别精进，很多人甚至死的时候都没有他那么精进。他有一个很好的教言，我看后很受启发，偈云：“生死事大，来日无多，道业未成，实深惭惧。”意思是，对每个人来说生死都是非解决不可的大事，如今死亡很快就要到来，剩下的时间不多了，可是我的道业还没有成就，一想到此就深生惭愧、畏惧。我也常有这种感觉：很难说自己还能活多少年，也许明后天就会离开人世，不知道明年的此时会变成什么众生。

在娑婆世界，一切都像水泡一样没有可靠性，当我们离开世间的时候，辩才、财富等没有任何用处，所以大家要像《七笔勾》那样把这些一笔一笔勾销。人死后，不仅这些身外之物，甚至连最执著的肉身都不得不抛弃，要么在殡仪馆火化，要么丢到尸陀林中，唯有自己的心识跟随善恶业前往后世：要么趋向恶趣，要么趋向善趣，要么趋向清净刹土。学习净土法门后，希望大家像从前的大德那样，视世间如敝履，珍惜每一寸光阴，早日做好往生的准备。

末法时代，人的寿命不会很长，所以各位更应该精进行持善法。有些年轻人觉得：堪布肯定说错了，我要活到八十岁，现在离八十岁还有很多年。这不一定，在如今这个浊世，真正活到八十岁的人很少。即使你能活到八十岁，严格观察起来，又能行持多少善法呢？也许不仅没有行善，反而造了无数恶业。如果这些恶业没有忏净，一直堆在你的相续中，临终时肯定会把你带入三恶道。可见活得长不一定是好事。《入行论》中说，有些人除了造恶业，并没有做有意义的事，这种人长寿没有什么意义。当然，《别解脱经》中也说了，如果是行持善法者，长寿则是有意义的。总而言之，每个人都应该好好考虑：现在我有没有往生净土的把握？今后我需不需要精进修行？

己四（发愿往生后所获之功德）分五：一、愿获得妙相随好身；二、愿断除疑障；三、愿得授记闻佛法；四、愿赴其他清净刹；五、愿游不清净刹土。
庚一、愿获得妙相随好身：
愿面见彼刹，住世无量光，
净除诸罪障。
愿我刚往生极乐世界，就面见于彼刹住世的无量光佛，依靠佛陀的加持，遣除一切登地的罪障。

好不容易到了极乐世界，如果不能马上见到阿弥陀佛的尊颜，还要在边地疑城等五百年，那就太遗憾了。所以自己要发愿：一往生极乐世界就立即面见阿弥陀佛，之后净除登地的一切障碍。

以前有一位珍珠鬘公主，她在见到释迦牟尼佛像的当下就摧毁了见道需要断除的障碍。所以见佛像的功德相当大，对于有信心的人来说，不要说见到佛陀的真身，即使见到佛像也能摧毁业惑的种子。

《观佛三昧海经》中提到，往昔空王佛时，有四个比丘造了严重的恶业，有一次他们伤心地想：我们实在是业力深重，以出家身份造了这么多恶业，以后肯定不会有解脱的希望了。正在此时，从空中传来一个声音：“你们不要伤心，虽然空王佛已经涅槃了，但如果去朝拜空王佛的像，依然能够净除罪障。”四位比丘听后非常欢喜，便到塔中朝拜如来的像。他们在佛像前如山王崩塌一样五体投地，精进发露忏悔，结果摧毁了八十亿阿僧祇劫的罪障。从那以后，他们世世得见诸佛，现在已成就了佛果，即东方阿閦佛、南方宝相佛、西方无量寿佛以及北方微妙声佛。

这四位如来在因地虽然造了很多恶业，但后来依靠佛像不仅摧毁了恶业，最终还现前了圆满正等觉的果位。所以今后大家见到佛像要恭敬祈祷，这对自己的修行有极大利益。

《贤愚经》中记载，波斯匿王有一个公主叫金刚女，她相貌特别难看，连国王都不好意思让她出门。金刚女长大以后，波斯匿王把她嫁给一个穷人。国王特意为穷人修建了一座七重门的宫殿，并叮嘱他说：“我女儿长相丑陋，你要好好看着她，不要让人看到她。”婚后，丈夫天天把金刚女关在家里，金刚女很伤心，她想：不知道我造了什么恶业，丈夫这么嫌弃我，自己被关在暗室里，见不到日月，也见不到人。她又想：现在佛陀出世，普度群生，愿如来哀悯我。于是金刚女虔诚祈祷佛陀，因为她的心很诚，佛陀立即出现在她面前，一见到佛陀的相好之身，金刚女当下变得庄严无比。

根性成熟者见到佛陀后，连异熟之身都立即发生变化，由此可知见佛的功德有多大。所以今后见到佛像、佛经或者佛塔时，大家一定要有恭敬心。现在很多年轻人看到三宝所依没什么感觉，看到乱七八糟的裸体像却兴趣十足，眼睛瞪得大大的，这样很不好。

如今我们虽然无缘见到释迦牟尼佛，但佛陀的教法还没有灭尽，还可以见到佛像，这也算是不幸中的万幸了。我自己有这样的习惯，不管到哪里见到佛像，总会想到：现在还算可以，能见到这么殊胜的佛像。见佛像跟见世间的东西不同，对今生乃至生生世世都有极大利益。现在汉地有一些露天佛像，即使人们没有信心和欢喜心，无意中在眼前过一下，也会在阿赖耶识上播下解脱的种子，所以造这些佛像的人也有很大功德。

与珍珠鬘公主见佛像的当下摧毁见断一样，往生极乐世界后，见佛的当下也会摧毁恶趣之因、见断等一切障碍。换句话说，刚到极乐世界时还是凡夫，见到佛陀后马上会变成登地的圣者。

在极乐世界有没有凡夫这个问题上，汉地和藏地都有不同的观点，以前我们也讲过这个问题。但不管怎么样，以凡夫的身份修持往生四因，则即生不需要登地就可以往生净土，这一点是毫无疑问的。许多论典中说，死的时候如果是大资粮道者，则在清净刹土面见佛颜、听闻佛语后即可见道。《宝性论》中有一个回向偈：“以此愿有情，面见无量光，见已净慧眼，得证妙菩提。”这都足以说明凡夫可以往生净土。

关于凡夫往生极乐世界，在佛经中也有明显的教证，如经云：“即便以愿力和善业力往生极乐世界，而罪业深重者于八万年期间，仅能听闻阿弥陀佛宣说正法却不解其义，仅能见佛光而不得亲见佛身，也得不到佛光照射。尔后净除罪障，方能见其颜、知法义、得授记。”（个别人到了佛学院后听不懂法师讲法，心里很难过。其实这不值得苦恼，我们这里毕竟是娑婆世界，连极乐世界都有这种事，阿弥陀佛天天讲法，下面还是有人不知其义。）《极乐愿文》后文也会提到，某些人于莲花中诞生后，不得面见阿弥陀佛。此外，汉地也有带业往生、三辈九品等说法。这些都足以证明凡夫能够往生极乐世界。

总之，虽然有不同的说法，但根据喇拉曲智仁波切的观点，凡夫人是能够往生极乐世界的，而且极乐世界也有凡夫。

有些人也许会想：极乐世界那么遥远，凡夫人怎么去呢？不用担心，依靠阿弥陀佛的加持，极乐世界再遥远，凡夫人也可以到达。尤其大资粮道的菩萨，虽然还没有见道，但已经可以依靠自力到达无量刹土，在无量佛陀面前听闻佛法。

《佛说大阿弥陀经》云：“第二十八愿：我作佛时，十方无央数世界诸天人民，闻我名号，烧香散花，燃灯悬缯，饭食沙门，起立塔寺，斋戒清净，益作诸善，一心系念于我，虽止于一昼夜不绝，亦必生我刹。不得是愿，终不作佛。第二十九愿：我作佛时，十方无央数世界诸天人民，至心信乐，欲生我刹，十声念我名号，必遂来生。惟除五逆，诽谤正法。不得是愿，终不作佛。”往生的条件如此低，这足以说明凡夫人可以往生极乐世界，这就是阿弥陀佛的宏愿力所致。当然，这里也说得很清楚，除造五无间罪和谤法罪以外，其他人才有往生的机会。

需要指出的是，如果是罪业深重者或者有怀疑者，即使往生到极乐世界也不能立即面见阿弥陀佛。如《净土论》云：“狐疑人生极乐边城七宝宫殿中，五百岁不见佛，名之为胎。”许多佛经中也说，怀疑者到极乐世界后会生于莲花胎中，五百岁不得见佛。

在野兽当中，狐狸的怀疑心特别强，什么都不相信。在人当中也有这样的狐疑者，有的人善法方面的怀疑特别多，这也不相信，那也不相信，好像什么都不相信。不过奇怪的是，他们在恶业方面却信心十足，听到诽谤之辞马上就觉得是真的，听到天堂地狱不存在也坚信不疑。我遇到过许多这种业力深重之辈。

如果自己对净土法门存在非理怀疑，应该马上忏悔并努力遣除怀疑，否则你一边怀疑一边念佛，即使往生到净土也见不到阿弥陀佛，没办法“入班听课”，还要等五百年。大家想一想，极乐世界的五百年多么漫长啊！所以自己应该发愿：但愿我不要有任何怀疑，往生净土后马上见到阿弥陀佛。

有些人因缘不错，不管到哪里都能很快见到想见的上师，而有些人因缘则不太好，总是不能如愿。听说有一个人很想见一位上师，他已经到藏地四次了，但不知道什么原因，每次都没有见到，后来他都不想再去了。

在怀疑中，有一种属于不明教理，这种怀疑不难对付，可以通过智慧遣除。平时多了解净土宗的历史，多学习净土方面的教言和公案，并且经常念修净土法，这样就能逐渐遣除怀疑。尤其平时的念修很有必要，如果你对净土法置之不理，从来不去念修，那肯定很难生起信心；如果你经常念修净土法，也经常发愿往生极乐世界，早上起床、晚上睡觉都有这方面的作意，久而久之，你的相续就会和净土法相应。

还有一种怀疑纯属业力现前。有些人前世是恶趣众生或者对佛法有邪见，所以即生中很难生起正见，而生起邪见却很容易。我们讲了半天的正法，虽然他们说不出一句反驳的道理，可就是生不起信心，内心一直怀疑重重。如果给他们讲邪法，只要讲一句，马上就生起信心了。这种人真的是业力现前，一定要好好发露忏悔。

四生中最胜，莲花蕊中生，
愿得化生身，刹那身圆满，
愿获相随好。
愿往生净土后获得四生中最殊胜的莲花化生之身，一刹那圆满身体的一切支分，并获得相好庄严。

诞生有四种：化生、胎生、湿生、卵生。四生中最殊胜的是化生，因为这对自己和父母都没有损害，而卵生、湿生对自己有损害，胎生不仅对自己有损害，对父母也有损害，相比之下，化生自来自去，非常快乐。当然，化生有很多种，恶趣和天界也有化生，这些并不是很殊胜，唯有莲花化生最殊胜。莲花化生不仅极乐世界有，娑婆世界也有，像莲花生大士和圣天论师都是莲花化生的。

我们应该发愿：愿仅以意幻便在极乐世界的珍宝莲花蕊中圆满化生。化生非常容易，一动念头就可以，就像中阴期间一想就能入胎一样。所以临终时要想到：我一定要在极乐世界莲花化生。这样的作意非常重要。

化生有一个特点，它不像胎生那样有漫长的住胎期，而且出生以后一刹那身体就会圆满，不需要逐渐长大，死后身体也立即消失，不会留下一具慢慢腐烂的尸体。《俱舍论》的有关注疏说，化生者死后没有尸体，身体会立即消失。因此，我们应该希求极乐世界的殊胜化生。

总而言之，我们要发愿死时不要有任何障碍，能够面见阿弥陀佛，往生到他的安乐国度。世亲论师在《往生论》中发愿道：“我作论说偈，愿见弥陀佛，普共诸众生，往生安乐国。”我们也应该这样发愿：以讲者说法的功德、听者闻法的功德、做法本光碟的功德以及推广弘扬此法的功德，如是功德悉皆回向无量众生，愿自他悉皆面见阿弥陀佛、往生极乐世界。各位都要这样发愿，当自己的虔诚心和三宝的强大加持相结合时，肯定有无量的众生因之而往生极乐世界。

# 第九十六课

在发愿往生后所获之功德中，昨天讲了愿获得妙相随好身，下面讲愿断除疑障。

庚二、愿断除疑障：
因疑不往生，于五百年中，
虽具乐受用，听闻佛语声，
然花不绽放，延误见佛颜，
愿我无此过，往生花即开。
对于修净土法而言，怀疑是一种严重的障碍，如果有了怀疑，即使往生到极乐世界并且具足资具受用，也将于五百年中住在莲花胎里，只能听到阿弥陀佛说法的声音，而不能亲见佛陀的尊颜。因此我们应当发愿：愿我无有任何怀疑，往生极乐世界后莲花立即开启，见佛闻法，圆满一切功德，获得无量神变，之后前往各个刹土利益无量众生。

除了个别业力深重的人以外，大多数人都愿意远离不清净的娑婆世界、前往清净的极乐世界。既然如此，我们就要以诚挚的信心修持净土法门，不应该对净土法门怀有怀疑、邪见、后悔，更不应该诋毁净土法门，也不能以不恭敬心毁坏法本，必须断除一切三门的不恭敬。如果有此类严重过失，非但不能往生净土，反而会堕入三恶趣。即使没有造严重的罪业，如果你心存怀疑，虽然可能往生极乐世界，但也不会像其他菩萨那样快乐。

凡夫人经常产生各种怀疑，有些怀疑是可以理解的，而有些怀疑则是不应理的。以前你不信佛教，刚学佛时产生一点怀疑是情有可原的。从某个角度来说，这种怀疑也是有意义的，因为有了怀疑，你就会为了断除它而寻求真理，经过一番思想上的搏斗，最终真理战胜怀疑，以后就不会再产生此类怀疑了。所以这种怀疑不会障碍我们。而有些怀疑则根本没必要，比如一直对净土法或者密法的见修行果产生非理的怀疑，这种怀疑没有合理的依据，从本质上说纯属邪见，对自己的今生来世都是不利的。

当我们对某个法门产生怀疑时，应该想方设法从根本上予以铲除。我认为铲除怀疑的最好办法就是了解、修行这个法门。刚开始你对净土法门不了解，肯定会觉得许多地方不合理，但如果你与精通净土法门的善知识交流，按世间的说法就是与专业人士交流，把怀疑和想不通的地方摆到桌面上，开诚布公地辩论、探讨，最终你的疑团就可以完全解开。

初学者产生怀疑是情有可原的，关键是产生怀疑后要及时解决，如果自己的怀疑一直留着，直到临死时还没有解决，那就比较麻烦了。如果我们身上长了肿瘤，应该趁良性时及早治疗，如果一直放任不管，肿瘤会逐渐发展为恶性，等病入膏肓时谁也救不了自己了。心里的疾病也与此相同，刚开始只是一种怀疑，后来很可能发展成邪见，最终这种邪见会让自己堕入三恶趣。因此，首先听闻佛理，然后认真思考，如是遣除怀疑和邪见，最后进行实地修持，这对每个人来说都是不可缺少的次第。

听到净土法门后，智慧浅薄、喜爱寻思分别的人往往会想：末法时代的凡夫人业障那么深重，他们能很快往生极乐世界吗？以前我造了那么多罪业，而极乐世界具足无比的功德，像我这样的人能往生净土、亲见阿弥陀佛吗？不可能吧，我现在见国家主席都很困难，怎么可能在短暂的时间中见到阿弥陀佛呢？

凡夫人就像狐狸一样疑心重重，没必要怀疑的地方这怀疑、那怀疑，应该怀疑的地方却坚信不疑，一听到别人的过失马上就认为：绝对是这样的，他肯定有这种过失。有时候看起来，凡夫人确实很可怜，造恶业的机会多之又多，造善业的途径则少之又少。

如果对净土法门心怀疑虑，三心二意地修持往生四因，虽然以修持之力可以往生极乐世界，但以怀疑之障却将于五百年中住在莲花苞里，并认为莲花苞是一个乐园和无量宫。《大阿弥陀经》中说，怀疑者往生极乐世界后会住于莲花宫中，莲花宫非常宽广，有的纵广一百由旬，有的纵广五百由旬，往生者并非如蜜蜂被裹在花苞里一样动都动不了，而且莲花宫里财富、受用应有尽有，生活没有任何问题，也没有粗大的痛苦。我们这里有各种粗大的痛苦，实在是忍受不了，自己苦不堪言，别人也无法代受。有些年轻人遇到违缘后痛苦不已，感觉天地都在旋转，整个世界变成了另一个世界，所作所为都失去了控制，完全处于疯狂中。而莲花宫里根本没有这些痛苦。

极乐世界的莲花苞也叫莲花胎，有的经中说极乐世界没有胎生，有的经中说有胎生。其实这两种说法不相违，因为极乐世界的胎生不像娑婆世界那样从母胎中出生，而是在莲花苞住五百年后再出来。从这个角度来讲，莲花苞实际上是一个珍宝牢狱。

《极乐愿文》中说，虽然在莲花苞里能听到佛的法语声，可是五百年中莲花不绽放，不得亲见阿弥陀佛。而《宝积经》、《无量寿经》和《大阿弥陀经》中则说，莲花宫的人于五百年不得见佛、不闻经法。这两种说法并不矛盾：虽然无法像其他菩萨那样在阿弥陀佛说法的现场闻法，但在莲花宫里还是能听到外面的部分法音，也就是说对微小用否定词来表示，故上述经中称之为“不闻经法”。

与其他往生者相比，生在莲花宫里肯定是有过失的，如延误面见阿弥陀佛以及诸大菩萨，延误听闻浩瀚无边的妙法，无法修持广大的善行，等等。这些过失都是由怀疑导致的。如果断除三心二意，毫无怀疑地修持往生四因，将来就不会出现此类过患，所以大家要远离一切怀疑和犹豫。

除非善根深厚之人，否则自始至终对净土法门不生怀疑是有困难的，但只要我们努力学习、修持此法门，最终肯定能断除一切怀疑。当自己产生疑惑时，可以了解一些往生的事迹，要么去现场采访往生的见证人，要么翻阅印度、藏地、汉地的往生公案；也可以学习佛陀和祖师大德的教言，了解极乐世界是如何成立的、阿弥陀佛因地所发的大愿、释迦牟尼佛对极乐世界的赞叹，等等。如果从方方面面了解净土法门，相信你一定会生起坚定的信心。

其实，因不了解而产生怀疑是很正常的。不仅净土法门，世界上有许多人们不了解的领域，产生一些迷惑是可以理解的，但如果因为不了解而妄下结论、妄加排斥，这就不合理了。当相续中存有怀疑时，想办法解决才是明智者的做法。一个人身体出现不适时，他可以自己解决，如果自己解决不了，应该去医院找医生治疗。同样的道理，很多修行人刚开始并不具足圆满的正见，一方面对净土法门有兴趣，另一方面又存在怀疑，功德和过失混在一起，此时应该通过学习来遣除怀疑和邪见，树立信心和正见，以后再产生负面心态时，自己就可以运用闻思的智慧去解决，如果自己实在解决不了，就要向精通此法的法师求助。现在汉地净土宗的道场比较多，有些道场只是念佛，不一定能解决你的怀疑，有些道场不仅念佛，还专门研究净土法，这样的道场应该能解决你的问题。你可以去道场住几天，与道场里的法师交流，治好自己的心病，然后再快快乐乐地回家。

患上内心的疾病后，如果不马上解决，越往后拖越难治愈。因此，如果对净土法门有怀疑，一定要马上想办法解决，最终要远离一切怀疑。这样，一旦自己往生到极乐世界，莲花就会立即开放，从而面见相好庄严的阿弥陀佛。

佛经中记载，弥勒菩萨问世尊：“我见彼刹有众生住于莲花苞中，有众生于盛开的莲花上金刚跏趺而坐，缘何如此？”佛陀说：“前者乃有怀疑修持善法而往生，后者乃无有怀疑修持善法而往生……怀疑之人住于莲花苞中，如刹帝利王子犯法禁闭于珍宝宫中，一切受用资具悉皆圆满，然以金锁系其两足，不得自在出游。”

莲花苞可以说是一种高级监狱。世间有很多种监狱：老百姓犯法入一种监狱，州县级干部犯法入另一种监狱，省级干部犯法入的又是一种监狱，中央级干部犯法入的是最高级监狱。换句话说，有身份的人入的监狱比较特殊，不会像老百姓入的监狱一样，天天在里面挨打，吃不饱、穿不暖。世界各国的监狱不尽相同，在一些发达国家，有些监狱甚至比旅馆还舒服，生活设施应有尽有，有些穷人很想进去享受。言归正传，如果犯有“怀疑罪”，往生后将被禁闭在莲花苞中。这些道理在《宝积经》、《无量寿经》中都有阐述，课后大家可以自行翻阅。

我们应当认识到，往生后之所以被禁闭在莲花苞中，就是因为对佛陀的金刚语没有信心。如果对佛语有坚定的信心，根本不会出现此类过失。为什么有人对佛语没信心？归根结底是因为智慧不够。《佛说如来兴显经》云：“如日照天下，生盲不能见……众生失本净，不信如来慧。”阳光普照大地时，有眼睛的人能清楚地看见色法，可是盲人却什么都看不见；与此相同，虽然佛陀的日轮出现于世间，可是由于受环境、教育的影响，再加上宿世的罪障所遮，众生丧失了本具的智慧，所以无法信受如来的教言。

从根本上讲，对佛语没有信心是因为没有通达佛陀的教言。因此，如果我们通达了佛陀的教言，就不会对佛法产生怀疑，也不会生邪见，更不会去造种种恶业。所以学佛者务必要通达如来的教言，这一点非常重要。平时自己也要经常发愿：愿我通达佛语、诚信佛语。

在《释量论•成量品》中，法称论师以严密、可靠的推理，证成了释迦牟尼佛为量士夫，如果想对佛语产生稳固的信心，就应该好好学习这部论典。前一段时间，有一位法师对我说：“我准备花两三年时间学习《成量品》，专门研究如何成立释迦牟尼佛为量士夫。我觉得这方面有足够的理论依据，因为自从此论传入藏地以来，各教派的高僧大德对其进行了反复论证，最终都证成了佛陀为量士夫。所以这个观点肯定没问题。如果后学者没有对此生起定解，只能说明自己没有认真研习。”听他这么一讲，我也很高兴。我鼓励他说：“因明的辩论确实很重要，但辩论是为了什么？就是要让自己相信佛语是千真万确、没有丝毫谬误的。必须通过辩论树立这样的信心。这种信心不是口头上的，也不是因为自己是佛教徒，所以就必须高举佛教伟大旗帜。现在很多人嘴上说得好听，实际上心里一点信心都没有，这是不行的。自己内心一定要有真正的胜解信。”

虽然佛陀的语言有了义和不了义的差别，为了引导某些根机的众生，佛陀也宣说过不了义的法门，但如果对净土法门妄加观察，分别其为了义还是不了义，这种寻思只会障碍自己获得成就。实际上，净土法门绝对是了义的，在任何经典中都找不到其为不了义、有意趣的说法，所以大家应该对此法深信不疑。

颂云：“分别观察寻思者，彼将远离诸悉地。”寻思者这也不信、那也不信，当然无法获得成就。现在有些学者就是这样，他们天天翻资料、查电脑研究佛教。他们对禅宗不相信——因为有什么过失，所以是不合理的；对净土宗也不信——对于历史上的公案，以相似的理由予以否认；对甚深的密宗就更不相信了。这些业力深重者表面上看起来很聪明，实际上造的业特别可怕，多少个劫也没办法忏净。

对于甚深的教理、修法、窍诀以及具德上师的言行举止、诸佛菩萨的不可思议行境，分别寻思者以狭隘的分别念判断：要么是虚妄的，要么是不合理的，要么是不了义的，等等，一概予以否认。这种人特别可怜，不但得不到佛法的悉地，而且一闭眼就会直堕三恶趣；不仅自己堕落，而且由于他们的说法和造论，也会误导许多愚痴之人。

现在有些人读过大学，有一些世间的学问和文凭，虽然他们学了中观、因明，可是法义没有融入内心，仅停留在理论层面，一直是纸上谈兵，从来没有深入细致实修过。这种人不会感受到佛法的加持，也不可能获得成就。但愿我们不要变成这样的可怜悯者。

事实上，纵然有虚空成为有为法、日月坠落于地的可能，但阿弥陀佛的愿力和释迦牟尼佛的金刚语何时何地也不可能欺骗我们。虚空本来是无为法，不可能变成有为法，日月在天空中运行，也不可能掉在地上，但假使出现这种情况，阿弥陀佛以愿力成就、释迦牟尼佛以金刚语宣说的净土法门也绝不会欺骗我们。

不过，佛法虽然真实不虚，但是否人人能信受则不好说了。如果因智慧不够而有怀疑，就要学习《释量论•成量品》，通达佛陀成立为量士夫之理。如果有更多的时间，可以翻阅《大藏经》，佛陀在《大藏经》中对包罗万象的知识有圆满的宣说，阅读后一定会对佛陀生起信心。

总之，在这个世界上即便不可能发生的事情已经发生了，佛陀也绝不会说虚妄不实的语言。《佛说海意菩萨所问净印法门经》云：“日月尚可使坠地，风无形相亦可系，须弥山可吹如尘，唯佛世尊无妄说。”《月灯三昧经》亦云：“假使三千界散坏，大海一念尽枯涸，日月可令坠落地，世雄终无不实语。”大家应该将这些金刚语牢记于心，以自己的智慧进行分析，看这些教言是不是正确的。

末法时代，我们身边大多是迷茫无知之人，诚如寂天菩萨所言：“自迷痴狂徒，呜呼满天下！”在这样的疯狂世界中，要寻找到正见委实不易，现在各位有幸遇到这么好的佛法，哪怕能记住一个教证，对其生起定解，再将其分享给有缘众生，这也是非常有意义的。

佛法极其甚深，对于佛陀智慧所洞悉之义，声缘圣者都不能如实了知，我们这样的凡夫就更无法了知了。《旧杂譬喻经》中记载，有一次目犍连尊者在一棵树下修行，他在八方世界中见到八千个佛刹。目犍连非常得意，觉得佛陀都见不到这么多刹土，于是他以狮子步前往佛陀那里。佛陀问：“你是声闻种性，怎么以狮子步行走呢？”他说：“世尊啊，我今天见到了八千个佛刹，我觉得您都不一定见到这么多佛刹。”佛陀说：“灯火的光明和摩尼宝的光明还是有差别的。”然后佛陀示现神变，举身放大光明，在目犍连面前呈现十方十恒河沙数佛刹，这些佛刹中各有如来降兜率、入胎、诞生、出家、降魔、成道、转 F 轮、入涅槃。佛陀告诉目犍连，这只是自己所见刹土的一小部分。目犍连听后惭愧无比，像山王崩塌一样跪在佛陀面前，大声号哭说：“世尊的功德无量无边，从此以后我不取声闻果，一定要趋入阿耨多罗三藐三菩提道。”之后，他又劝在场的天龙夜叉等众生发起菩提心。

大家想一想：神通第一的目犍连都比不上佛陀的一分功德，我们这样的凡夫就更不用说了。现在有些人因为读过大学，所以特别傲慢，其实，这些人和仅证悟人无我的小乘圣者相比都显得极其渺小，和具有无量智慧的佛陀相比就差得更远了，又有什么可傲慢的呢？

当然，虽然我们无法如实了知佛陀的智慧，但可以通过推测知道佛陀所说的是真理。推测有两种：一种是有理由的，一种是没有理由的。有理由的推测叫做比量，这是可以信赖的正量。没有理由的推测是妄想，这种推测没有任何意义。有些偏僻地方的人听到现代科技后，虽然没有任何理由却不承认，这种不承认就没有任何意义。

不过现代科技日新月异，所以有些人的不承认也情有可原。有时候我跟一些知识分子聊起现代科技，他们也懵懵懂懂的，并不是特别懂。拿人造卫星来说，目前有七百多颗人造卫星绕地球飞行，按用途可分为军用卫星、通讯卫星、遥感卫星、科研卫星等。人造卫星依靠火箭的推力摆脱地球引力，到达太空中的特定轨道，然后开始工作。星箭分离后，剩下的火箭就成了太空垃圾。最近有人呼吁，不仅地球需要环保，太空也需要环保，因为随着宇航事业的发展，太空中出现了许多人造垃圾，这些垃圾悬浮在太空中，长此以往会带来许多麻烦。对于人造卫星的出现和发展，一百多年前的很多人根本无法想象。其实人造卫星的历史并不长，1870 年人类在这方面进行了最初的理论探索，1957 年苏联发射了第一颗人造卫星，从那以后人造卫星纷纷升空，对人类生活起到了巨大作用。

像人造卫星这种科学成果，某些偏僻地方的人就很难接受：一方面他听都没有听说过，另一方面即使给他讲也不相信。这就是没有理由的不接受。所以有些人也应该考虑一下：为什么我不相信佛陀所说的净土法？我有没有尖锐的理由推翻佛陀的语言？

作为一个佛教徒，我们应该对佛陀的语言有不退转的信心。以前我家乡有一位老修行人，他没有很多闻思的智慧，但对佛法的信心非常大。文革期间，在一次批斗会上人们逼他说佛法是错误的，他却坚定地说：“我只有一句话，我要说的就是：佛陀所说的绝对是正确的。”有一个领导威胁他：“如果佛陀说的正确，那你愿不愿意为它付出一切？”他毫不犹豫地说：“愿意。”于是领导派人在草地上铺了两条路，一条是佛经铺的，一条是碎玻璃铺的，然后对他说：“既然你对佛法有信心，那就光着脚从玻璃上走过去。”他坦然地说：“人生是很短暂的，我可不愿意为了短暂的今生踩经书，我宁愿踩玻璃。”说完就走上玻璃路，那条玻璃路特别长，走完时双脚已经鲜血淋淋。由于他从小对佛法有定解，所以关键时刻有这样的表现。我想，这种言行就是发自内心的，并非现在有些人那样，为了暂时应付或者达到某种目的而做的表演。希望每个佛教徒都生起他那样的信心。

不管佛陀说什么，我们都应深信不疑。《大庄严论经》云：“佛语至天道，及以解脱道，此语决定至，中间终无错。”意思是，佛陀如果说依靠某种业会转生天道或者获得解脱，那这种说法决定是正确的，自始至终不会有任何错误。有一个学生经常对老师说：“你说了算，你说了算。”大家也应该这样，要想到：佛陀说了算，佛陀说的肯定是对的。如果有这样的信心，自己的修行一定会成功。

虽然我们不知道以某种业能否往生极乐世界，可是遍知佛陀不可能不知道，因此大家要以佛陀的智慧为依据，遣除犹豫不决的心态，一心一意修持往生四因。

寂天菩萨说：“牟尼无欺言，奉行必获益。”释迦牟尼佛宣讲的八万四千法蕴没有一个是欺惑之谈，只要按照佛陀的教言如理行持，必定会获得大利益。

《妙法莲华经》中也说：“若人信归佛，如来不欺诳。”如果一个人信仰佛陀，在所有的信仰中这是最胜妙的，因为佛陀绝不会欺诳众生。在世间，有些学生信赖某位老师，有些弟子皈依某位上师，但也许这些老师和上师相续中有烦恼障和所知障，所以可能欺骗学生和弟子，而佛陀彻底远离了一切障垢，所以何时何地也不会欺骗众生。

不仅如此，由于具足圆满的智慧和悲心，佛陀唯一宣说对众生有利的话，从来不说对众生不利的话，只说应该说的话，不说不应该说的话。如《中观四百论》云：“佛知作不作，应说不应说。”而凡夫人则不知道应做不应作、应说不应说，经常是该做的不做，不该做的却做了，该说的不说，不该说的却说了，所以众生的所作所为确实是颠倒行。

佛经中记载，佛陀向阿难宣说极乐世界的庄严时，阿难说：“世尊，我对彼刹土无有疑惑、怀疑、犹豫，我为遣除未来众生之疑惑、怀疑、犹豫而向如来请问此义。”阿难向世尊提问大多是示现，并非他真的有怀疑，而是为了遣除众生的怀疑。如在此处就明说了，阿难对极乐世界过去没有疑惑，现在没有怀疑，未来没有犹豫，是代众生提问的。我们应该像阿难那样对佛语有坚定的信心。

学习净土法门以后，大家最好不要有非理的怀疑。我刚才也讲了，如果自己有怀疑，千万不要埋在心里，应该想方设法化解。人如果有了身病，应该看病吃药，如果有了怀疑的心病，就应该服用正法的妙药。如果自己没有妙药，应该向有经验的医生求助：找一个“老中医”，他胡子眉毛都白了，拿着一根拐杖：“来，张开嘴，看看你要吃什么药。原来是这样的，阿弥陀佛。”服用他开的妙药后，自己的病马上就好了。总之，有了心病一定要及早就医，否则拖下去对自己不利。

愿见无量光，以福力神变，
手掌中放出，不可思供云，
愿供佛眷属。
愿一见到阿弥陀佛，便以修持往生四因而出生的福德力、阿弥陀佛发愿的加持力而获得神变，自己手中涌现不可思议的供云并以之供养阿弥陀佛及其眷属。

如今在参加极乐法会时，大家不要两手空空，要尽己所能地做供养，哪怕供养一朵花也可以。佛经中说，忆念佛陀后向空中抛一朵花作供养，这个功德也是无法估量的，唯有佛陀才知道其边际。因此，心里观想阿弥陀佛后，供养花、灯、香、水，甚至作一点一滴的供养，都可以积累极大的福德。可惜不懂佛法的人对此往往不重视。

总之，如果现在精进积累资粮，依靠无欺的缘起力，往生后只要我们一作意，手中就会出现各种供品，依靠这样的神变和福德不仅可以供养阿弥陀佛及其眷属，还可以前往其他刹土供养诸佛菩萨，继续积累广大的资粮。所以大家要在这方面努力。

庚三、愿得授记闻佛法：
尔时愿如来，展右手摸顶，
得菩提授记。
愿在极乐世界获得八地果位时，如来伸出百福庄严的象鼻般的右手给自己摸顶，并且授记说：善男子，未来你于某时某地成佛，佛号某某。

此处说八地时得到成佛的授记，其实不只八地，利根者在初地甚至加行道也能获得授记。在历史上，有很多精进的修行人都获得了成佛的授记。唐代有一位净真比丘尼，她住在长安积善寺，一生衲衣乞食，从未生过嗔心，一辈子念了十万遍《金刚经》。圆寂之前，她对弟子们说：“五个月内，我已十次见到阿弥陀佛，两次见到极乐世界莲花上有童子游戏，五次得到成佛的授记。现在我要遍历十方供养诸佛了。”说完就示现圆寂。

关于见到阿弥陀佛后获得授记，佛经中有明确的教证，如《普贤行愿品》云：“亲睹如来无量光，现前授我菩提记。”

闻深广法已，愿熟解自续。
往生极乐世界后，听闻甚深空性、广大六度万行等无量法门后，愿立即成熟、解脱自相续。

从现在开始，即使听闻一句法义、生起一刹那的信心，也要以之成熟心相续，想方设法把佛法融入自心，使自相续远离邪见等烦恼。如果现在能这样，往生净土以后在佛陀面前闻法的当下就可以成熟、解脱自相续。

愿佛二长子，观音大势至，
加持并摄受。
愿阿弥陀佛的二大法子观世音菩萨和大势至菩萨以正法加持我的相续，并以大慈大悲摄受我。

《悲华经》中记载，往昔有一位叫无诤念的转轮王，他有一千个太子，因为当时的发愿，现在无诤念转轮王成了阿弥陀佛，大太子成了观世音菩萨，二太子成了大势至菩萨，这就是西方三圣的来历。

每日中十方，无量佛菩萨，
供养无量光，莅观彼刹时，
愿承侍彼等，获得法甘露。
每天中午，十方无量的佛菩萨为了供养阿弥陀佛、参观极乐世界而降临彼刹时，愿我供养承侍他们，并在他们面前获得正法的甘霖。

这是发愿成为阿弥陀佛的侍者。有些大德的侍者非常好，而有些侍者则不太好，很多人对他们意见很大，所以我们要发愿成为阿弥陀佛身边最好的侍者。以前我在法王面前做过一些事情，因为那时年龄小、不成熟，现在回想起来，感觉做的有些事情不太合理。大家现在要发愿，往生后要好好承侍阿弥陀佛，也要好好接待来访的佛菩萨，并在他们面前获得正法甘露。

关于其他佛菩萨到极乐世界拜见阿弥陀佛，如经云：“为拜导师无量光，圆满佛陀及菩萨，从恒河沙数佛刹，前往极乐世界也。”

只要对阿弥陀佛有信心，任何人都可以往生极乐世界，如果没有信心，即使再有智慧也难以往生。所以大家要好好培养信心，然后行住坐卧不忘忆念、观想阿弥陀佛，就像白居易说的那样：“行也阿弥陀，坐也阿弥陀，纵然忙似箭，不废阿弥陀”，如果能这样不忘念佛，再愚笨的人也有往生的机会。

《染香集》中记载，清朝有一个姓王的人，他生活贫穷而且很愚痴，有时候别人接济他一点钱，他连多少钱都不知道。有个陈道士可怜他，便收他为徒，白天让他扫地拾柴，晚上让他念一炷香的佛。他刚开始念佛昏沉很重，每次一打瞌睡，道士便用竹竿打他，这样过了三年。有一天他忽然呵呵大笑，道士又要用竹竿打他。他说：“今天不能打我了。”道士问为什么。他说：“师父你枯坐十八年，却不知修法的要诀。如果像我一样老实念佛，恐怕早就往生西方见佛了。”第二天他登上峭崖，面对西方，双手合掌，站着迁化了，火化后烧出了两颗舍利。

《染香集》的作者悟灵法师也很了不起，他以念佛为日课，办道勇猛精进，行住坐卧念佛不辍。有一次半夜念佛时，他见到天上的星星由四方聚集，形成“忆佛念佛”四个大字。六十一岁时，法师身患重病，他自知不久于世，便谢绝人事一意西归。圆寂前有人问他：“临行一句作么生？”法师回答道：“阿弥陀佛。”之后便安然圆寂。

道友们应该向他们学习，现在精进念佛，将来自在往生净土。

# 第九十七课

庚四、愿赴其他清净刹：
以无碍神变，愿上午前赴，
现喜具德刹，妙圆密严刹。
往生极乐世界后，在阿弥陀佛的加持下可以很快获得一地菩萨果位，具有一刹那现见一百个刹土、面见一百尊佛等无碍神变，愿我们以此神变每天上午前往东方现喜刹土、南方具德刹土、北方事业妙圆刹土、中部密严刹土，再加上极乐世界本身，如是自在游行五部如来的刹土。

极乐世界的菩萨具有无碍神变，所以很容易前往其他刹土，这也是阿弥陀佛的愿力所致，如《无量寿经》云：“设我得佛，国中人天不得神足，于一念顷下至不能超过百千亿那由他诸佛国者，不取正觉。”

《极乐愿文》的内容完全出自佛经，作者只是以窍诀的方式作了归纳，希望大家牢记其文字、通达其意义。特别是对于阿弥陀佛往昔如何发愿、极乐世界如何庄严、往生后有何功德等内容，道友们务必要有全面的了解。

佛法不同于世间法。如果是世间的小说、动画片，那我们了知也可以、不了知也可以。世间有很多书看似很玄妙，实际上没有什么价值，看完以后最多带来暂时的感官刺激，满足自己的猎奇心理。而佛教的经论则不同，它们具有甚深的意义，所以我们必须知道其中的道理。可惜的是，现在的人经常将无价值和有价值的书籍平等对待。看了课本里的一个故事和经论里的一个公案后，很多人觉得两者没有什么差别，都只是一个故事。其实这种认识大错特错，不管就今生还是来世而言，二者所出生的效益都有天壤之别。因此希望有些人分清佛法和世间法的差别。

有些人以前看了很多乱七八糟的世间杂书，这些书中充满贪嗔痴的内容，看完后心里产生了各种迷乱的分别念，以致进入佛门后在学法过程中依然深受其害——看到任何教证、公案都提不起信心，觉得这和世间书籍的内容没有什么差别。因为有这样的邪见，所以他们认为佛教的道理知道也可以、不知道也可以，在学习过程中敷衍了事，只要能混过去就可以了。这样非常不好。希望大家摆正学法的心态，要静下心来认真学习，正确掌握每一个偈颂的内容。

不动宝生佛，不空毗卢佛，
求灌顶加持，受戒作广供，
傍晚无艰难，返回极乐国。
到其他刹土后，向那些刹土中安住的东方不动佛、南方宝生佛、北方不空成就佛、中部毗卢遮那佛等无量佛菩萨祈求灌顶、戒律等众多显密法要。在他们面前得法后，为了酬谢而作广大供养。到了傍晚时分，再无有艰难地返回极乐世界。

娑婆世界出行很艰难，有些人到某地买东西，回来时一直找不到车。而极乐世界出行不会这样艰难，不会出现上午到别的刹土，下午回来时没有神通的情况，来回都很方便。我们这里有些人在路边等车，来了一辆车就一直招手，招了半天手司机也不理自己，心里还是很痛苦的。

从这里可以看到，往生极乐世界后能到十方佛陀面前求灌顶、得加持、闻妙法，换句话说，其他佛刹与极乐世界并不矛盾。现在有些学净土的人认为，只能发愿往生极乐世界，不能对别的佛和刹土起信心。这种观点是片面的。我们应该广泛地寻求佛法，而且佛法不可能主动上门找自己，所以不管是什么地方，只要那里有佛法，我们就应该前去求法。

不过现在有些人是主动出去“传法”。我听说有一个人到处打广告，说自己是弥勒菩萨的上师，每天早上到兜率天给弥勒菩萨传法，晚上再回到人间。也许他晚上回来睡懒觉吧。

普陀杨柳宫，邬金妙拂洲，
十亿化身刹，愿见观世音，
度母金刚手，莲师十亿尊。
南方普陀山、东北杨柳宫、西南妙拂洲的铜色吉祥山以及邬金空行刹土安住着观世音菩萨、度母、金刚手菩萨、莲花生大士等圣尊，娑婆世界有百俱胝此类化身刹土，这些刹土中的每位主尊有无量眷属。愿我们往生极乐世界后，也前去拜见这些圣尊。

奉如海供品，求灌顶深教，
速直返自刹。
面见这些圣尊后，向他们奉献内外密的如海供品，请求显宗因相乘的法要以及密宗金刚乘的共与不共灌顶、教言，之后依靠佛陀的加持力和自己的神变力，无有阻碍地迅速返回自己居住的极乐世界。

往生极乐世界以后，并不是天天呆在那里什么事也不做，要前往观世音菩萨、度母、金刚手菩萨、莲花生大士的刹土，向这些刹土中的圣者们求法。这些刹土因为在娑婆世界，所以称为化身刹土，而极乐世界则是半化身、半报身刹土。这些化身刹土也有无量功德。《大圆满史》中记载，藏地有很多大德往生到铜色吉祥山。在汉地，也有很多人往生观音菩萨的刹土。

观音菩萨的刹土名叫普陀山。这是汉地的简略叫法。印度的叫法为补怛洛迦山，如《华严经》云：“善男子，于此南方有山，名补怛洛迦，彼有菩萨，名观自在。”藏地的叫法则为布达拉。汉地、印度、藏地的叫法虽然略有不同，但都是指观音菩萨的刹土。

随着佛教的传播，在大乘佛法所及之地，出现了各自的观音刹土。最根本的观音刹土在印度，玄奘大师的《大唐西域记》记载：“秣剌耶山东有布呾洛迦山。山径危险岩谷敧倾。山顶有池。其水澄镜流出大河。周流绕山二十匝入南海。池侧有石天宫。观自在菩萨往来游舍。其有愿见菩萨者。不顾身命。历水登山。忘其艰险。能达之者盖亦寡矣。而山下居人祈心请见。或作自在天形。或为涂灰外道。慰喻其人。果遂其愿。”

藏地的观音刹土则是布达拉宫。藏地是观音菩萨的所化世界，自从松赞干布国王到现在，历代都有观音菩萨的化身应世度化众生。特别是布达拉宫于 17 世纪重建成时，出现了许多观音菩萨显圣的瑞相。在藏族佛教徒的心目中，圣洁的布达拉宫就是观音菩萨在人间的刹土。

汉地的观音刹土是浙江舟山的普陀山。《普陀山志》记载：五代时期，有一个叫慧锷的日本和尚到五台山朝圣，他从一所寺院拿走了一尊庄严的观音菩萨像，准备带回日本供奉。当他到达普陀山附近海域时，海中忽然涌现无数铁莲花，拦住航船不得东行，如是三天三夜。慧锷大惊，他想：也许这尊菩萨像与日本无缘，看来只能留在这里了。于是停舟普陀山，在岛上筑庵供奉观音菩萨，形成了普陀山第一座寺院——“不肯去观音院”。这就是普陀山开山的由来。

藏地、汉地的观音刹土是观音菩萨的加持而显现的，所以一般人都可以到达，而印度的观音刹土一般人很难前往，以前佛密论师就是依靠神通前往补怛洛迦山的。

上述化身刹土与极乐世界并不相违，所以学净土法的人也要发愿，往生极乐世界后要前往那里。在这里要提醒的是，希望有些念佛者不要排斥观音法门、度母法门、莲师法门。现在有些人在这方面比较危险，由于受个别法师的影响，他们认为密宗和净土宗毫不相干，密宗不是相应自己的法门。尤其是个别智慧浅薄、没有广闻博学的人，经常对密宗产生邪见。在对密法产生邪见的同时又想往生极乐世界，我觉得这是比较困难的。因此希望大家对一切法门观清净心。

前一段时间，有一位法师在国外开示说：“不管显宗还是密宗，不管南传、汉传还是藏传佛教，都是非常殊胜的，大家没必要互相排斥。佛教各宗都源于释迦牟尼佛，就像人的五个手指一样，虽然指端不同，实际上都是一个根。”我觉得这种比喻很有道理，懂道理的人都知道，内道一切宗派的究竟观点都是圆融无违的。

不过，一说各宗派不相违，有些人也有点过分。前一段时间，有一位格鲁派的格西在一次佛教研讨会上说：“藏传佛教的各个宗派应该融为一体，不要分不同的派别。”当时我们学院的一位法师遮破他说：“如果这样的话，那宗喀巴大师四大弟子的观点也有差别，如果他们的观点一点都不需要分别建立，这也是很困难的。”事实上，内道各宗派都有不同的修法、窍诀和理论，虽然我们不能视其为水火不容，但也没有必要混为一谈。

大家首先要对自宗生起定解，在此基础上对其他宗派观清净心，对任何法脉都不生邪见，也不去排斥，这样自己的修法才能成功。道友们一定要了解这些道理，否则你学了一辈子净土，念了一辈子佛，同时也生了一辈子邪见，诽谤了一辈子佛法，这样没有任何必要。

实际上，如果能对他宗的殊胜之处有所了解，一般来说不太容易生邪见。比如我以前不太了解汉传佛教，通过学习知道汉地有许多人往生净土后，就不会对汉传佛教生邪见。同样，有些佛友以前对藏地甚至汉地的其他宗派很排斥，后来系统地闻思了经论，以后就再也不生邪见了。

有一位成就的上师说：“对个人的修行来讲，闻思其实是很重要的，有闻思的修行和没有闻思的修行差别很大。”他说得很有道理。以修净土而言，如果从来不闻思，对净土的道理一无所知，即使天天念佛，功德也不会很大，修行的进展也不会快；如果学习了经论，懂得极乐世界的功德和往生净土必需的因缘后，再念佛就完全不同了。所以我们不赞叹盲修瞎炼，原因就在于此。

修大圆满也是如此，现在有些道场不提倡闻思，直接从最高的法起修，刚开始某些人也许有一些觉受和验相，但因为基础太差了，经常产生各种恶分别念，这些邪见摧毁了修法的功德，最终自己一无所获。在这些关键的问题上，道友们应当慎重思维。

言归正传，关于往生后前往其他刹土，佛经中也有宣说：“以神变力游众刹，供养数俱胝佛陀，于善逝前作供养，傍晚返回极乐刹。”

需要指出的是，前往各个化身刹土后，并非只能见到化身刹土和化身佛，因为获得一地菩萨果位后，就可以相应地见到报身刹土和报身佛。

极乐世界没有日月、星辰、昼夜，如《无量寿经》云：“极乐世界……亦无四时春秋冬夏。”虽然那里没有昼夜等差别，但观待世人的时分概念，佛陀也安立了这些概念。而且根据莲花开闭、鸟儿是否鸣叫等，也可以区分白天和夜晚。极乐世界的夜晚也是光明的，并非像我们这里一样，电也没有，路灯也不亮，到处黢黑一片，什么都看不见。极乐世界的上午、下午、年、劫等是以佛陀的遍知智慧安立的，如果按照人间的标准计算，则娑婆世界的一劫等于极乐世界的一天。

秽土和净土差别非常大。《无量寿经》中说，娑婆世界凹凸不平，很不清净，众生也是苦难深重；极乐世界则没有不如意的环境，所有的往生者都快乐无比，都具有神通，只不过神通暂时有大小之别。

汉地有一位叫袁宏道的居士，他生前一直虔诚地修持净土法。袁宏道去世后，有一天晚上他的弟弟袁中道做了一个梦，梦见两个自称是袁宏道侍者的童子带着自己飞到极乐世界，到极乐世界后，两个童子向他一一介绍水池、园林、宫殿，最后带他见哥哥。哥哥对他说：“我在世时戒律不是很清净，所以现在没有大菩萨的神通，但因为生前造《西方合论》，广赞如来不可思议度生之力，所以感得飞行自在，凡诸佛说法之处我都能前往听法。你以后要严持净戒，特别是不能杀生，否则很难往生净土。”袁中道醒来后，记下了这段梦中经历。

汉地有很多净土方面的精彩公案，可惜现在的人不愿意看，天天看的是世间的报纸和杂书，有些人一辈子修净土法，可是连一个公案都讲不出来。世间有许多吸引人的书，看了这些书后，人的心很快会受到染污。凡夫人容易受环境、教育、朋友的影响，如果因此而经常串习非法方面，则白天夜晚都会显现迷乱的景象，这就很难有解脱的希望了。

《念佛三昧宝王论》云：“恶欲想女，梦见于女；善欲想佛，梦见于佛。”如果我们经常生贪欲，忆想某个女人，晚上睡觉都会梦到她；相反，如果我们经常生善念，经常观想佛菩萨，梦境中都会出现佛菩萨的形象。可见平时的串习多么重要。如果一个人白天想的、做的都是不如法或者与解脱无关的事，晚上睡觉自然会梦到这些，临死时也会现前这些景象。作为凡夫人，一定要强迫自心不要入于邪道，如果随顺自己的分别念，由于无始以来的串习极其可怕，许多人自然而然就会趋入恶道，根本不会走解脱之路。解脱就像登山一样困难，堕落则像下山一样容易，所以我们要远离堕落之路，走上解脱的光明大道。

前面说到，往生极乐世界后，可以依靠神通到其他佛菩萨面前听受佛法；同样，我们在人间时也可以依止不同的上师、学习不同的佛法。既然在极乐世界都可以去莲花生大士、观世音菩萨、度母的刹土求法，如果认为现在只能念阿弥陀佛，其他什么法都不能接触，那就过于偏执了。

有些法师也许有密意，特别强调一门深入，反对杂修。但我认为，所谓的“杂”要分情况：如果是对解脱有害的法，比如贪嗔痴等恶分别念，这些“杂”当然要剔除；而对佛法进行广泛闻思、对佛菩萨生信心并非解脱的违品，像对释迦牟尼佛、宝髻佛、药师佛生起信心，这样的“杂”完全是开许的。如果固执地认为：只能对阿弥陀佛生信心，不能对其他佛生信心，否则阿弥陀佛会不高兴。这种观点是需要观察的。

庚五、愿游不清净刹土：
愿天眼明见，生前友侍徒，
加持并护佑，亡时接彼刹。
往生净土后，愿以清净无垢的天眼明见与自己有法缘并且未破誓言的亲友、侍者、弟子等，保护他们免遭各种违缘，使之具足一切顺缘，并以等持加持他们的相续，待命终时接引其往生极乐世界。

虽然极乐世界的菩萨不会有亲怨的执著——这是我的亲人、那是我的怨敌，但是因为往昔的愿力，这些菩萨也经常以神通观察与自己结缘的众生，并以无量化身、无量方便度化他们，遣除学佛过程中的违缘，制造顺缘，让他们的修行得以成功。

法王如意宝就是如此。根据他老人家生前的宏愿、圆寂时的缘起以及许多大德的授记，我们相信，法王肯定往生到了极乐世界，有了法王在极乐世界的加持，与之结缘的众生应该很容易往生净土。在座的各位和法王都有殊胜的因缘，所以要对自己往生净土充满信心。

法王的加持不可思议，他老人家圆寂以后，学院的弘法利生事业依然如是广大，我相信这肯定是法王的加持所致，不可能是其他大德的威德力。虽然自己的肉眼看不见，但我相信法王一定在对弟子们恒时赐予无形的加持，让他们的修行得以成功。

通过法王，我们也可以得到全知麦彭仁波切的加持。法王曾说：“我和我弟子的一切善根，乃至相续中生起一刹那善心，都来自全知麦彭仁波切的加持。”法王的传记中记载，依靠宿世的善缘，三四岁的时候，他就对上师麦彭仁波切、本尊文殊菩萨、护法格萨尔王有了不共的信心，从那时起就恒时祈祷他们。法王出生时麦彭仁波切已经去世了，法王并没有见过麦彭仁波切本人，但依靠猛烈的祈祷，法王得到了麦彭仁波切智慧身的摄受。依靠这个缘起，法王的传承弟子也能得到麦彭仁波切的摄受。

虽然法王已经圆寂了，在座有些人没见过法王，但我相信，仅仅听到法王的名号或者忆念他老人家的身相，也能得到殊胜的加持。《佛说十一面观世音神咒经》云：“若复有人称十万亿诸佛名字，或复有人称观世音菩萨名字者，彼二人福正等无异。”同样，仅仅持诵法王如意宝的名号，忆念他的身相，或者随喜他弘扬佛法的功德，也能积累无量的福德资粮。

大家要想到：虽然法王已经圆寂了，但他肯定在极乐世界恒时赐予加持，所以自己有很大机会往生净土。在世间，如果某人的师友在美国，他要去美国肯定有不共的顺缘；出世间也是这样，往生净土的菩萨对自己的亲眷也会做特别的加持。

《往生集》中记载，刘宋时期，梁郡的魏世子信奉佛法，对净土法门有极大信心，他不仅自己精进念佛，并且引导家人修行佛法。全家人中唯独他妻子不信佛。（就像现在有些家庭一样，有的人学佛，有的人不学佛，还有些人在中间徘徊。有一个人说：“我丈夫非常好，虽然他自己不学佛，但他不排斥我学佛。”）后来魏世子的女儿病死了，七天后她又活了过来，告诉母亲：“我因为念佛而往生无量寿国，我和父亲、哥哥在极乐世界都有莲花，将来他们也会在莲花中化生，唯独母亲您没有莲花，我非常伤心，所以专门回来告诉您。”说完又圆寂了。从那以后，魏世子的妻子也精进学佛，后来也往生到净土。

世间的家庭各不相同，有些全家人学佛念佛，这样全家都有往生的机会；有些家庭的人不但不学佛，反而诽谤佛法，这些人死后会堕入恶趣。不管怎么样，如果自己往生到极乐世界，一定不要忘记度化与自己有缘的众生。法王就是这样发愿的，他老人家曾说：“我往生到极乐世界后，首先要加持佛学院的四众弟子，然后要幻化不同的身相，度化色达、藏地乃至一切有缘的众生。”

有人说闭关修法很困难。如果每天闭关修加行比较困难，那可以念阿弥陀佛名号，完成一百万藏文或者六百万汉文的阿弥陀佛圣号。人生很短暂，应该及早与净土结上胜缘。作为法王的弟子，我们有非常好的因缘，如果临终前不生大的邪见，不造特别严重的恶业，则大多数人都可以往生净土。当然，要想真正往生净土，自己首先要有往生的意乐，这个前提非常重要。

到极乐世界不是为了自己享受，而是要度化众生。如《普贤行愿品》云：“彼佛众会咸清净，我时于胜莲华生，亲睹如来无量光，现前授我菩提记。蒙彼如来授记已，化身无数百俱胝，智力广大遍十方，普利一切众生界。”讲得很清楚，往生极乐世界后，面见阿弥陀佛，得到成佛的授记，然后分身无数，普利天下一切众生。

不仅一般的凡夫修行人，往昔的龙树菩萨、萨迦法王根嘎酿波等许多印藏大德如今都在极乐世界，所以我们应该追随这些大德，也要发愿往生极乐世界。

贤劫一大劫，极乐刹一日，
无数劫无死，愿恒住彼刹。
贤劫这样的一大劫相当于极乐世界的一日，极乐世界的众生在无数劫里连死亡的名字都听不到，更不用说有真正的死亡，愿我们在寿量无边的极乐世界恒时具足妙身而安住。

《往生论》中说：“此娑婆世界释迦牟尼佛刹一劫，于极乐世界阿弥陀佛刹为一日一夜。”在《无量寿经》中，阿弥陀佛的第十五愿说：“设我得佛，国中人天寿命无能限量，除其本愿修短自在（即除了以愿力示现死亡）。若不尔者，不取正觉。”可见极乐世界的寿命有多么长。

相比之下，娑婆世界的人寿确实太短了。我经常想，现在是 21 世纪，到 22 世纪在座各位肯定都会离开世间，就像去年的小虫到了今年一个不剩一样。虽然人的寿命如是短暂，可是大多数人根本认识不到，还觉得自己好像能活一千岁一样，每天为各种琐事而奔波忙碌，众生实在是可怜！

弥勒至胜解，贤劫诸佛陀，
降临此刹时，以神变诣此，
供佛闻正法，尔后愿无碍，
返回极乐刹。
未来从怙主弥勒佛到胜解佛之间的诸殊胜导师贤劫千佛来到娑婆世界时，愿我们以神通回到娑婆世界供养他们，在他们面前听闻正法后，再无碍地返回极乐世界。

《药师经》等佛经中说，释迦牟尼佛转 F 轮时，十方刹土的佛菩萨都来听法，闻法后再回到自己的刹土。所以往生极乐世界后，我们也应该到诸佛面前闻法。

从现在开始，我们必须精进积累资粮、发清净愿，这样临终时才能顺利往生净土。如果现在不努力，指望死后某位上师超度自己，可是那位上师也要依靠祈祷阿弥陀佛才能将死者超度到净土，除此以外也没有办法。所以指望他人是很困难的，现在大家不应懈怠而住。

有些人是这样的，平时不好好修法，一直缠着上师：“我现在好好供养您，临终时您一定要好好加持我，我全部的希望都寄托在您身上了。”其实这是很困难的。莲花生大士说：“神识未离肉身勤修法，灵牌之上灌顶时已迟，意识漂泊中阴如愚狗，彼时引导善趣有困难。”因此，要趁神识没有离开身体时好好修行，如果自己已经死了，即使上师在你灵牌上灌顶或者道友为你助念，但那时你的神识就像愚狗一样漂泊在中阴界，感受各种难忍的痛苦，要被引导到善趣是很困难的。所以关键是人活着时精进修行。

一般而言，虽然佛教中有“发愿能否实现需要观待贤劫恶劫”的说法，但实际上主要观待自己积累资粮的状况，也就是说，具福德者很容易现前一切所愿。如颂云：“具有福德者，成办诸所愿。”《十住毗婆沙论》亦云：“多集福德故，舍命时无畏。”所以为了实现往生净土的心愿，现在大家要多积累资粮。

从根本上说，往生极乐世界依靠自己的信愿力和阿弥陀佛已经现前的宿愿力，只要具足这两个因缘，就很容易往生。现在佛教界众说纷纭，有些人说往生净土靠他力，有些人说靠自力。其实自他两种力都需要，一方面需要阿弥陀佛的宿愿力，另一方面也需要自己的信愿力，这两种力和合就很容易往生。尤其是自己要愿意往生，这就像上学一样，学生自己要愿意上学，如果自己不肯上学，那谁也不可能强迫他，即使把他拽到校门也不会进去。所以自己要有往生净土的意乐。如何产生往生的意乐呢？要对娑婆世界产生厌离心，对极乐世界产生欣乐心，应该深刻地认识到：在娑婆世界，不论转生到哪里都没有真正的快乐；而极乐世界则快乐无比，能圆满一切所愿。

我觉得大家对往生净土要有一定的自信心。造了微乎其微的有漏善根后，作颠倒回向尚且能成熟恶愿，更何况精进积累资粮后，以阿弥陀佛的宿愿力和自己的信愿力摄持而回向往生净土呢？这样的善愿肯定能实现，对此我们无需怀疑。

愿力不可思议，以前有一个叫能空的年轻人被许多士兵杀害了，临死时他发了报仇的恶愿。以生前供养舍利子尊者斋食的善业，这个恶愿很快成熟了，他转生为牧区的一个黑夜叉，伤害了很多众生。

《印度佛教史》中记载，以前摩揭陀国有两个婆罗门，他们性情凶暴并且不守婆罗门教规。有一次，这两个人因偷窃而被国王处罚。他们很生气，便供养阿罗汉斋饭并发恶愿：以此善根愿我们转为夜叉，将来毁坏国王和摩揭陀国人。后来他们因瘟疫而死，死后果然投生为夜叉。他们在摩揭陀国散布瘟疫，导致很多人畜死亡。当地的星相师观察后，知道是两个夜叉在作怪，便让摩揭陀国人请商那和修尊者调伏了他们。

《百业经》中也有一则发恶愿而变成夜叉的公案。以前胜光王的一个大臣因犯罪而被投入监狱，他在临死前发愿：愿我来世成为夜叉，报复舍卫国的人。他死后真的变成了一个无恶不作的夜叉，最后佛陀以神变调伏了它。其实这个夜叉前世也曾是祸害众生的恶龙，当时也是因地的佛陀调伏了它。

此外，莲花生大士、静命堪布和赤松德赞国王前世建造夏绒卡绣佛塔时，有一头运土的公黄牛发了恶愿，后来它投生为朗达玛国王。当时三位尊者各自发了弘扬佛法的大愿，由于忘记了替那头牛回向，于是它以嗔心发下恶愿：将来你们弘扬佛法时，我一定要毁坏佛法。后来它转生为朗达玛国王，除了个别密宗法脉以外，藏地的佛法基本上都被他摧毁了，藏传佛教前弘期也因此而结束。

印度有一位叫德巴的施主，他的哥哥是一位阿罗汉，名叫近部。近部在家时曾与弟弟的妻子作过邪淫，弟弟一直怀恨在心，加之其他女人从中挑拨，于是他给一个猎人五百两黄金，请猎人杀死近部。猎人看到近部身心寂静，知道是具功德者，所以不敢杀害他，反而放箭射死了德巴。德巴临死时想：这一定是近部干的，愿我将来能杀死他。因为发了恶愿，他死后转生为近部房门下的一条毒蛇，近部开门时把它夹死了。它又在门框上转为毒蛇，不久又丧命了。之后又在凳子下转生为毒蛇，结果又被凳腿压死了。最后它在天棚上转生为毒蛇，落到正在坐禅的近部身上，他的身体当即裂成百瓣而圆寂。

即便是圣者阿罗汉，也因他人的恶愿而被害，可见发恶愿的后果多么可怕。因此，今后我们自己不要发恶愿，也要劝别人不发恶愿。总之，每个人都应该尽量发善愿，否则，如果在发恶愿中死去，对自他都不会有任何利益。

# 第九十八课

在听课的过程中，身体的威仪要如法，内心要具足恭敬心，应当放下一切琐事、专心致志地听闻。在《大圆满前行》中，闻法规矩中讲到：首先要发菩提心，为了天边无际的众生获得圆满正等觉的果位而闻法；中间听法时不能散乱；最后要将闻法功德回向一切众生。希望各位佛友依此而行。

现在我们每堂课一般是讲一个小时，大家最好空出这一个小时专门用于听法。在经堂的道友听课态度比较不错，而在家中通过收音机听课的个别道友则不是很如法，希望这些人注意自己的行为。在网上听课的人就更要注意了，本来我们八点钟正式讲课，而外面有些人八点半才听课。在举行宴会时，如果吃了一半才赶到，那只能得到一些残羹剩饭，学习佛法也是这样的。我也理解城市人的处境，人人都有做不完的琐事：有的没吃完饭，有的没说完话……有许多没完没了的事，空出一个小时来听课都不容易。但不管怎么样，还是要尽量挤时间，如果实在无法完成前后的念诵，至少中间听课不能迟到、早退，在听课的过程中也不能有说话、接电话等行为。听课的时候要看法本，虽然我讲得不是很好，但我讲的内容是有依据的，所以你们要边听边看法本，看看自己是怎么理解的。

上一堂课我们讲了不能发恶愿，今天继续讲这方面的道理。

以前新龙有一个性格软弱的老僧人，他经常受到别人的欺凌。后来他念了七亿遍玛哈噶拉心咒，临终时发下恶愿：今生我被众人欺负，但愿来世我投生为具有势力、能慑服一切之人。他死后转生为新龙地方的暴君滚波南加（大约生活于 18、19 世纪），这个暴君一辈子杀害了许多出家人和在家人。有时候滚波南加让一些小孩喝饱牛奶，然后把他们从九层楼上扔下去，小孩的身体被摔破后，白色的乳汁溅得满地都是。看到这种惨景，他却高兴得拍手称快。他经常以各种手段杀人取乐。这些前因后果是多哲钦仁波切讲的。

有的传记中说，滚波南加曾强迫多哲钦尊者以后必须超度自己，如果不答应就杀死他，尊者不得已答应了。后来滚波南加死的时候，尊者正在青海那一带，得知这个消息后，他立即赶回新龙。他说：“因为我以前承诺过，所以只有为滚波南加念经超度，但他的业力太重了，只能这一次不堕地狱，以后还是会不断转生地狱。”

学习这个公案后大家要切记：作为学佛之人，尤其是学习大乘佛法的人，千万不能将自己的善根作颠倒回向！

《德育古鉴》中说，以前有一个姓吴的将军铸了一把剑，剑铸成后他到一座庙里发愿：愿我用这把剑杀死千人。当天晚上，他梦到庙神说：“人不可发恶愿，我保佑你，使你不死于他人之手。”后来他作战失败，用那把宝剑自刎了。这也是当初发了恶愿导致的。

以前藏区东部有一个名叫瓦多的大官，他与革蒙地方的蒋扬夏巴结仇多年，两人一直争斗不息，最后蒋扬夏巴没能制服瓦多。瓦多死后，他的盲眼儿子瓦龙继续跟蒋扬夏巴作战，最后瓦龙失败了。后来他念诵了两亿遍观音心咒。（从精进上看他真的很不错，我们这里有些人念一亿遍观音心咒都很困难，前几年很多人在我面前发愿念一亿遍观音心咒，不知道现在念了多少。）临终时他以此善根发了恶愿，结果死后转生为一个恶魔，在革蒙地方兴妖作怪，干了很多危害人畜的坏事。

《大唐西域记》中记载，以前摩揭陀国有一个仙人，他通过禅修获得了五通。当地的国王非常恭敬他，每天迎请他到王宫应供。每次仙人凌空飞至王宫时，国王都亲自把他抱到宝座上。有一天国王有事出去，便交代一个宫女说：“今天仙人来应供时，你要像我那样承侍他。”到了中午仙人飞临王宫，宫女便把他抱到宝座上。由于接触女人，仙人生起贪恋之心，结果退失了神通，以前他吃完饭是飞回去，现在却飞不起来了。他很不好意思，就说妄语：“我听说国中人民一直很想见我，今天我愿意和大家结缘，我可以走路回去，使众人蒙受福利。”宫女信以为真，便通知人们洒扫街道恭送仙人，于是仙人走回自己静修的地方。后来他在继续修行的过程中，林中有很多飞禽叽叽喳喳叫，吵得无法入定。于是他到河边修行，河中又有很多鱼发出声响。最后他生起厌烦心，便发恶愿：愿我将来变成飞狸，身体广达三千里，两翅各广一千五百里，投林吃鸟，入水吃鱼。发愿后又开始修行，不久修成了禅定。他死后转生到天界，寿命长达八万劫。天寿终结后，变成了残害鱼鸟的飞狸。

这个仙人在修行的过程中，因为周围有嘈杂声而发下恶愿。所以道友们要注意了，在禅修、念诵的过程中有人影响你时，如果你产生厌烦心：这个人真讨厌，将来我要变成恶魔吃掉他。这样一边做善法一边发恶愿，后果确实很可怕。因此希望大家以后尽量发善愿，遮止恶愿。

尤其临终发恶愿特别可怕。以前阿阇世王把父亲频婆娑罗王禁闭在密室中活活饿死，这就是前世发恶愿所致。《涅槃经》中对此有详述：往昔有一个国王去打鹿，结果一只鹿都没有打到。后来他见到林中有一个仙人，他觉得今天没打到鹿一定是仙人在捣乱。于是派人把仙人杀了。仙人临死时发了恶愿：今生这个恶王杀了我，愿我来世也杀害他。后来仙人转生为阿阇世王，杀他的国王转生为频婆娑罗王，这就是他们的宿世因缘。

历史上有很多这样的公案。大家以后一定要注意，不要因一时的不快而发下恶愿，否则仅以一次恶愿也会带来生生世世的痛苦。

佛世时的微妙比丘尼就是如此。出家以前她经历了许多痛苦，这些都和她前世的发愿有关。很久以前，她是一个长者的老婆。因为膝下无子，长者又娶了一个小妾，后来小妾生了一个儿子。大老婆因为自己没有儿子，对小妾生起嫉妒心，便害死了小妾的儿子。小妾怀疑她杀了自己的儿子，便责问她：“是不是你弄死了我的儿子？”她为了表明自己的清白，就发下毒誓：“如果我杀了你的儿子，愿我生生世世丈夫被毒蛇咬死，孩子被水冲走、被狼吃掉，我吃自己孩子的肉，我生身被活埋，父母被火烧死。”由于发了恶愿，她生生世世遭受这样的恶报。

不懂因果的人就是这样，为了博得他人的信任，或者为了隐瞒、澄清某件事，甚至不惜以说妄语来发恶愿。在座的各位想想自己的经历，可能也说过这样的语言。有些人为了洗清自己而发誓：如果我贪污了，但愿我怎样怎样。有些夫妻吵架时也发誓：如果我做了这件事，但愿我下地狱。诸如此类都属于发恶愿，将来一定逃不脱因果的制裁。其实因果的范围相当广，可惜很多人不懂，所以大家应该从方方面面了解因果，这样就会知道如何做人处事，也会避免许多恶业。

做完任何善法后，即便是一点善法，也要以善愿来印持：以此功德，愿我度化无量众生，愿我获得什么境界……全知无垢光尊者在《窍诀宝藏论》中讲了恒时念诵的六种发愿，大家可以依之发愿。如果即生这样发愿，将来就会依愿成熟果报。

在《佛本行集经》中，佛陀讲述了难陀具有三十种妙相（仅比佛陀少两相）的原因。在毗婆尸佛时代，难陀曾营造浴室供养僧众，之后发愿：愿我来世恒常得到清净庄严的身体。另一世中，他曾经给一位辟支佛修舍利塔，并以珠宝璎珞装饰舍利塔，之后发愿：愿我来世具足三十大丈夫相。再往后，迦叶如来圆寂时，他在如来的舍利塔上铺盖金瓦，然后发愿：愿我来世获得金色之身。由于这些发愿，当释迦牟尼佛出世时，难陀的身体庄严远远超过其他人。

有些人长相端庄，谁看了都生起欢喜心，而有些人则长相丑陋，不仅别人不欢喜，自己看了也不满意，甚至从来都不买镜子。这些肯定跟自己的前世有关系。

《毗奈耶杂事》中说，佛陀在世时有一个叫妙光的美女，她出生时身体放射出太阳一样的光明。她为什么具足如此功德呢？原来在迦叶佛时代，她在如来的舍利塔上供养了一面明镜，并发愿道：“愿我来世所在生处，光明照耀犹如日光。”以此因缘，她今生获得了如是果报。

在见到三宝所依时，即使供养一朵花、一支香等微少供品，之后以善愿作印持，这都有极大的意义。在遇到修经堂、供斋等善事时，自己也要努力结上善缘，之后作如理回向。当然，我们不一定要出很多钱，主要是看发心，只要自己的心清净，出一元钱也是可以的，之后一边念《普贤行愿品》一边发愿：以此善根，愿我生生世世如何如何。

只要是善的愿，什么愿都可以发。有些人想智慧敏锐，有些人想身材高大，有些人想相貌庄严，有些人想经济宽裕……自己希求什么都可以发愿。有个学者在书中说：“世人最喜欢的是什么？就是钱。有了它，一切的快乐，一切的方便，自然都可以得到。虽然人们口中不一定这么说，但实际上内心都喜欢钱。”所以，如果有人实在想有很多钱，也可以这样发愿。

发愿特别重要，噶当派的大德很重视发愿，他们认为做任何善事都要具足四个条件：一、要有强烈的意乐，如果没有意乐，做什么事都成了形式；二、要发愿，如果没有发愿，善事不一定圆满；三、誓言要坚定，比如发了利益众生的菩提心，以后就一定要坚持这种誓言；四、要经常祈祷诸佛菩萨，依靠诸佛菩萨的威力，自己的事业才能顺利成办。

其实发善愿就是让心安住于善的意乐，这种意乐具有强大的力量，对人的健康非常有利。据日本新闻界报道，山口县一个老人院的护士们发现，抄写佛经可以防治老年痴呆。后来日本的一位大学教授对一千个老人进行了测试，结果表明抄写佛经可以激发老人大脑的活力，对老人的健康很有利。日本是一个老龄化严重的社会，这项研究成果公布后引起了各界重视，许多人都积极宣传、推广。我们知道，抄经就是一种让心安住于善念的办法，所以这项研究也证明了善意乐的力量。

我也发现过这种现象，许多高僧大德和念佛的老人神智都很清晰，甚至到了七八十岁、八九十岁还很健康。我在家乡的养老居士林见过好几位临终的老人，虽然他们有的身患癌症，但心态却很不错，还能平静地祈祷三宝。所以与不学佛的世间人相比，佛教徒在很多方面确实有超胜之处。

发愿、回向等善的意念特别重要，如果离开世间时能保持这种清净意念，一定会走得很安详。虽然这话听起来不是很吉祥，但每个人都不得不面对死亡，所以希望大家引起重视，尽早做好准备。

喇拉曲智仁波切说：“此《极乐愿文》是因易修、果易成的稀有捷道，当今的人们都能够修持此四因，只要肯修持，任何人往生极乐世界都不会有困难。”他说得非常有道理。佛法有难行道和易行道，净土法门就属于易行道。《净土十疑论》中说：净土法乘阿弥陀佛的愿力，很快就能获得解脱，就像海上行船一样须臾即至千里；而其他法单单依靠自力，要经历漫长的苦行，就像腿脚不方便的人在陆地行走一样非常缓慢。因此大家应该重视净土法门。

阿弥陀佛的加持不可思议，他不仅以佛的形象接引众生往生净土，还以其他形象广度有情。以前印度有一个国家叫执师子国，该国西南方的海中有一个岛屿，岛上有五百户人家，这些人都以捕鸟、捕鱼为生。有一次数千条大鱼游到岸边，它们用人语高唱“南无阿弥陀佛”。岛民跟着念后，大鱼就靠近岸边，任人捕杀也不离去。这些鱼的肉味很鲜美，更稀奇的是，念的佛号越多，鱼的肉味就越好，念的佛号少，鱼的肉味就差。从那以后，这些人就一边念佛一边捕鱼。后来最初吃鱼肉的人死了，三个月以后，他乘着紫云出现在海边，告诉人们：“我命终后往生到了极乐世界。我们所杀的这些鱼不是真正的鱼，它们是阿弥陀佛化现的。佛陀哀愍我们愚昧，所以化作大鱼，教我们念佛。如果不信，你们看那些鱼的骨头，上面都有莲花的图案。希望你们以后断除杀业，经常念佛。”人们看后，发现鱼骨上果然有莲花，由此对阿弥陀佛生起了极大信心。从那以后，岛民都断除杀业，一心念佛，死后全部往生到净土，最后致使这个岛屿空尽无人。

在不同的众生面前，阿弥陀佛会示现不同的形象，凡夫人不一定认得出来，但不管怎么样，阿弥陀佛的佛光无处不在，所以我们随时随地都可以祈祷他。

往生极乐世界意味着彻底摆脱轮回，因为依靠阿弥陀佛的强大愿力，再下劣的人也只会顺利成佛，不可能退转，更不会以业力牵引而堕入恶趣。大家对此不要寻思观察，否则不仅会断绝自己的善根，也可能断绝随行他人的疑惑者和信心不稳固者的资粮。

净土法门没什么可怀疑的，如果你有一些怀疑，应该多看净土方面的经论。在《宝积经》、《法华经》等大乘经典中，都宣讲了阿弥陀佛及其刹土的功德庄严，如果经常翻阅这些经典，就能逐渐遣除自己的怀疑。

有些人对佛法的怀疑特别重，其实这主要是智慧未提升所致。我遇到过许多知识分子，如果真正要他讲，他也讲不出可靠的根据，可是心里总是有一大堆疑团，其实这都是毁坏自他的因。有些知识分子嘴巴很会说，经常说这不对、那不对，没智慧的人听后也随声附和，结果自他都造下恶业，这样非常不好。

要断除怀疑和邪见，一定要多闻思佛教的经论。有些人以前对密宗有看法，可是他们翻阅密宗的续部和论典后，不要说破斥里面的观点，连在讲什么都看不懂，最后不得不信仰密宗了。净土法也是这样，妄图以凡夫的浅见破斥它也是极其可笑的。在世间，如果幼儿园都没有毕业就想破斥量子力学，这可能成功吗？儿童的智慧一点都不成熟，不要说破斥爱因斯坦的观点，连爱因斯坦学生的观点都破不了。出世间也是同样，凡夫的智慧非常浅薄，不要说破斥佛陀的观点，也不要说破斥月称论师、圣天论师的观点，甚至连后代佛弟子的观点都没办法破斥。所以，有些人产生怀疑不能说明佛教有过失，这是自己的智慧跟不上所致。

当然，佛教并非绝对不能产生怀疑。有些宗教不允许教徒产生怀疑，否则就必须离开这个宗教。佛教并不是这样的，初学佛者产生怀疑是允许的，只不过要通过闻思去解决，最终应当驱散怀疑的阴云，显露出信心的璀璨日光。

一般来说，只有登地的圣者才能往生报身刹土，我们这样的凡夫人无法往生报身刹土。化身刹土虽然容易往生，但许多化身刹土五浊泛滥、器情衰败，有些化身刹土虽然很清净，但也存在一些不足，所以没有往生的必要。相比之下，极乐世界既清净又容易往生，实为凡夫修行人最好的选择，所以大家应该发愿往生极乐世界。

以弥勒菩萨所居住的兜率天而言，这是一个化身刹土，只要守持清净戒律、祈祷弥勒菩萨，死后就可以转生到那里。在藏地，格鲁派的很多大德和传承弟子都发愿往生兜率天。但兜率天照样有生死之苦，所以并非十全十美。乔美仁波切最初就是发愿往生兜率天的，他曾在七年中念《弥勒发愿文》，后来他觉得天界依然有生死之苦，于是转而发愿往生极乐世界。

莲花生大士的刹土也是化身刹土，祈祷莲师可以往生到那里，但那里也有生死之苦。乔美仁波切也曾经发愿往生莲师刹土，后来也改变了。他说过：“我肯定能往生莲师刹土，但一方面，自己害怕生老病死；另一方面，如果是信心特别大的人，到那里后当然能见到清净相的莲师，莲师也会赐予灌顶、传授窍诀，自己会在持明者的行列中享受无量的法乐，但如果是信心不大的人，到了那里看到的都是罗刹，莲师也现为罗刹王相，不仅生不起信心，反而可能生邪见、造恶业。而极乐世界既容易往生，也没有生老病死的痛苦，更不会造恶业堕落，所以我选择了往生极乐世界。”

的确如此，一想到生老病死的痛苦，选择往生其他刹土确实需要很大的勇气。像乔美仁波切那样的成就者都忍受不了生老病死之苦，我们这样的凡夫就更难以忍受了。有时候我们的身体稍微有一点痛苦，自己那时是什么样的感受，我想每个人都应该清楚。

作为希求解脱的人，大家千万不能毁谤净土、密法等甚深法门，如果有怀疑只能说明自己的智慧不够，此时一定要广泛闻思教理，多与智者们交流，这样就能摒除怀疑和邪见，树立真正的信心。到了那时，念佛、修密法就非常容易了。

人生非常短暂，人人都要抓紧时间修行。在座很多人以前发过念佛的愿，有些是在法王面前发的愿，有些是法王圆寂后发的愿，学院每年极乐法会也要求完成三十万遍阿弥陀佛心咒，这些念诵都是往生极乐世界的因，希望各位道友尽早完成。前面也说了，仅靠自力寸步难行，兼借他力则容易成功，现在我们依靠修持四因之力（自力）和阿弥陀佛的愿力（他力），往生极乐世界应该不难，大家要好好努力！

只要有信心，修什么法都很容易成功。修净土法的各位都是对此法门有信心的，在藏地，佛教徒互相问候会说：“愿你往生极乐世界”，在汉地，佛教徒口口声声也是：“阿弥陀佛”，甚至打电话都是：“阿弥陀佛，你好，你现在在哪里？”“阿弥陀佛，你身体好吗？”开示的时候是：“阿弥陀佛，晚上好……”演讲结束后是：“……谢谢大家，阿弥陀佛。”这些祝福、问候的缘起非常吉祥，也是内心有信心的表现。如果像这样起心动念、所作所为都想到阿弥陀佛，则随时随地可以得到佛的加持，往生极乐世界就不难了。往生后依靠阿弥陀佛的加持，自然而然能现前无量大愿，如《普贤行愿品》云：“面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐刹，我既往生彼国已，现前成就此大愿。”

《入行论》中说：“犹如乌云暗夜中，刹那闪电极明亮，如是因佛威德力，世人暂萌修福意。”人们内心产生任何善心都是佛陀的加持所致，比如你今天产生出家、放生的念头，即使一瞬间的善念，这都是佛陀的加持。这样的善念是来之不易的。城市里的人每天有做不完的琐事，不要说长期产生学修佛法的心，即便短暂的几天有这种意念也很不容易，一旦在佛陀加持下生起了善念，就要抓紧时机立即实行，哪怕行持十天八天也很难得。

有些人认为，现在我有发财的机会，这真是太幸运了！其实从长远看，这对自己不一定有利，有机会信受佛法、行持善法才是幸运之事，这才值得欢喜。《往生礼赞偈》云：“宿世见诸佛，则能信此事，谦敬闻奉行，踊跃大欢喜。”因此，如果今生诚信净土法门，说明自己宿世见过诸佛，应该对此心生欢喜。

学佛确实是值得欢喜之事。有时候见到一些人学法不圆满，我会产生厌烦心：这些人如果这样，那不如当初就不听课。但有时候看到许多人有学法的机会，我又会产生欢喜心：在如今的五浊恶世，做一点善事都很不容易，即使听一堂课、产生一刹那信心，对凡夫人来说也特别难得，应该对此满足了。

产生行善的意乐后，哪怕念一句观音心咒，我们也应该诚心发愿：以此善根愿自他一切众生往生极乐世界。现在很多人的发愿就是：平平安安、快快乐乐、顺顺利利，或者是：家庭平安、工作顺利、婚姻美满。这些我都听惯了，很少有人提到利益众生、发愿成佛。如果为了短暂的人生几十年发愿，那这种发愿所摄的时间太短了，过期以后就没有用了。我们做任何事情都要着眼长远，目标不能太短暂，否则一过期自己和他人都用不上，那就太可惜了。

在这方面，我觉得藏地的老人很不错，他们经常一边转佛塔、用经轮，一边发愿：“为了利益一切老母有情……”我们在旁边听起来感觉很舒服，不知道他们内心是不是真有这种念头，但口中念得还是很不错的。而汉地则不同了，许多人到寺院里请 80、180、380 元的高香，为家庭幸福插一支香，为朋友平安插一支香，为生意成功再插一支香……目标太渺小，太短暂了！

道友们应该舍弃这些世间小愿，要发出世间的大愿，最好按照《普贤行愿品》来发愿。《普贤行愿品》非常殊胜，从胜解行地乃至佛果之间的一切修法均可包含其中。作为初学者，如果无法完全领悟其内涵，在念诵《普贤行愿品》时可以发愿：愿依靠凡夫之身修持往生极乐世界之因，往生后现前一切普贤大愿。

戊二（思维刹土功德而发愿）分二：一、总说；二、别说。
己一、总说：
八百一十万俱胝，那由他佛之佛刹，
功德庄严皆合一，愿生胜过诸刹土，
无上殊胜极乐刹。
往昔，世自在王如来在俱胝年中为法藏比丘宣说了八百一十万俱胝那由他（有些经中说是二百一十亿）佛刹的一切功德庄严，并以神通力令其亲见，了知这些刹土的功德后，法藏比丘将其铭记于心，并在五劫中专精思维，将所有刹土的功德合而为一，最后发愿受持胜过其他一切刹土、圆满殊胜、至高无上的刹土。之后他在多生累劫积累资粮，最终圆满修成了刹土，这就是如今的极乐世界。但愿我们能往生到那里。

何谓极乐世界？《阿弥陀经》云：“其国众生无有众苦，但受诸乐，故名极乐。”在藏地的经论中，阿弥陀佛的刹土称为安乐世界，而汉地的经论中经常说是极乐世界。也许是汉地众生特别喜欢快乐，所以译者用了一个“极”字。这样也很好，反正人人都喜欢快乐，也没什么不可以的。

极乐世界具足无量功德，即便对其中的微小部分加以广说，则纵使佛陀在多劫中也说之不尽，为了让大家生起欢喜心并积累资粮，今后几堂课将简明扼要地对其作一些介绍。

忆念阿弥陀佛和极乐世界很重要。汉地佛教徒经常说要念佛，但我认为“念佛”不能只是口里称念，心中也要忆念。我们看这个“念”字：上面是“今”，下面是“心”，合起来讲就是运用现在的心。汉地大德对念佛的解释偏重于口念，而藏地大德则比较强调心里的观想、忆念，麦彭仁波切就是以观想、忆念来解释“念”的。其实从念佛的本义来说，确实应该包含内心的观想和忆念，如《楞严经》云：“若众生心，忆佛念佛，现前当来，必定见佛，去佛不远。”因此大家今后要从两方面来理解念佛：一方面口念佛号、心咒，另一方面心中念念不忘佛陀。

需要明白的是，我们往生极乐世界并非为了享受，主要是为了求得正法，让自心获得解脱。善导大师说：“一一诸佛，从初发意终至菩提，专心求法，不顾身财。”一切佛陀从最初发心到最后成就菩提，在此期间都是一心求法，为了求法连自己的身体、财产都不顾。这种精神值得许多人学习。

现在许多修行人心中想的、口中谈的就是吃穿住用、人际关系等，而寻求正法、调整自心方面的话题比较少。我经常观察有些修行人，他们整天谈的都是鸡毛蒜皮的小事。而诸佛不是这样的，从最初发心到最后成就之间，他们唯一关心的就是佛法和众生，除此之外再没有什么了。希望修行人搞清楚自己的方向和目标，否则外面挂着修行者的招牌，内心一点都不靠边，这就不太好了。

大家要以闻思修行为根本，衣食住行应该放在次要位置上。人活在世间，虽然不得不关心自己的生活，但也不能过于关心。如果主要考虑的都是生活，偶尔才考虑一下佛法，那就本末倒置了。如果我们时刻将念佛摆在主要位置，把生活摆在次要位置，往生净土是不会很困难的。可是很多人是什么状况？我想大家也应该清楚。一天二十四小时是怎么过的？睡觉多少个小时？吃饭多少个小时？散乱多少个小时？真正用于修行又是多少时间？希望每个人好好观察一下。

# 第九十九课

在思维刹土功德而发愿中，总说已经讲完了，今天开始讲别说。

己二（别说）分二：一、器世界之功德；二、情世界之功德。
庚一分三：一、大地之功德；二、妙树之功德；三、水与花之功德。
在这里要提醒大家的是，平时一定要多思维极乐世界的功德庄严。有智慧的人思维后，对极乐世界会有一种清晰的认识，在与不净的娑婆世界进行比较后，会选择往生清净的极乐世界。

在所有的清净刹土中，为什么我们要选择往生极乐世界呢？一方面它非常清净，另一方面它很容易往生。在座每个人都知道，无始以来自己造了很多罪业，现在起心动念、所作所为也无不是罪，平心而论，其他净土很难有把握往生。而极乐世界则不同，古来的高僧大德异口同声地说，往生极乐世界是最容易成就的捷径。我们只要翻开佛经也会发现：依靠阿弥陀佛的不共愿力，当自己具足信心、精进等因缘时，即便是业力深重、具足束缚的凡夫人，往生极乐世界也不会有什么困难。就像一个学生，虽然他贫穷而且自卑，但只要自己具备录取的条件，而且有善心人士资助，再加上学校愿意接受，最终他就能被录取。

在如今的浊世，选择往生极乐世界非常重要。在座所有的人百年之内必定会离开世间，离开世间后是继续在轮回中流转还是往生到清净刹土？每个人都应好好考虑。其实，不必说利益他众，仅从利益自身角度而言，大家也应该毫不犹豫地选择往生净土。在轮回中我们已经够苦了，已经受不了了，没必要再留恋了。虽然每个人的状况不尽相同，有些人生活条件比较好，身心状况也比其他人好一点，但总的来讲，除了极个别具有断证功德的圣者以外，在轮回中真正的快乐者少之又少。因此，大家最好选择往生清净刹土，平时也尽量在这方面下工夫。

再过不到一个月，佛学院就要举办每年一届的极乐法会了。我是这样想的：法王为大家创造了这么好的往生机缘，有这么多藏地、汉地的出家人和在家人参加法会，这真是太难得了！希望各位在法会期间好好下工夫。如果有人无法到学院参加法会，也应该完成法会规定的三十万遍阿弥陀佛心咒，这对自己的解脱非常重要。

学生时代，很多孩子并不清楚读书的重要性，只是在老师和家长的督促下读书，可是他们长大以后就会明白：原来读书太重要了，如果以前没有读书，现在自己成了文盲，那活在世上就太可怜了！同样，当诸位高僧大德和上师们宣讲净土法门时，凡夫人因为太愚痴了，对眼前虚无缥缈的世间法极其耽执，根本不知道往生极乐世界有多么重要，只有将来智慧成熟时才会明白。

总而言之，大家要知道极乐世界的种种微妙功德，也要认识到娑婆世界无法堪忍的诸多痛苦与烦恼，在对二者进行比较后，应该义无反顾地舍弃轮回、选择净土。

在这部分内容中，乔美仁波切以简明扼要的语言描述了极乐世界的器情功德。这并非毫无根据的传说，也不是在描述一个与我们毫无关系的花园，大家要诚信这些道理，并对其产生强烈的向往心。

辛一、大地之功德：
珍宝大地平如掌，宽敞明亮光闪闪，
压陷抬反富弹性，愿生轻滑舒适刹。
极乐世界的大地由众多珍宝组成，地面无有任何高低不平，宛如少女的手掌一样平坦，无论从何处观看都没有凹凸不平。大地广大无垠，无有垢染，十分洁净。组成大地的珍宝发出光芒，再加上阿弥陀佛发出的光芒照射在地上，使得整个地面闪闪发光。大地并非像石头那样坚硬，而是落脚陷下四指深，抬脚又反弹回来，犹如丝绸软垫一样光滑轻柔，没有任何沉重感，接触后会产生无比的舒适感。愿自他一切众生往生到如此轻滑舒适的刹土。

在不同的佛经中，对极乐世界大地的说法有所不同。《阿弥陀经》中说极乐世界以黄金为地，《无量寿经》中说以七宝为地，《观经》中说以琉璃为地。蕅益大师在《阿弥陀经要解》中解释道：“黄金为地者，七宝所严地界，体是黄金也。”也就是说，不同的佛经是从不同侧面描述的，其实并不相违。

此处的颂词说，极乐世界的大地柔软、光明。《称赞净土佛摄受经》中有相同的说法：“极乐世界净佛土中，周遍大地真金合成，其触柔软，香洁光明，无量无边妙宝间饰。”从这个教证来看，极乐世界的大地就像席梦思一样，是富有弹性、非常柔软的。窥基大师在《阿弥陀经通赞疏》中也说：“柔软自然，高低随步。”

在汉传佛教其他经典中，这样的说法并不是很明显。以前我在厦门时和当地佛学院的法师进行过探讨，当时也谈起了这个问题。因为《观经》等经中没有明显说到这些观点，所以他们对藏地经论的说法有点怀疑。其实，这个道理在上述经论中已经讲了，只是他们没有注意到。所以我建议各位，有机会应该学习《称赞净土佛摄受经》。

懂得净土的功德很重要。现在有些人为什么想出国留学？就是认识到国外生活条件优越、学术风气不错、环境也很优美，了知这些功德后，才对国外有了向往之心。因此，如果我们不知道极乐世界的超胜之处，觉得这个娑婆世界还可以：有吃有穿，生活还不错，已经到了小康社会。那就既不会对娑婆世界产生厌离心，也不会对极乐世界产生希求心。

当我们认识到此方刹土器情都极为粗糙，完全是一个充满痛苦的不净刹土后，才会真正生起厌离心。对于这个世界的状况，我想大家都很清楚：从器世界来说，汉地夏季天气闷热，空气也不好，来来往往的人特别多，住起来很不舒服，藏地冬天下雪刮风，也很不舒服，而且现在各地经常出现地震、天坑等灾害，所以没有一个特别理想的地方；从情世界来说，也好不到哪里去。

有些人说美国的生活环境特别好，其实美国现在也不怎么样。据一些媒体报道，与上世纪五十年代相比，现在美国的离婚率、犯罪率非常高，吸毒、入狱的人也成倍增加。这说明现在美国人生活得并不快乐。大家可以想想：离婚的感觉是什么？在座的有些人可能离过婚，如果采访这些离过婚的人，他们肯定不会说离婚是快乐的事，在此过程中只会感受很大的痛苦。同样，关在监狱里也不可能快乐。吸毒更是毁坏自己的因。在美国这样的发达国家，人们尚且如此不幸福，其他地方就更不用说了。

因此，我们要明白娑婆世界没有真正的幸福，要对它产生强烈的厌离心。有一个人经常对家里人说：烦球得很，死球了，管球他。我们对世间也应该有这样的厌烦心，不愿意再来这个世界。每个人都可以观察：自己有没有这样的厌离心。

喇拉曲智仁波切说：“观想寂乐功德之自性的极乐世界后生起无比的欢喜心，以强烈的希求心发愿往生，这一点十分重要。”大家应该牢记这段话。自己要经常观察：我有没有这样的意乐？如果你觉得离不离开娑婆世界都可以，往不往生极乐世界都可以，那不管是参加极乐法会还是在家中念佛都没有意义了，所以修法的关键就是看内心的意乐。

如果不懂得调伏内心，修法就会变成徒劳无益。有些人口中不停地念南无阿弥陀佛，可是旁边的人稍微惹他一下，马上生起极大的嗔心，眼睛也睁得大大的：“你说什么啊？南无阿弥陀佛！南无阿弥陀佛！”好不容易念佛积累了一些善根，一下子被嗔心断送了，实在很可惜。末法时代，很多人之所以得不到法乐，就是因为相续有问题。其实念佛就是为了让心清净，远离粗大的烦恼，因此今后大家要以寂静的心态念佛求生净土。

要想如愿往生净土，一定要对净土有强烈的希求心。什么是强烈的希求心？就好比学校今天放假了，明天要回家的心态。以前我读书时就有这种感觉。我们学院有些老人也有这种心态，也许是藏地冬天比较冷，有些六七十岁的人一想到放假就坐不住：我要回去了！早早开始收拾行李，两三天都睡不着。这就叫做强烈的希求心。对于往生极乐世界，我们也要有这样的心，要经常想到：我再也不愿意呆在娑婆世界了，什么时候才能往生极乐世界啊？这样的意乐非常重要。

辛二、妙树之功德：
众宝所成如意树，树叶锦缎珍果饰，
彼上幻鸟出妙音，鸣唱深广妙法音，
愿生极为稀有刹。
上面是“愿生轻滑舒适刹”，这里是“愿生极为稀有刹”。藏区有些偏僻地方的人到了汉地的大城市，看到高楼大厦、百货商场里的电梯，经常有稀有之感：“这么好啊！这是人造的吗？”娑婆世界的众生也非常孤陋寡闻，这里的吃穿住用都要依靠勤作才能得到，听说极乐世界的一切所需都是自然现前，也会感到极为稀有。所以作者随顺众生的心态，用“极为稀有”来形容极乐世界。

极乐世界的树木具足无量功德：每一棵树都是色彩缤纷，并且由七宝所成：金根、银干、琉璃枝、水晶叶、冰珠石花瓣、红珍珠花、玛瑙果实。也有些树是由一种、两种乃至六种珍宝所成。这些树木是阿弥陀佛的福德所显现，也是往生者的福德所感召的增上果。

一个人生活的环境取决于自己的业。我经常去各地的寺院，有时候看到环境特别好的寺院，我就会想：这里的居住条件这么好，应该是住持和僧众的福德感召的。看到一些环境不好的地方时，我也会想：可能这里的人造的共业不是很好，所以生活环境比较差。

极乐世界的珍宝树能满足一切所需，不管你需要什么，在树下一祈请就会自然出现。如果你想吃苹果，只要一想就出现，如果想要衣服，也是一想就出现。原来有一个人听到这些功德后，特别向往极乐世界：“是这样啊！那我肯定要到那里，我一定要穿最好的衣服，我每天都要换新衣服！”

这些珍宝树由众多达拉树围绕，所有的树都以各种饰品、璎珞、锦缎、果实所严饰，树上栖息着阿弥陀佛幻化的好声鸟、布谷鸟、杜鹃、鹦鹉、孔雀、共命鸟等鸟类，这些鸟儿色彩斑斓，白的如海螺，蓝的如松耳石，红的如珊瑚，令人见而悦意。这些树、鸟都能让众生得到快乐。

在极乐世界，眼见、耳听、鼻闻、舌尝、身触、意缘对境都能获得不退转果位；而在娑婆世界，六根缘六境只能产生痛苦和烦恼。因此极乐世界没有任何不快乐的法，一切所缘都是让人们快乐的。

对于修行人来说，树是一种非常好的因缘。在阿弥陀佛的四十八愿中，就有一个见道场树愿：“设我得佛，国中菩萨乃至少功德者，不能知见其道场树无量光色、高四百万里者，不取正觉。”佛经中记载，释迦牟尼佛最初在蓝毗尼花园的树下降生，中间在尼连禅河边的树下苦行，金刚座的菩提树下成道，鹿野苑的树林中转 F 轮，最后在拘尸那国娑罗双树下圆寂，总之，佛陀的一生都和树有密切因缘。此外，佛经中还说，过去七佛都是在树下成道，未来弥勒佛也是在龙华树下成道。

在树下修行确实很快乐。汉地和藏地的很多寺院都建在鸟语花香的森林中，一到那里就有一种寂静的感觉。尤其是虚云老和尚在南方建的一些寺院，到处都是郁郁葱葱的树木，在那里自然而然会生起禅乐，这种快乐远远超过世间的感官快乐。

树木也是平等的象征。佛经中说西方三圣都坐在宝树下，并非阿弥陀佛住最好的房子，下来观音菩萨住第二等房子，再下来大势至菩萨住第三等房子。娑婆世界有许多不平等，一般领导的房子是最好的，老百姓的房子要差很多。而极乐世界不是这样，所有的人都是平等坐在树下。

极乐世界的树上栖息着许多鸟儿，它们发出琵琶声般悦耳的妙音，听到这些声音便会身心安宁。这些鸟儿恒时鸣唱深广的妙法歌，歌中宣讲三十七道品、赞颂三宝的功德，听到这些声音后，刹那便可息灭迷乱分别念，产生无比快乐的感受。极乐世界的菩萨也有一些细微的分别念，当然他们不像我们一样，天天痛苦、忧伤不已，一直在贪嗔痴的妄念中打转。但愿我们往生到如此稀有的刹土。

极乐世界确实太好了：以黄金七宝为地，大地上遍满珍宝树、菩提树、达拉树、如意树，这些树木能赐予众生各种资具，永远不会带来痛苦。有时候我们去植物园或者公园，坐在树下欣赏周围的美景时虽然也有舒心悦意的感觉，可是这根本无法与极乐世界相比。

其实只要静下心来一想，每个人都应该明白：往生极乐世界的确是最好的选择，否则继续在轮回中感受痛苦有什么意义呢？像乔美仁波切那样的大成就者都害怕轮回的痛苦，我们这些人就更无法堪忍了。试想一下，你生病时是什么感觉？前两天有一个患肺癌的人死了，由于痛感特别强烈，他一直大声惨叫，身体拼命挣扎，好几个人都压不住他，鼻子里一直往外喷血，折腾了很长时间才断气。所以不管什么样的人，身心感受痛苦时都会很难受。往昔我们在轮回中感受了无量的痛苦，今后有必要再这样下去吗？不如在短暂的此生精进修持净土法，临终时无有任何贪执，直接往生极乐世界。

辛三、水与花之功德：
众具八支香水河，如是甘露诸浴池，
七宝阶梯宝砖围，芳香莲花具果实，
莲花散射无量光，光端严饰化身佛，
愿生极其稀奇刹。
在极乐世界，天界的达玛拉树、沉香树、汉香树、蛇心旃檀树的根浸在河中，使河水妙香扑鼻，河底遍布金沙，远离泥垢，河中缓缓流淌着八功德水。这些河流被千姿百态的鲜花掩映着，天鹅、黄鸭、丹顶鹤等水禽在河中竞相嬉戏，河水深达十由旬，河面宽达百由旬乃至千由旬。

极乐世界的浴池中充满了甘露，四周由七宝阶梯以及红珍珠宝砖围绕，可以顺利地进入其内沐浴，只要在里面沐浴一次，相续中便可生起殊胜的禅定。不像人间的浴室，人间有些浴室条件不太好，水一会儿冷、一会儿烫，不要说产生禅定的安乐，反而会产生痛苦。

浴池外面布满青莲花、白莲花以及睡莲等具有芳香果实的鲜花，这些花特别大，花瓣可达一由旬，不像人间的花那么小。其实在福报大的地方，地上的花也非常大，在没有福报的地方，地上的花也特别小。以前我去过西藏和尼泊尔交界地区，那里的条件特别恶劣，夏天基本上看不到花，偶尔发现一两朵花也特别小，几乎分不清是花还是草。

极乐世界的莲花不仅大，而且所有的莲花放射出无量光芒，光端有无数化身佛，他们前往无佛出世的各个刹土饶益众生。但愿自他一切众生往生到具有如此稀奇美景的极乐世界。

晋朝的慧远大师有一个弟子叫刘遗民，他依从大师之教一心修持净土法门，后来他在定境中见到了极乐世界的美景。有一次刘遗民在定中前往极乐世界并饮用了八功德水，出定后半个月中，他全身毛孔都发出扑鼻的芳香。圆寂前他对众人说：“我往生净土的缘分到了。”之后对佛像焚香顶礼，又说：“我因为释迦牟尼佛而知道阿弥陀佛，所以此香首先供养释迦如来，然后供养阿弥陀佛和《法华经》，愿一切有情俱生净土。”说完面西合掌而逝。

在慧远大师以前，净土法门在汉地并不是很兴盛。公元 402 年，大师会同当世俊杰名士一百二十三人，在庐山东林寺结“白莲社”，立誓专修净土法，以期往生西方，后来这些人都出现往生的瑞相。从此以后，净土法门在汉地得以大弘。直到目前，念佛的人依然相当多。

当然，汉地净土宗虽然比较兴盛，但也存在一些问题。比如念佛的大多是中老年人，虽然也有年轻人，但人数不是特别多。我认为，年轻人应该趁身心堪能时对阿弥陀佛和极乐世界树立不退转的信心，并经常修持净土法，如果现在不努力，到六七十岁再念佛就不一定来得及了。也许那时你对念佛的道理很难理解，对观修的方法也无法熟练掌握。因此，希望年轻人以理论结合修行的方式尽早趣入净土法门，这一点非常重要。

在座的各位不管是什么身份，在短暂的此生中都应该结上往生净土的善缘。这不只是口头上说说，一定要在实际行动中去做。光说不做是没有意义的，有些人只是劝别人往生净土，自己从来没有想过往生，也从来没有修过，这就是口是心非的表现。现在我们为什么每天要上课？就是因为课上不仅有理论的学习，还有实际的修行，大家课前课后要共修顶礼、念诵、观想。

在学习佛法的过程中，不仅听者要修行，讲者也要修行。其实法师有很多种，有些法师修行境界很高，这些人当然不必说了，有些法师就像我一样，面对境界不错的道友也很惭愧，这种法师也必须老老实实修行。这些人不要有傲慢心：我不用修法了，我往生应该没问题吧。总之，上上下下的所有人都要发愿、实修，这样才有往生净土的机会。

有时候观察起来，阿弥陀佛的大愿、法王如意宝的愿力、自己遇到了净土法、对此法门也有一定信心，从方方面面因缘来看，应该说我们具足了往生的吉祥缘起。希望大家最好不要放弃这方面的修行。人生很短暂，死主何时降临不好说，自己应该提前有所准备，这样临终时才能自在往生。

庚二、情世界之功德：
无八无暇恶趣声，病魔烦恼三五毒，
怨敌贫乏战争等，彼刹未闻诸痛苦，
愿生极其安乐刹。
极乐世界连八无暇、三恶趣的名字都没有，更不用说真正感受那些痛苦了。那里既没有贪嗔痴等烦恼，也没有以烦恼引发的杀生、偷盗等恶业，也没有因集谛（业惑）产生的四大不调的病患、八万魔众、怨敌的盗窃掠夺、财食缺乏、战争砍杀等痛苦。总而言之，极乐世界连痛苦的名字都听不到，更何况真正感受痛苦呢？但愿我们往生如是极其安乐的刹土。

我小时候经常念《极乐愿文》，每当念到这个颂词就很欢喜：娑婆世界有那么多痛苦，而极乐世界连痛苦的名字都听不到，更何况真正感受痛苦呢？什么时候我才能往生极乐世界啊？那时我没有想利益众生，只知道往生极乐世界后会很快乐，但自己的信心还是很大的，甚至做梦都在念《极乐愿文》。

娑婆世界是什么样？我想大家都应该清楚：不仅要感受自然环境带来的痛苦，而且人与人之间也有许多可怕的竞争。有一个学者分析说，现代社会的激烈竞争是大多数痛苦的来源。我很赞同这种观点。本来，现在物质条件比较不错，吃穿住用基本上没有问题，只要人的身心能保持平衡，应该不会有很多痛苦。可惜很多人无法保持平衡：这个人买一辆车，自己也要买，那个人买一栋房子，自己也要买……要么赶上对方，要么超过对方，竞争不断地发生，结果导致了无量的痛苦。

和在家人相比，出家人的生活真的是无忧无虑，每天吃完饭只要修法就可以了，基本上没什么可竞争的，如果相续中没有粗大的烦恼，生活还是很轻松的。而在家人则不同了，国家与国家之间、团体与团体之间、个人与个人之间，一直在拼命地竞争，打开电视或者一上网就知道，各种天灾人祸也不断发生，这就是娑婆世界。

以前有一位慈云禅师，他从十个方面对极乐世界和娑婆世界进行过对比：

一、此土常不见佛，彼土花开见佛，常得亲近。

二、此土不闻佛法，彼土水鸟树林皆宣妙法。

在我们这个世界闻法很困难，有些人多年来连一部法都没有听过，而极乐世界则不同，不要说佛菩萨能宣讲妙法，甚至树、水、飞禽也能发出佛法的声音。

三、此土恶友牵缠，彼土诸上善人俱会一处。

我们这个世间经常是恶友缠身，躲都躲不开，而极乐世界到处都是佛菩萨，接触他们只会对戒定慧三学有所助益，不会给你带来任何麻烦，更不会欺负你。在娑婆世界，由于他人的欺负，很多人都受不了。今天有一个人给我打电话，他哭着说：“我实在受不了，我对他们像父母那样好，可是他们却把我的财产都弄到别的企业去了。”我安慰他说：“娑婆世界就是这样，没办法的。”

四、此土群魔恼乱，彼土诸佛护念，远离魔事。

五、此土轮回不息，彼土横截生死，永脱轮回。

六、此土难免三涂，彼土永离恶道，且不闻名。

七、此土尘缘障道，彼土受用自然，不俟经营。

我们这个世界经济匮乏，很多人吃的、穿的都没有，有点钱很快就用完了。要吃东西的话，先要到市场买，买完了要切，切完了要炒，炒完了要盛到碗里，吃完还要洗碗。而极乐世界一切随心所欲，想吃什么自然就来了，吃完后也不用洗碗。现在大城市的很多人承受不了生存的压力，如果有人想减轻压力，就要发愿往生净土。

八、此土寿命短促，彼土寿与佛同，无有限量。

九、此土修行退失，彼土入正定聚，永不退转。

我们这个世界修行经常退转，今天感觉还可以，对极乐世界有信心，也很想听课，各方面都不错，可是明天就不行了：身体也不行，心态也不行。而极乐世界则修行一路顺风，绝对不会退转。

十、此土尘劫难成，彼土一生行满，所作成办。

在我们这个世界修行无量劫也难以成就，极乐世界则修行一生圆满。而且在娑婆世界善事难以成办，在极乐世界则自然而然善事得以成办、恶事无法行持。

看看这十个方面的比较，大家确实应该选择往生极乐世界。有一个人问我：“你觉得现在的世界好不好？以后会变成什么样？”我说：“只要不是极乐世界，肯定会有各种违缘和痛苦。现在如此，将来也会如此。虽然每个人都希求快乐，可是谁能永远拥有快乐呢？不可能的。”因此，希望大家对秽土和净土的区别有一个清晰的认识。

无有女人无胎生，皆由莲花苞中生，
诸身无别金黄色，顶髻等相随好饰，
五眼五通悉具足，愿生无量功德刹。
在极乐世界，连恶业所感的女人名字都没有，更不用说有真正的女人了。那里的菩萨不是从不净母胎降生，都是莲花化生，而且身体无有大小、美丑等差别，一律都是金色，头上都有顶髻等妙相。由于具足神境通、天眼通、天耳通、宿命通、他心通，所以一刹那便可前往俱胝那由他刹土，现见一切刹土，听闻一切粗细音声，了知一切众生的心。此外，极乐世界的菩萨还具足肉眼、天眼、慧眼、法眼、相似的佛眼，恒时无有自他之想，慈爱怜悯一切众生，具有陀罗尼、辩才等如海智慧。因为禅定获得自在，使得心犹如山王一般不动摇。愿我们往生到具足无量功德的极乐刹土。

听到极乐世界没有女人，有些不了解佛法的人可能会产生邪见。以前我听有些人说过：“极乐世界没有女人，这说明阿弥陀佛不公平，他重男轻女。”其实这种说法是不合理的。并不是阿弥陀佛不公平，事实上凡夫女人确实存在不共的烦恼。不仅佛教这样认为，甚至道教、儒教等世间的宗派也是这样认为的。

汉地有一个故事。有一天庄子回家后闷闷不乐，妻子问他：“先生为何如此不快？”庄子说：“刚才我路过坟地，见一女人用扇子对着坟连扇不已。刚开始我以为她非常好，害怕亡人在坟里太热，所以用扇子扇风。后来一问才明白：原来她丈夫留下遗言，死后妻子如果要改嫁，一定要等坟土干了方可。那女人嫌坟土干得太慢，所以举扇扇之。”

庄妻听后忿忿不平，把那女人数落一番，然后对庄子说：“如此下贱之妇，真是世间少见。”庄子说：“难说呀，将来我死后，谁知道你能不能捱过三年？”妻子说：“你别把天下妇人都看成这般。像改嫁这种没廉耻的事，不要说三年，我一辈子都不会做。”庄子说：“娘子如此高志，庄某就放心了。”

过了些时候，庄子忽然生急病死去。尸体入棺后，庄妻一身缟素，天天哭得死去活来。几天后，有一相貌庄严、衣着华贵的少年公子登门拜访，他自称是楚国王孙，此行特为吊唁先师庄子。庄妻一看顿生贪爱之心，便千方百计勾引他。最后王孙说：“庄先生是我老师，我千里迢迢到这里，如果连一面都没见就太遗憾了，希望让我见庄先生一面，然后才能答应你。”庄妻一听，拿起斧头就劈庄子的棺材。结果一劈开棺材，庄子马上坐了起来，这时王孙忽然也不见了。庄妻这才明白，原来王孙是庄子幻化的。她羞愧难当，便悬梁自缢了。妻子死后，庄子把她放入自己的棺材，然后一边敲着瓦盆一边唱歌（也许庄子对她有点不满）。之后庄子终身不娶，最后得道成仙。

当然，大家应该清楚，这里是说个别凡夫女人存在缺陷，并不是说所有的女人都不好，否则灌过顶的人会犯密乘戒的。

《净土论》云：“极乐虽是地界，由无女人，故号之为净。”为什么极乐世界称为净土？就是因为没有女人。那么由此引出一个问题：是不是阿弥陀佛不度化女人呢？并非如此。阿弥陀佛的愿力普及一切众生，女人当然可以往生极乐世界，只不过往生后都转为大丈夫相。事实上，历史上有许多女人往生极乐世界，有时候我看《往生传》，感觉往生的女众好像比男众还多。《往生集》云：“极乐国土，实无女人。女既得生，悉具大丈夫相。”《无量寿经》中也说，阿弥陀佛曾发愿，十方一切众生只要有信乐，都能往生到他的国度。因此不管男众还是女众，都可以往生极乐世界。在极乐世界无有女人这个问题上，大家应该正确地理解。

对于上面提到的五眼，此处我们没有引用很多教证加以说明。以前我在讲《金刚经》、《现观庄严论》时对五眼做过介绍，《大般若经》中对五眼也有宣说，大家课后可以自行翻阅，此处不再赘述。

# 第一百课

现在正在讲极乐世界的功德，大家应该一边思维这些功德，一边发愿往生净土。发愿往生净土很重要，如果我们现在不发愿，生病或者临终时要想到这一点恐怕有一定困难。

要提醒大家的是，汉地许多净宗行人一心念佛，这个传统相当不错，但这不意味着只能学一种法，此外什么法都不能接触。当然，对个别特殊根性的人来说，只念一个佛号或者咒语就足以解脱，我们也不排除这种情况；但反过来说，也不能认为所有的人都要这样。众生的根机千差万别，佛陀之所以宣讲八万四千法门，原因也在于此。

在佛教徒中，每个人的意乐不尽相同，有些对密宗有信心，有些对净土宗有信心，有些对禅宗有信心，还有些对教理有兴趣。因此，正如不能以一个音调唱一万首歌一样，在度化众生这个问题上也不能一概而论。佛经中记载，为了度化不同的众生，佛陀不仅示现圆满正等觉的形相，还显示过其他各种形相：或现转轮王相，或现小王相，或现婆罗门相，或现比丘相，或现阿罗汉相，甚至现乞丐、妓女等相。只要翻开大乘经典，就不难发现这些。因此，我们应该明白应机施教的重要性。

虽然某些大德强调专修一个法门有其必要性，不能说他们的说法绝对不正确，但我始终认为：佛法就像广阔的大海一样，包含了一切世出世间的真理，只要自己的智慧能跟得上，就应该广闻博学。如果钻在狭隘的牛角中始终不出来，不仅自己固步自封，还束缚其他人的思想，这就不符合佛陀的本意了。因此，修行人要以开阔的心胸受持佛陀的一切教言，在和他人接触的过程中也要以不同方式引导众生。

佛法是真正的如意宝，在传讲净土、前行等法时，我经常有这种感觉：虽然自己修得很差，但对这些法的信心还是很大的。或许是宿世的佛缘吧，学了这些法以后，再看世间人的思想和行为，总觉得没有任何实义。可能在座的有些人也有同感吧。

刚才上课前几分钟，一位海口的博士生导师和我通了电话。他说在网上听了《中观庄严论》、《般若摄颂》后，感觉世间的理论没什么实义，唯有般若空性才是唯一的真理。认识到这一点后，他对周围人的所作所为生起了由衷的悲悯心，但也没办法帮助他们。本来他想在大学里帮助一部分人，可是自己的想法跟现实有很大差距：学生无法接受他的思想，旁边的领导和老师也不接受。

我很理解他的感受，一旦佛法的精神融入一个人的内心，从此以后他的心态、行为和世间人就格格不入了。噶当派的很多古德为什么要走出人群、接近狗群，就是因为修行人和世间人完全不同。世间人的一切所为都是耽著今生的享受，从来不希求来世的解脱与安乐。而且耽著今生也有合法、非法两种方式，不幸的是，大多数世间人都是以非法手段为生，所以要跟这些世间人交往确实很困难。

有些修行人本来想利益众生，可是到了人群中后才发现，不但利益不了众生，自己反而越陷越深，最终无力自拔。甚至明明知道自己已经堕入生死大海，可是连一块救命木板都找不到，刚开始还挣扎一下，最终只能无奈地沉下去。

那天我遇到一个老师，以前他在智悲学校教书，当时德行很不错，后来出于某些目的，他调到了另一所学校。调过去不久他就感觉不对，因为那所学校没有德育的氛围，所以自己的心态越来越不行了。他对我说：“我明明知道自己已经不行了，但是也没有办法，以后可能越来越不行了，我该怎么办？”我说：“只有这样了，你就睁着眼睛跳河吧。”因此，保护自己的修行非常重要。当然，这个时代的环境如此恶劣，众生的心如此不调顺，强调这些问题也有一定的困难。

现在大家学了不少佛法，应该将其真正融入自心，并在生活中有所运用。否则，即使听我讲再多的法也只是种点善根而已。前一段时间，我们给大家结缘了前行和净土的讲记，我并不是耽著印法本的钱，但还是希望大家能看这些法本，不然花这么多钱印书就浪费了。我在讲课时引用了许多教证和公案，有些人课后不一定能记得住，这些内容都整理在法本中了，所以有时间最好看一看。

有些道友发心、闻思特别忙，这些人可能没有时间看书，而有些人没有这么忙，应该有时间看书。可惜的是，许多人平时聊天、做非法行很有时间，而他们的法本却很干净，连一遍都不看。不过这似乎也可以理解：一本书都是三四百页，现在谁有兴趣看啊？当然，我这是从负面角度讲的。每个人的兴趣、信心各不相同，藏族人有一种说法：五个手指都有长有短，人和人的品德、修行自然也会有差别。我们这里也有些道友发心、闻思、修行都很精进，善法方面样样都具足。别人看了都感觉：这个人真的很了不起！虽然我坐在法座上给大家传授佛法，但是看到这些精进的道友，自己也感到非常惭愧。

下面继续讲颂词：

自然众宝无量宫，所欲受用意念生，
无勤任运所需成，无有你我无我执，
所欲供云手掌生，行持无上大乘法，
愿生诸乐之源刹。
在极乐世界，有不是通过勤作建造而是以福德力自然显现的无量宫，这些宫殿以各种珍宝组成，具有成千上万层殿宇。衣物、饰品等一切所欲仅以意念就可以出现。总之，一切所需都是任运自成。

在我们这个世界，什么都需要勤作。修一间小房子、钉一张床、搬一罐煤气都很辛苦，有些身体不好的人做这些事情特别困难，但也没有办法。如果是在极乐世界就好办了，什么东西一想就会出现，需要食物只要一想就来了，吃完以后也不用洗碗，一切用具马上就消失了，任何事都不需要做。

听到这些说法后，有些邪见比较重或者没有闻思过的人也许会想：会不会这样啊？产生这种疑惑是情有可原的。在有些偏僻的地方，人们听说大城市的人上楼不用走，都是通过电梯直接上去，也会很难接受。上世纪七八十年代社会上提倡“四个现代化”，当时很多人也觉得这是不可能的，但随着科学的发展，许多都已经实现了。现在有很多超乎我们想象的事物，有时候我想，世界上有这么多人拿着手机通话，这样的通讯系统真是不可思议。如果在以前，我跟一个身处美国的人通话根本是无法想象的，但现在这已经成了现实。同样的道理，众生因为智慧浅薄，如果说起极乐世界以及诸佛菩萨的功德，他们听起来也会感到很玄，会有不可思议的感觉。但不管怎样，这些道理在佛经中都有明确的宣说，所以我们必须跟随教量诚信不疑。

到了甚深、隐蔽的领域时，依靠教量进行抉择是很重要的。在一个文盲面前，如果我们直接讲述天文学的观点，可能怎么说他也不接受；如果我们换一种方式，说这是某权威天文学家的观点，也许他就会接受。因为他知道，如果是权威天文学家的观点，那自己肯定没办法驳斥。与此相同，教量也是让众生趋入甚深佛法的有力工具。

需要指出的是，运用教量的前提是成立世尊为量士夫。前两天，有个道友在回答非佛教徒提问的过程中，引用了佛陀宣讲的一个公案，本来这足以回答对方，可是因为对方不明白佛陀是量士夫，所以一直不承认。科学领域的探讨也是同样，如果没有科学界权威作为共许的标准，肯定是双方花很多时间都谈不拢。

刚才说到，在极乐世界一切所欲仅以意念就会出现，不需要任何勤作。其实这就是一种大快乐。《佛说方等般泥洹经》云：“诸人无勤苦，则为第一安。”在娑婆世界，不勤作是相当困难的，一切都要依靠努力造作，因此世间人活得很累。有时候通过自己的所见所闻也知道，现在人活得确实很辛苦，但是也没有办法。

极乐世界不存在“你、我”的分别执著，没有人我执和法我执。而娑婆世界则存在种种人和法的执著，一切家室、财物等无不需要历尽积累、守护、增长的痛苦。想到这一点，我们应当对这一切生起厌离心，并发愿往生极乐世界。

对学佛的人来说，出离心是很重要的。现在烧香拜佛的人成千上万，可是想离开轮回的却没有几个，大多数人想的就是这辈子平平安安。在三士道中，这种人连下士道都算不上，因为下士道追求的也是来世的人天善报。

在极乐世界积累资粮很方便，只要心里一想，手中就会出现无量供云，以之供养十方佛菩萨后，刹那就能积累广大的资粮。而娑婆世界则不同，虽然想积累资粮，但因为往昔积累的福报不够，所以很多人乏少供品。有些人是没有钱，有些人虽然有钱，可是买不到供品，还有些人即使买到供品，也不一定供养得成。

极乐世界没有扶亲灭敌、经商务农等世间琐事，所有的菩萨都享用大乘无上妙法。有些人可能担心：农业也没有，工业也没有，商业也没有，极乐世界那么多菩萨靠什么生活？生活会不会有困难？不会的。依靠阿弥陀佛的福德，极乐世界的菩萨过着跟我们完全不同的生活。这是确实存在的事实，只不过凡夫的分别念极其狭隘，所以无法想象。

如果现在我们好好发愿，将来一旦如愿往生极乐世界，就可以过上享用大乘佛法的快乐生活。自古以来，印度、藏地、汉地有无数高僧大德和平凡修行人往生极乐世界，甚至有些什么都不懂、看起来特别可怜的人，依靠虔诚的信心也往生到了净土。

极乐世界享用的都是大乘妙法，连小乘法和人天乘法的名字都听不到，更不用说真正存在这些法了。如《白莲花经》云：“（极乐刹土）无有声闻缘觉”，《阿弥陀经》亦云：“（彼土）净除声闻”。那里没有堕入寂灭边的声闻缘觉，遍满现声闻相的大乘菩萨和一生成佛的一来菩萨。此外，极乐世界也不存在意想不到的死堕，既没有凡夫粗大的生死，也没有小乘不可思议的生死。

总之，和极乐世界相比，我们这个世间确实很苦。有人认为有钱有势的人很快乐，其实只要进入他们的生活就会发现：虽然住的、吃的都很好，似乎过得非常快乐，但实际上内心是很痛苦的。因此，愿我们往生到身心安乐、一切功德之源的极乐世界。

《净土圣贤录》中记载：清代有一位道彻法师，出家后在崇福寺、高旻寺参禅，发明本有。后来他一心念佛，得到很大的感应。圆寂前一天，道彻将后事交付其他僧人，次日他设斋向大众告别，之后入龛瞑目而逝。过了一会儿他苏醒过来，对大家说：“与诸君远别，有最后一言：娑婆之苦，不可说不可说；极乐之乐，不可说不可说。”

我觉得他说得很好。娑婆之苦的确不可言说，极乐之乐也的确不可言说，根本不是人间的观赏花园、家庭团聚之乐所能比拟。只不过凡夫的智慧有限，不一定能体会到这些道理，一听到极乐世界的安乐，就不由自主地怀疑：这是不是天方夜谭？到底有没有这样的事啊？这就是自己的愚昧所致。

极乐世界如是快乐，我们暂且不谈度化众生，仅就自己离苦得乐而言，也应该往生到那里。如果这辈子不好好修净土法，没有往生极乐世界，一旦死后堕入地狱、饿鬼、旁生，什么时候才能解脱呢？闻思过佛法的人知道，一入恶趣基本上就没有解脱的机会了。有个领导说：“最好我不要进监狱，不然这辈子就不可能有快乐了。”和他的说法一样，恶趣也是易入难出。

因此，大家不要把这辈子空耗了，晚年或者下半生的主要精力要用在修持佛法上，我们不敢说获得普贤王如来的果位，至少要获得往生极乐世界的把握。如果天天安住坐禅，有些人腿痛、坐不住，确实有点困难，而像念佛、观想西方三圣、精进忏悔罪业，这些没什么不会的，所以大家应该努力修行。当然各位首先还是要闻思，其实在闻思和修行中，我觉得闻思比较容易，很多人喜欢谈修行，实际上真正的修行是很难的。相似的修行当然很容易，只是把门关着睡大觉，越睡越想睡，这也是一种“修行”或者“禅定”吧。

香风普降妙花雨，诸树河莲中恒生，
悦意色声香味触，受用以及供云聚，
虽无女人众化身，供养天女恒时供。
在极乐世界，每天上午从四方飘来香气芬芳的风，吹动宝树后降下七人高的花雨，令人舒心悦意。不只是上午降一次花雨，而是昼夜各降三次花雨。每次降花雨前，萎花先被香风一扫而空，之后降下新花铺满大地。

极乐世界有许多赏心悦目的寂静处，就像人间的有些大花园一样。到极乐世界后，喜静者可以到这些寂静处休息。在那里不会受到任何影响，没有我们这里汽车、拖拉机的声音，也没有人喊叫的声音，更没有老鼠、蟑螂的声音。

如此舒适的环境就是阿弥陀佛的愿力现前的。在《无量寿经》中，阿弥陀佛的第三十九愿说：“我作佛时，国中万物，严净光丽，形色殊特，穷微极妙，无能称量。”

极乐世界的树木、莲花、河流中恒时出生美丽的色法、动听的声音、芬芳的香气、甘美的味道、柔软的所触等一切受用供云。尤其所发出的都是佛法的声音，没有我们这里乱七八糟的声音。

此外，极乐世界虽然没有不清净的凡夫女人，却有阿弥陀佛幻化的天子天女以及七千七千数的供养天女，他们时时以各种供品供养那里的每位菩萨。

欲安住时无量宫，欲睡眠时妙宝座，
具众锦缎被垫枕。
想安住的时候，心里一作意就出现无量宫；想睡觉的时候，一作意就出现珍宝座、珍宝床，上面铺着层层天布、丝绸、锦缎做的被、垫、枕等卧具，这些卧具色彩斑斓、所触柔软。

听到这些，懒惰的人可能很高兴：想睡觉的时候，床和卧具就会出现，不想睡觉的时候，这些不用收拾就没有了，无量宫总是干干净净的，这真是太棒了！收拾房间确实是很麻烦的，很多人每天没完没了地做这些琐事，虽然没有任何意义，但活在世间也不得不做。所以对懒惰的人来讲，极乐世界是很有吸引力的。

鸟树河流乐器等，欲闻时出妙法音，
不欲之时即不闻。
想听声音的时候，幻化的百灵鸟等鸟类的鸣唱、树被风吹动的声音、河水流动的妙音以及空中天人的音乐都发出三宝、十地、十波罗蜜多等妙法的声音，听到这些后不离随念妙法。如果想坐禅、入定而不欲听声音，则任何声音都不会传入耳中。

这些道理在《阿弥陀经》有宣说，如云：“是诸众鸟，昼夜六时出和雅音，其音演畅五根、五力、七菩提分、八圣道分如是等法。其土众生闻是音已，皆悉念佛念法念僧。”

极乐世界非常稀有：想听声音时，自然能听到诸佛菩萨的法音，甚至鸟树等外境都会传来佛法的妙音；不想听的时候，什么声音都没有。有一次我们学院开法会，程控室的人把高音喇叭对着法王的房子放，第二天法王批评道：“昨天你们把高音喇叭一直对着我放，我一晚上都没睡好，虽然心咒的功德很大，但晚上我也不愿意听。极乐世界都是想听才有声音，不想听声音就消失，所以你们也不要一直用喇叭对着我放。”

我们这个世界和极乐世界确实不同，经常听到不愿意听的声音，而且听后增长贪嗔之心。今天我接触了一些世间人，并不是为了自己的事情，应该算是为了弘法利生吧，但是回来时心里感觉很不舒服。后来我对有些喜欢寂静的道友说：“你们过得还是很快乐的……”

有时候看起来，外界的声音对我们确实有一定危害：本来想帮助别人，结果不但帮不上，反而因为听到很多声音使得相续中生起烦恼，对自己的道心没有利益。正因为如此，所以有些佛经说，自相续没有成熟前度化众生是相当困难的，很可能成为自欺欺人。无垢光尊者在《禅定休息》中也说，初学者度化众生是很困难的，应该着重于自利修行。

在这个娑婆世界，经常是不愿意听的声音听得特别多，不愿意接触的人经常接触；愿意听的声音、愿意接触的人却经常远离自己。这就是所谓的怨憎会、求不得和爱别离苦吧。

彼等甘露池溪流，冷暖适度随所欲，
愿生如意所成刹。
那里的甘露、池塘、河水都是随自己的意愿，想热就热、想凉就凉，沐浴时水刚好没过身体，一切都是随心所欲的。愿我们往生到这样称心如意的极乐刹土。

在极乐世界，一切都能如愿以偿，什么都是一想就出现；而我们这里不是这样，人们想的特别多，真正得到的却很少。所以还不如不想好一点，什么都不想也是一种快乐。不学佛的人想的特别多，一颗小小的心，却想得到整个世界，这根本是不可能的。极乐世界则不同，有什么想法都会实现，甚至洗澡都很方便——水想冷就冷，想热就热，想多就多，想少就少，什么都是当下现前。

戊三、思维主尊功德而发愿：
彼刹阿弥陀佛尊，住无数劫不涅槃，
愿于此间承侍彼。
在极乐世界，圆满正等觉阿弥陀佛的寿量长得无法衡量，在无数劫中不趣涅槃而住世，愿我们于此期间恭敬承侍他。

为什么要承侍阿弥陀佛？因为他具有无量无边的功德。从自利方面说，阿弥陀佛寿命长得无法衡量，《阿弥陀经》云：“彼佛寿命及其人民无量无边阿僧祇劫，故名阿弥陀。”从他利方面说，阿弥陀佛的刹土永离一切痛苦，甚至连痛苦的名字都没有，《阿弥陀经要解》中说：“极乐者，乃永离众苦、第一安隐之谓。”依靠这样的刹土，能给众生带来无量的安乐。

我们这里很多人今天快乐、明天却不快乐，身体快乐、心情却不快乐，各种痛苦总是接踵而至，而极乐世界则没有任何痛苦。所以有时候看起来，不愿意往生极乐世界的人就是不想快乐的人。如果自己想快乐，却不愿意往生极乐世界，那确实是太愚痴了。

有时候我想：有些人为什么不发愿往生净土呢？我们现在就像在一个特别痛苦的监狱中一样，为什么还不愿意到外面的花园去呢？这个花园并不遥远，可是很多人就是不愿意去，还愿意呆在监狱里受苦，甚至觉得在监狱里受苦是一种快乐，众生的心实在是太愚痴了！

一旦弥陀趣涅槃，二恒河沙数劫中，
教法住世之期间，不离补处观世音，
愿于期间持正法。
极乐世界是化身刹土，有朝一日阿弥陀佛也会示现趋入寂灭法界，之后其教法将于二恒河沙劫住世，那时他的补处是法太子观世音菩萨，愿我们于此期间不离观世音菩萨左右，并继承、护持、弘扬阿弥陀佛的教法和证法。

所谓“观世音”，就是闻声救苦之意。《普门品》云：“善男子，若有无量百千万亿众生受诸苦恼，闻是观世音菩萨，一心称名。观世音菩萨即时观其音声，皆得解脱……以是因缘，名观世音。”《楞严经》亦云：“妙音观世音，梵音海潮音，救世悉安宁，出世获常住。”在藏文中，观世音菩萨的“观”有“观看”的意思，即恒时观察一切众生的痛苦。

“观世音菩萨”是鸠摩罗什大师的译法，玄奘法师的译法是“观自在菩萨”。唐朝的时候，为了避李世民的讳，把“世”字去掉了，于是“观世音”就变成了“观音”，所以汉地也有“观音菩萨”的叫法。

法王如意宝讲过，当我们遇到痛苦和灾难时，只要一心祈祷观世音菩萨，效果是非常灵验的。因此，当出现个人的违缘和世间的灾难时，大家一定要多念“南无救苦救难观世音菩萨”。刚才《普门品》中也讲了，如果真正能祈祷，观世音菩萨听到呼救声后，马上就会赐予加持，解除一切痛苦和违缘。

汉地祈祷观世音菩萨的人相当多，藏地是观世音菩萨的所化，藏族人也基本上没有不念观世音菩萨的。不过，现在有些藏族人的信仰和价值观已经被时代的潮流淹没了，个别年轻人对佛法的信心和道德水准特别差。前一段时间，我在和一些藏族大学生交流时说：从历史上看，藏地是一个纯洁的净土，如今也有许多国家、民族的知识分子和修行人舍弃荣华富贵，历尽千辛万苦来到青藏高原，忍受着高寒缺氧等困难，虔诚地希求藏传佛法；可是很多藏族人却觉得西方文明特别好，一点都不珍惜本有的如意宝般的佛法。这种现象确实令人心寒。但也没有办法，万法都是无常的，人的价值观也会随着时代而改变。

汉地也是如此。儒教是汉地固有的传统文化，虽然它没有佛法那么殊胜、深奥，但其孝道理念也值得人们接受，可是现在汉地的学校基本上没有儒教的课程，中年人以下都没有受过传统文化教育。反而在国外，儒教教育开展得非常好，这也是有目共睹的现象。

作为学佛的人，看到一些问题心里很明白：这就叫做世事无常。随着历史的迁变，人的思想、语言和行为肯定会发生变化，好的可能变坏，坏的可能变好，有许许多多现象。以前法王在五台山唱过一首道歌，大意为：从今以后，我要依止文殊菩萨，和文殊菩萨云游各地度化众生，在这个过程中，我会看到很多高兴的现象，也会看到很多伤感的现象。我也是这样，有时候看到一些人从前不是很好，现在修行不错，人格也不错，会由衷地生起欢喜心；有时候看到一些人从前很不错，现在信心退了，行为也退了，心里也会很忧伤。

黄昏法没次黎明，观音现前成正觉，
尔后彼佛名号为，胜光妙聚王如来，
愿供奉彼闻正法，寿量九百六十万，
俱胝那由他劫久，愿恒恭敬承侍彼，
不忘总持受持法。
阿弥陀佛的正法住世期圆满后，某日黄昏时分他的正法会隐没，次日黎明法太子观世音菩萨现前成佛，佛号为胜光妙聚王如来，愿我供养、侍奉彼佛并在他面前听闻佛法，之后受持、宣扬他的正法。胜光妙聚王如来（以前他是菩萨，现在已经成佛了，所以要改称“如来”，原来有一个人说：“我现在已经是局长了，以后你不要再叫我的名字。”）寿量长达九百六十万俱胝那由他劫，愿我于此期间恒时恭敬承侍他，并以不忘陀罗尼受持一切正法。

如果我们现在不对别人说法制造违缘，而是想方设法提供顺缘，同时牢记《极乐愿文》一句以上的法义，将来就会得到不忘陀罗尼。去年有些人背了《极乐愿文》，这些人以后还应该多背一些经论，这样将来就会得到不忘陀罗尼。如果现在对别人传法制造违缘，将来不但得不到不忘陀罗尼，反而会记性特别不好。饭前背了一个颂词，当时记得清清楚楚，吃完饭就忘得一干二净，一点都想不起来了。

涅槃之后彼教法，住世六亿三十万，
俱胝劫间持正法，愿恒不离大势至。
胜光妙聚王如来示现涅槃后，其正法住世六亿三十万俱胝劫，在此期间大势至菩萨护持彼佛的正法，愿我恒时不离大势至菩萨。

观世音菩萨和大势至菩萨有密切的因缘。《观世音菩萨授记经》中说，以前观世音菩萨和大势至菩萨曾是威德王转轮王的两个童子，他们在金光师子游戏如来面前发了菩提心。《悲华经》中说，在无量劫以前，观世音菩萨和大势至菩萨是无诤念转轮王的大太子和二太子，他们在宝藏如来面前发了成佛的大愿。

大势至现前成佛，尔后彼佛名号为，
坚德宝聚王如来，寿量教法等观音，
愿于期间恒承侍，供品供养持诸法。
尔后大势至菩萨示现成佛，佛号为坚德宝聚王如来，其寿量、正法住世期与胜光妙聚王如来相同，愿我于此期间恒时承侍、供养彼佛并受持他的正法。

大势至菩萨具有无量的功德，经常祈祷他可以断除一切痛苦。为什么他叫大势至呢？《观经》云：“以智慧光普照一切，令离三涂，得无上力，是故号此菩萨名大势至。”在密宗里，大势至菩萨名叫金刚手菩萨。

大势至菩萨因地发愿、果地成佛的情况在《悲华经》中有广述，如果有兴趣可以参阅。《悲华经》有几个版本，以前我在厦门翻译《释迦牟尼佛广传》时参考过一个版本，本来《广传》前面部分引用的都是《悲华经》，但那个版本比较难懂，所以我重新作了翻译。

道友们应该多看佛教的经论，不要老是看世间的影视、小说。我们这里的人不会看这些，但有些城市里的人经常看。我听说一个修行人看法本最多十分钟，而看电视就不同了，只要有时间就能一直看下去，甚至从早上看到晚上，再从晚上看到早上。这不仅没有意义，而且对身体也有害。但现在的人就是这样，有意义的事不去做，没有意义的事却做个不停。众生的分别念非常不听话，就像调皮的孩童一样，让他看书、做作业不愿意，让他去干坏事却非常愿意。所以凡夫的心没什么可靠的，希望大家多看一些经论。

# 第一百零一课

戊四、发愿自己最终成佛：
愿我寿命尽立即，于彼刹或他净刹，
获得无上正等觉。
愿我在极乐世界的寿命完结后，依靠福慧二资圆满之力，立即在极乐世界或者其他清净刹土获得无上圆满正等觉果位。

前面我们讲到，往生极乐世界后将于无量时日中承侍西方三圣。在不同的经典中，对西方三圣的位置有不同的描述，这是不相违的。有些经中说，阿弥陀佛右边是观世音菩萨，左边是大势至菩萨。《极乐愿文》中也是这样说的。而《观经》中则说，观世音菩萨在阿弥陀佛左边，大势至菩萨在右边。如果修《观经》，就要按照《观经》的要求观想，如果修其他法，也要按照相应的要求观想。

此外，西方三圣的标志和装束也有不同说法，这也是不相违的。有些大成就者在清净的境界中现见诸佛菩萨，根据各自的不同所见造了相应的修法仪轨，后人依此观修都能获得成就。这个道理就像拍照片一样：今天我穿蓝色的衣服，拍的我就是穿蓝衣的；明天我穿红色的衣服，拍的我就是穿红衣的。虽然两张照片有所不同，但都是我的照片，都能起到相应的作用。

总之，诸佛菩萨的显现不尽相同：有些是坐着的，有些是站着的，有些在左边，有些在右边。我们不用怀疑：这有没有加持？到底哪个加持大？在不同众生面前，诸佛菩萨可以显现不同的相。我们在修法的时候，应该根据各仪轨进行观修。藏地有很多文殊菩萨仪轨，有些仪轨中文殊菩萨是四臂，有些仪轨中是二臂，有些是寂静相，有些是忿怒相，在修每一个仪轨时，我们要按照各自的要求去观想。

说到修法，大家还要具足清净观，这一点非常重要。不管修阿弥陀佛还是其他本尊，都要观想一切是清净的显现，而且要认识到这一切本来就是清净的，并不是把不清净强行观想为清净。如果有了清净观的基础，修任何法都很容易成就。关于这方面的道理，如果今后大家有机会学习《大幻化网》，就会知道其中有特别殊胜的意义。

在显宗的《维摩诘经》、《华严经》、《宝云经》中，对清净观虽然有所提及，但是并没有直接的窍诀，在这方面密宗则有殊胜的教言。在座的各位首先应该对净土法门生起虔诚的信心，之后再借鉴密宗的窍诀，这样一步一步修上去，自己的境界就会不断增上。

在下乘隐而未宣的道理，在上乘往往有明确的宣说，这就是佛法的不共特点。比如，小乘的经典中虽然没有提及阿弥陀佛，而大乘的经典则处处提及。我们不能因为小乘没有提及，就不承认阿弥陀佛的存在。现在国外有些法师对净土法门特别排斥，原因是他们学过的经典中没有提及，这显然是不合理的。与此相同，在显宗经典里没有明显提及的有些道理，在密宗的续部里却讲得非常细致，我们对此也不能断然否认。如果能深入闻思密宗的续部，到了一定时候你就会恍然大悟：噢，原来是这样的！

学习这个颂词后，大家应该这样发愿：往生极乐世界后，要精进积累福慧二资粮，一旦我在极乐世界圆寂后，要么在极乐世界成佛，要么在其他净土成佛。如果现在有这样的发愿，将来就能够如愿以偿。

成佛后如无量光，仅闻名号熟解众，
化身无数引众生，无勤任运利有情。
愿成佛后与怙主阿弥陀佛一样，具有众生仅仅听闻我的名号就能成熟、解脱相续等不可思议的功德，并且具有幻化无数身相引导十方众生的大悲事业，恒时以无勤、周遍、任运的方式饶益无量无边的有情。

虽然我们现在没有这种能力，但是应该经常如是发愿。有一个人问我：“为什么我们要往生极乐世界呢？我也不喜欢享乐。那里有没有利益众生的机会？如果不能利益众生，那我不愿意往生到那里。”这一点无需担心。到了极乐世界以后，不用从事世间的工业、农业、商业，也不可能天天晒太阳、吃吃喝喝，唯一的事情就是弘法利生。虽然为了引导凡夫人，佛经中经常强调极乐世界很快乐，但实际上，于无数刹土示现无数化身利益无数众生，这才是往生极乐世界者的最大特点。在这个问题上，大家应该了解佛陀的甚深密意。

佛法非常深奥，只有不断学习才能通达其意义。我们不仅要闻思净土宗的教理，也要闻思华严等宗派的教理，如果对佛法有全面、深入的认识，一方面会对佛法生起坚定的信心，知道它远远超过世间的各种学说，另一方面也会对往生极乐世界生起强烈的希求心。

很多人由于从小的熏染，相续中有很多不好的习气，经常产生各种怀疑：极乐世界到底存不存在？佛陀说的是不是千真万确？等等。实际上，这些怀疑不仅在佛法中有答案，现代科学的理论对此也有所解释。《华严经》等大乘经典中常说“芥子纳须弥”，乍一听这个观点，我们也许很奇怪：不可能吧，芥子这么小，怎么能容纳那么大的山王？实际上这完全是可能的。大小只是众生的执著，只要具足因缘，二者就可以发生互换。爱因斯坦提出过一个质能公式，这个公式揭示了质量和能量的转换关系，从某个角度而言，这就证明了大小的转换关系。此外，现代科学认为人们的见闻并非真相，时空概念只是人的错觉，佛教也认为万法如幻如梦，故有些佛法的问题也可以通过科学来解释。

当然，和佛法相比，科学并不究竟。那天在“佛教与科学研讨会”上，有一个人说，因为无法接受物理学的最新观点，曾经有科学家选择了自杀。其实，如果他学过中观，对缘起性空有所了解，就很容易接受这些道理，也就用不着自杀了。佛经中说西方十万亿佛土外有极乐世界，并对其做了圆满的描述；而科学家虽然运用各种仪器观察，至今对小小的太阳系却做不出完整的描述，更不用说十万亿佛土以外的状况了。因此，越是与科学对比，佛陀的伟大智慧越是凸显无遗。科学再发展，也不可能达到佛法的境界。这并不是我们故意赞叹自己的宗派，只要深入思考就会认同这种观点。

对于信心清净的人来讲，过多的理论分析确实有一点障碍，如噶当派一心观修厌离心的人、净土宗一心修持往生四因的人，他们就不需要了解太多；但对于上过世间的高等学校、分别念较重、对科学有信心的人来说，就需要适当的理论学习，否则完全依靠感性和信心是有一定困难的。很多道友串习过唯物论等学说，世间法的习气比较重，希望这些人多学习佛法的教理，对佛法和科学进行一些对比，以便树立稳固的正见。

以上讲完了往生极乐世界的第四因——回向及发愿。

下面是暂停偈：

见此痛苦轮回牢狱已，深深生起厌离善缘众，若以喜心向往清净刹，愿佛对此心愿作证人。

大意为：见到轮回就像痛苦的牢狱一样，由此对轮回生起深深的厌离心，如果这些具善缘者以欢喜心向往清净的极乐世界，那么祈愿十方诸佛对他们的心愿作证。

这个偈颂宣说了两个要点：一、佛陀的垂念。有了佛陀的垂念，一切善愿都会如愿以偿，所以祈愿十方诸佛垂念那些把轮回看作监狱、对极乐世界有信心的人。二、厌离心。有厌离心的人往生净土是很容易的，如果对世间一直执持不放，要往生就比较困难了。

在此我们稍作总结。《阿弥陀经》主要宣说了往生极乐世界的第一因，对于极乐世界的功德庄严有详细的介绍，并再三强调忆念观想阿弥陀佛。《无死鼓声经》中宣说了观想极乐世界器情的功德，并强调发愿获得此等功德。汉地特别重视《阿弥陀经》，许多佛友早晚课都念这部经，这个传统非常好，以后我们可以讲这部经。而《无死鼓声经》许多人不太了解，方便的时候应该看一看。

乔美仁波切的《极乐愿文》归摄了上述经典的要义，文字浅显易懂，大家可以经常念诵此愿文。在念诵的时候心不能散乱，要一心专注在词义上，口中一边念诵词句，心中一边随文发愿。如果实在不能念《极乐愿文》，也可以按照汉地的传统念《阿弥陀经》，但也要一边念诵一边观想，这样有很大的功德。

对于极乐世界的圆满与安乐，首先要通过观看唐卡或者聆听上师讲解来了解，之后边看《极乐愿文》边问自己：我是否已经明白了这些道理？藏地有许多极乐世界的唐卡，汉地也有许多极乐世界的画像，很多上师也经常讲解极乐世界的功德庄严，大家应该依靠这些因缘将极乐世界的状况铭记于心。人的串习很重要，如果经常学习净土法门，经常思维这方面的道理，自然而然就会忆念极乐世界。

忆念极乐世界有极大功德，甚至仅仅忆念极乐世界的一朵花或者一只鸟，也可以清净内心的障碍并且能够积累广大的福德。为什么会如此？因为这些都是阿弥陀佛的愿力和福德力形成的，观想它们与观想阿弥陀佛没有差别。前一段时间我讲了，极乐世界有鹦鹉、共命鸟等很多鸟类，它们都是阿弥陀佛幻化的，所以观想它们有很大功德。

不过人的分别念很奇怪，经常是该观想的佛法不观想，不该观想的贪、嗔、嫉妒等对境却经常观想。不要说年轻人，甚至有些老年人都是如此。2002 年，有一对老夫妻在我面前皈依了，可是他们皈依后基本上不念佛。这两个人感情很好，一个人出门后，马上要给另一个人发短信：你好吗？我很想你。我在想：都已经七十多岁了，还成天你想我、我想你干什么？不如多想阿弥陀佛，多积累往生的资粮，如果实在观想不出阿弥陀佛，可以观想极乐世界的一朵花，这也有很大功德。可是他们平时根本不观佛、念佛，偶尔遇到违缘才念几句，比如乘飞机时遇到危险的积雨云、坐车时遇到急刹车，那时才想起念阿弥陀佛。已经皈依八年了，基本上还是不念佛，别人怎么劝都不听，心中时时冒出乱七八糟的念头，行为上也是如此，手抖得那么厉害，还要发不清净的短信。

喇拉曲智仁波切说：“一般来说，如果听到一个美丽安乐的地方，大多数凡夫人会十分向往，并再三询问那里的情况。可是听了极乐世界的幸福安乐后，很多人却毫无兴趣，也不询问彼刹的情况。这些人实在是愚不可及，他们已经步入了可怕的歧途。”

他讲得非常好，一般人就是这样。世间有很多关于旅游胜地的说法，什么“桂林山水甲天下”、“上有天堂下有苏杭”、“九寨沟是美丽的童话世界”、“夏威夷是地球上最适合人类的度假村”，大诗人杜甫也赞叹泰山“会当凌绝顶，一览众山小”，一听到这些地方如何好，有些人就打听不已，而听到极乐世界的功德却不闻不问，觉得根本无所谓。甚至有些天天念佛的人也是如此，一听说要去旅游、度假就特别兴奋，工作再忙也要马上收拾东西去，可是对往生净土却没有这么大信心。我在想：如果对往生净土连去旅游胜地的感觉都没有，这到底能不能往生？确实如前所说那样，这种人实在是愚不可及，已经步入了可怕的歧途。

有时候观察自相续，似乎我也是这样，虽然口里念佛、祈祷佛，但好像也没有特别强烈的信心。依靠上师三宝的加持，有时候自己确实很想往生净土，但这种心念延续的时间不长。在座的很多人可能和我一样。所以我们要不断地闻思修行，依靠自他二力尽量纠正自己的过失。

对于往生极乐世界，我们不应该有任何怀疑。有人听别人说“某个隐蔽的地方有许多饮食”后，立即舍弃一切前往，虽然历尽千辛万苦，最后却一无所得，只得垂头丧气地返回。佛法并非这样的欺人之谈，我们无需怀疑极乐世界的有无，极乐世界绝对是存在的，也无需经历千辛万苦便可往生，往生以后也不可能无功而返。

任何经论中都没有说，不需要积累一分资粮就可往生净土。因此，如果我们现在精进积累资粮、发愿往生，将来就可毫不费力地往生极乐世界，在那里享受究竟的幸福安乐。积累往生的因其实很简单，不需要特别费力气：每天早上起来，供一点水果、一支香，这么简单的积累资粮，再配合念佛、忆佛，就足以往生净土了。

清朝有一个叫佛安的出家人，他在家的时候，有一次邻居杀猪，那只猪的腑脏上居然有“曹操”两个字。佛安见后顿时猛醒：如此名人尚且沦落至此，世间实在无可依靠！遂发心出家。出家后他以念佛为功课，平时得到一些供养，或者买花果供佛，或者买放生命，如是修持了很多年。临终时他平静地说：“我要走了。”说罢就端坐生西。

从这个公案来看，积累往生资粮很简单，只要自己有信心，不一定拿出丰厚的钱财、作大量的功德，只要平时从点点滴滴做起，将来就有机会往生极乐世界。所以大家首先要有往生净土的强烈意乐，然后尽量积累往生的资粮。

丙二、以宣说持佛号之功德而结尾：
善逝寿量及福德，德智威光皆无量，
法身无量光佛陀，寿智无量出有坏。
这是在祈祷今生便获得受持佛号的加持。善逝无量光佛的身寿具足无量功德，由于在无量劫中积累了浩如烟海的福德、智慧资粮，所以具足因二资的无量功德；果十力、四无畏的无量断证功德；五智等智悲力的无量功德；见无违逆、胜过他众、威光无量等色身的无量功德；四身五身任运自成的无量功德。

由此可见，为什么叫无量光佛、无量寿佛？原因就是有许多种“无量”功德。

阿弥陀佛的名号有很多，《无量寿经》中说，阿弥陀佛又名无量寿佛、无量光佛、无边光佛、无碍光佛、无对光佛、炎王光佛、清净光佛、欢喜光佛、智慧光佛、不断光佛、难思光佛、无称光佛、超日月光佛。在有些大德的论著中，对每个名号的意义都有宣说。

不仅如此，如来的共同十号也各有意义，念诵后都有不同的作用，所以念佛时要尽量念全。藏地念阿弥陀佛一般就是：顶礼供养皈依世尊善逝出有坏应供真实圆满正等觉怙主无量光佛。

在《诸佛菩萨名号集》中，麦彭仁波切对受持“无量寿佛”、“无量光佛”的功德都有所宣说，大家可以参阅。

何人持诵您名号，除非往昔业异熟，
水火毒兵夜罗刹，佛说诸畏皆可救。
我持佛号顶礼您，祈救一切怖畏苦。
吉祥圆满祈加持！
任何人受持阿弥陀佛的名号，除了前世恶业的异熟果报成熟以外，暂时的水、火、毒、兵器、夜叉、罗刹等一切怖畏都可以得到救护。因此我受持怙主阿弥陀佛您的名号并恭敬顶礼，祈愿救脱一切怖畏与痛苦，赐予一切暂时和究竟的吉祥圆满。

要指出的是，如果是异熟果报现前，那么除了个别情况可以减轻以外，大多数都没有办法避免。比如前世以何种方式杀生，今生就会以同样的方式生病、夭折，此时诵经念佛、看病吃药都不一定起作用。好比一个人犯了杀人罪，即使找领导搞关系也不一定起作用。所以异熟果谁也没法救，自己必须承受果报。除此以外，依靠阿弥陀佛的威力，一切暂时的违缘都可以遣除，并且也可以清净往昔的罪业。如云：“阿弥陀佛大慈悲，十力威德难赞说，称名一声起一念，八十亿劫罪皆除。”

所以各位要切记：如果是异熟果，即使念佛也很难马上消失。大家要经常想到这一点，以后要认真取舍因果，否则将来异熟果现前时就不得不承受了。

以信心随念佛号的功德后，我们需要精进念诵阿弥陀佛的名号。在念佛的时候，持诵任何一种名号都可以，如法身无量光佛、怙主阿弥陀佛、出有坏无量寿佛，等等。既可以念藏文的“炯丹迪得因夏巴 札炯巴央达巴 作波桑吉 滚波奥华德美巴拉香擦洛 巧多嘉森且奥”，也可以念汉文的“南无阿弥陀佛”。

大能仁释迦牟尼佛在《无死鼓声经》中说：任何善男子善女人若持诵善逝阿弥陀佛的名号并毫无怀疑地祈祷，除非往昔的异熟果报现前，其他任何违缘和障碍，如水、火、毒、兵器、罗刹、夜叉等皆能救脱。大家对此应当深信不疑。

《一切智光明仙人慈心因缘不食肉经》中说：“若有畜生类，得闻诸佛名，永离三恶道，不生八难处。”因此，仅仅听到佛陀的名号，也能永远摆脱地狱、饿鬼、旁生界，并且不会投生于八无暇之处。

世间有许多恐怖，当遇到地震、狂风、大火、洪水等灾难时，如果能马上念阿弥陀佛，这些恐怖都能消除。甚至有些修行人的闭关房不太好，晚上睡觉时老鼠从缝里钻进来，马上念佛也可以遣除这种“违缘”。

念佛还可以挽回即将堕落恶趣的命运。成都有一个叫杨昌平的居士，1948 年某日他走路时不小心跌倒，于是随口念了一句阿弥陀佛。当天晚上他做了一个梦：有五个花枝招展的美女带他去某街某号，他正要进那一家时，一个白胡子老人拦住他说：“你是念佛的人，不能进去。”他拼命往里面钻，这时忽然醒了过来。他觉得这个梦有点蹊跷，次日便凭着记忆前往某街某号。他向那家主人讲述了自己的梦，主人说昨夜并没有五个美女到自己家，只是家中的母狗生了六只小狗，其中五只是母的，还有一只公的刚生下来就死了。杨昌平听后吓出一身冷汗，心想：如果不是念了一声佛，现在已经变成狗了。从那以后他一辈子念佛，成了一个虔诚的佛教徒。

念一句佛号都有如此加持，可想而知佛号的功德有多么不可思议。有时候我想，学院每年开极乐法会都是人山人海，最少也有几万人（法王在世时人更多），这么多人白天晚上不断地念佛，这个功德肯定是无法言说的。

需要再次强调的是，念佛能遣除的是除了异熟果以外的暂时违缘。现在有些不懂因果的人抱怨：“为什么我念佛后病还不好，不是阿弥陀佛一切都能救吗？”其实并非如此。因果有其特定的规律，即使佛陀也无法逾越这种规律。有些领导权力非常大，可是他任何事都能帮上忙吗？不可能。有些事能帮，有些事帮不上。同样，虽然佛陀有不可思议的加持，但也不能解决所有的问题，特别是异熟果现前时，即使佛陀也无能为力。希望大家牢记这个道理，一方面对佛陀要有信心，另一方面如果祈祷佛陀后没有什么感应，要知道这不怪佛陀，不是他没有帮忙，而是因为自己业力太重。

我们应该如何祈祷阿弥陀佛呢？要观想根本上师在内的一切皈依处集于阿弥陀佛一身，以“一切所作您尽知”的信心受持其名号，不仅口中念诵佛号，身体也要恭敬顶礼，内心诚心祈祷：愿救脱寿障在内的一切暂时怖畏和究竟生死之苦，赐予一切暂时和究竟的利益。

总而言之，愿身语意时时刻刻与正法相应，息灭修法的违缘，如意成办顺缘，最终往生极乐世界后成佛，为此祈祷阿弥陀佛赐予生生世世的吉祥圆满。

经常祈祷三宝非常好。刚才我遇到一个老喇嘛，他在院子里喃喃地说：“祈祷上师三宝，愿生生世世修行圆满成就，遣除寿障，遣除一切修法之障……”我觉得他不是在人前故意说的，他的每一句祈祷都非常好。

真正的修行人应该时刻不忘祈祷三宝，不能安闲时才想到修行，一忙起来就把修行忘到脑后。现在城市里的人每天忙得不可开交，不要说修行，连吃饭、睡觉的时间都没有，这样一辈子忙到头有什么意义呢？当最终将骨肉之躯留在世间、随着业力前往后世时，唯有善法才是自己的依靠，除此之外什么都靠不上，所以人活着时还是要经常想到解脱。

人活着不只是为了钱财饮食。有些西方的心理学家认为，人不能只有物质生活，应该要有超越的精神生活。他们并不是虔诚的宗教徒，但通过观察也认识到了这一点。因此，看到很多城市人的所作所为，自己不由得生起悲悯心，但也没办法帮助他们。

我们应该在阿弥陀佛面前发愿：愿生生世世不离正法，生生世世利益众生，生生世世具足圆满功德。有了这样的发愿，将来才会拥有真正的快乐。快乐不一定是有吃有穿，也不一定是拥有广大的财富，唯有具足出世间的境界才会恒时快乐。

如是忆念阿弥陀佛的功德后生起信心，这有极大的功德。《因缘品》云：“何人百年中，每月千供施，不及信佛福，十六分之一。”在一百年当中，每月以千数的供品上供下施，这个福德当然很大，但与虔信佛陀的福德比起来，连十六分之一都比不上。

因此，对佛陀产生一刹那信心，对佛陀的教言产生一刹那欢喜心，这也有无量功德。在有些清净的道场，许多佛友一手拨念珠，一手摇转经轮，同时还在看法本。可能他们认为自己修行不好、背诵不好，有一大堆烦恼和痛苦，但实际上在此过程中生起一分信心和恭敬心，这也是极为难得的。在芸芸众生里，这些人算是不幸者中的有幸者了。尤其我们遇到了大乘佛法，大乘的佛宝、法宝、僧宝具有无比的功德，所以大家理应生起欢喜心。

欢喜心的力量相当大，如果没有欢喜心，做任何善法都会觉得有压力：听课好累啊，有没有办法不听课？要不要说妄语请假？最好我明天也不听课……这样的话，即使身体坐在听法的行列中，实际上并没有很大的功德。这些心态也许和宿业有关，但自己应该尽量调整。有些道友刚开始对听法一点兴趣都没有，但心逐渐调整过来后，对闻法也就很欢喜了。总之，如果对善业有欢喜心，对恶业有惭愧心，自己的修行就会逐渐步入正轨。

在所有的心念中，观想阿弥陀佛是很有意义的。可是凡夫人很少有这方面的作意，反而经常涌现乱七八糟的杂念。这不但没有意义，反而有很大过失。希望有些人要加以对治，恶法方面尽量少想，善法方面要多用心，要多观想佛、思维法、念咒语，这些都是世俗善根，如果在此基础上观修胜义空性，功德就更为超胜了。总之，每个人都要往好的方向努力，一旦心里冒出恶分别念，当下要予以断除，如果实在无法断除，就要好好念金刚萨埵心咒忏悔。如果这样长期努力，自相续就会慢慢调整过来。

在座的各位中，有些人的前途很好，死后会前往清净刹土，有些人的前途不太好，死后可能会堕入三恶道。但不管怎么样，现在我们所做的念佛、念咒、祈祷阿弥陀佛等绝对是有功德的。在世间，读书和不读书哪个好？肯定读书好。即使一个人被关在监狱里，如果他没有读过书，给家人写一封信都做不到；如果他读过书，在监狱里还是能写一封信。同样的道理，不管我们未来怎样，现在所做的闻思修行绝对是有利的。

有个人对某法师说：“我以前听的法都白费了，你已经害了我，你骗了我那么多年，现在我把这些法全部舍弃。”其实这种说法是不对的。一个学生在老师面前学了很多年，如果后来他说老师害了自己，虽然他认为自己说得对，但从道理上看他说得肯定不对。同样，不管从暂时还是究竟来讲，现在我们学习佛法对自他都是有利的，所以大家不要退失信心。

# 第一百零二课

阿弥陀佛是十方三世一切诸佛的根本，如果受持他的名号、向他顶礼，就能解除八难、十六难等世间的一切灾难。

有些人认为，念阿弥陀佛只能往生极乐世界，如果即生遇到违缘，应该祈祷度母、观音菩萨或者大势至菩萨。这种观点是片面的，祈祷这些圣尊当然能遣除违缘，但祈祷阿弥陀佛同样也能遣除违缘。前面我们讲过，除了异熟果以外，一切违缘都可以通过祈祷阿弥陀佛遣除。依靠虔诚祈祷阿弥陀佛，甚至有些即将成熟的异熟果也能消除。在汉地有些公案中，有的人本来要做七世旁生，可是即生精进念佛后，通过受七枪之报而解除了来世恶趣的果报。

依靠阿弥陀佛的加持，不仅能获得出世间的功德，而且能获得吉祥、快乐、财富、名声等人们希求的世间圆满，所以忆念、祈祷阿弥陀佛、持诵其名号及心咒具有极大功德。

我们学院每年开极乐法会时，都要求念三十万遍阿弥陀佛心咒。希望汉地的佛友每年也举办这样的法会，在七八天里大家聚集在一起共修，期间可以念阿弥陀佛名号，也可以念阿弥陀佛心咒。这些都没有差别，只要我们有信心，以什么方法祈祷佛菩萨都可以。

只要诚心祈祷诸佛菩萨，任何人都能得到无偏的加持。在世间，如果向稍微有点悲心的人祈求，他都不会问对方的民族、身份而予以帮助；世人尚且如此，诸佛菩萨就更不用说了。以前有些人对我说：“汉地信众喜欢念阿弥陀佛，可能阿弥陀佛跟汉地众生比较有缘，藏地信众喜欢念莲师心咒，可能莲花生大士跟藏地众生比较有缘。”我觉得这种说法不太合理。世间有悲心的人都不会有偏袒之心，更何况出世间的诸佛菩萨？莲花生大士曾发愿说：“任何众生只要祈祷我，我就会示现各种形象利益他。”观音菩萨和阿弥陀佛也是如此，从其传记和发愿可以看到，在度化众生的过程中，他们根本不分国家、民族和身份。

世间人往往有这样的执著：你是这个片区的，我是那个片区的，你是我的邻居，他是我的家人，等等。这就是凡夫的狭隘执著。一般来讲，修行好的人心胸很宽广，可以包容一切。这一点我们平时也有感觉：有些道友什么都容易接受，对一些区区小事根本不会计较，不会对别人生嫉妒心，也不会因为别人的言行产生痛苦。修行不好的人就不同了，尤其执著特别强烈的人，遇到一点一滴小事，马上就怒气冲冲。就像《前行》中提到的卫藏厉鬼一样，只要别人做的稍微有点不对，马上就要报复对方。所以人的心胸如果比较宽广，一般不太容易对他人产生嫉妒心、嗔恨心。

话说回来，佛陀的大慈大悲遍及一切众生，任何人只要能诚心祈祷、恭敬顶礼，都会得到不同程度的利益，这一点是毫无疑问的。在如今的浊世，里里外外的恐惧多到极点，随时会出现各种违缘和痛苦，依靠祈祷世间的大力非人、天神、鬼魔、狐仙等难以奏效，在一切方便之中，再没有比祈祷一切皈依处的总集——圆满正等觉阿弥陀佛更殊胜的了，只要自己能诚心祈祷，一切违缘都会当下遣除。

不必说诚挚地祈祷佛陀，甚至仅仅产生皈依佛陀的念头，这也有极大功德。《佛说华积楼阁陀罗尼经》云：“善男子，若复有人发一念心，归命于佛，又不中退，复不轻慢，是人当来于百劫千劫乃至百千劫中，常感胜福，生于人天，不复堕落一切恶趣。”

在座的各位都是佛教徒，应该分清楚珍贵的所求和非珍贵的所求。世间人认为：看看电视、听听音乐、逛逛花园、聊聊天，这样度过人生非常有意义。其实这样的人生毫无意义，真正有意义的人生应该在学习真理中度过。希望大家多翻阅一些佛经和前代大德造的论典。现在汉地很多寺院的藏经楼里遍满灰尘，经书、法本堆在那里，很少有人去翻阅，这一点非常可惜。我的母语是藏语，我都看了不少汉文经论，可是很多汉族人为什么不看呢？作为佛教徒，不应满足于了解有限的几部经论。佛教的经论是真正的如意宝，其中的很多道理对调伏众生的分别念非常有用，如果我们没有翻阅这些经论，也没有将其中的道理运用于实践，只是把这些如意宝锁在箱子里，那实在太可惜了！如果这一代人没有用上这些，下一代人会不会用上呢？很难。他们也许会觉得：既然前人把经书锁在箱子里，那我们继续锁着就可以了。因此希望各位道友今后多看一些经论。

喇拉曲智仁波切说：“如今是边鄙邪教泛滥猖獗的时代，许多恶物、恶咒的危害频频出现，如果祈祷阿弥陀佛，这些根本不能损害到自己，这是殊胜上师的口传教言，望大家切切莫忘、铭刻于心。”

的确如此，末法时代邪见炽盛，各种灾难频频发生，许多恶相不断出现，此时如果能一心祈祷阿弥陀佛，则什么问题都可以解决。不仅智悲光尊者、华智仁波切、麦彭仁波切有这样的教言，藏地各派的高僧大德都异口同声地劝请人们祈祷阿弥陀佛。所以我们应该经常祈祷阿弥陀佛。当然在祈祷阿弥陀佛时，大家不仅要念诵佛号，还要具足前面所讲的往生四因，这样不仅能遣除违缘，临终往生净土也不会有困难。

即便念一遍弥陀圣号，也有不可思议的功德。《念佛感应录》中有一则现代的公案：贵州某地有夫妻俩吵架，妻子一怒之下抄起棍子把丈夫打倒。看到丈夫头破血流倒在地上，妻子想：人已经打死了，自己也活不成了。于是她吞下一百多粒安眠药自杀。睡着以后，她感觉自己到了一片沙漠，在沙漠中漫无目的地走，这时四周突然起火，有一个人把她往火里推，她感到非常恐怖，随口念了一句“阿弥陀佛”。这声佛号一出，一切恐怖境界当下都消失了。随后她就醒了过来，发现自己躺在医院的病床上。因为这个亲身经历，从此以后她变成了一个虔诚的佛教徒。

不管是白天的醒觉位还是夜晚的睡梦中，甚至在神识即将离开躯体时，如果能忆念阿弥陀佛，一切违缘都会立即消除。即使堕入劫末的熊熊烈火甚至地狱的烈火中，只要诚心忆念阿弥陀佛就不会被烧坏，人间一般的水火等灾难就更不用说了。所以在如今这个违缘重重的时代，大家要切记恒时忆念阿弥陀佛。

《日藏经》云：“有情谁人皈依佛，俱胝魔众不能害，纵然破戒心烦乱，彼亦定能趋涅槃。”意思是，任何人如果能一心一意皈依佛陀，即使成千上万的魔众来到他面前，也不可能害到此人；纵然因为前世的业力或者今生不具足正知正念，有人受戒后又破了戒，而且经常心烦意乱，但只要没有舍弃皈依佛陀的心念，此人就不会堕入三恶道，并且最终会获得涅槃。

这个教证非常重要，以前法王经常引用此教证说：即使一个人出家后又还俗，只要终生不舍弃皈依佛陀，不对三宝生邪见，死后也可能不堕入恶趣。

诸多佛经中都说，只要能一心皈依佛陀，则世间的各种灾难都不能危害自己。《四童子三昧经》云：“能归依佛者，彼人得大利，百千诸劫数，更不见诸苦。”意思是说，如果一个人能皈依佛陀，这个人会获得大利益，依靠佛陀的加持力，此人在百千万劫中将远离暂时的身心痛苦，究竟会远离轮回的痛苦。

大家对皈依佛陀的功德一定要深信不疑。否则表面上是佛教徒，实际上对佛陀还半信半疑，这样的佛教徒就名存实亡了。现在不是没有这样的人：有些出家人最初没有对轮回生起真正的出离心，只是遇到一些世间的违缘或者受到别人的歧视，以这个原因来到出家人的行列，出家后又没有系统闻思过，他们对上师三宝没有信心，对众生也没有悲心，整天浑浑噩噩混日子。这种人不算真正的出家人，是“假冒伪劣产品”。因此，作为真正的佛教徒，我们一定要明确认识佛陀的功德，否则皈依佛陀的心不可能坚定。

《杂譬喻经》中记载，往昔有五百个商人入海取宝，在航行的过程中，他们的船行驶得越来越快。商主要求取下帆，减缓船速。可是起不到作用，船还是越行越快。商主有点着急，问船上层的人看到了什么。上层的人说：“我见到前方有两个太阳，下面有白色的山，山中有一个黑色的洞。”商主一听，惊恐地说：“今天遇到大难了，我们要落入摩羯鱼口中了！”原来前面是一只巨大的摩羯鱼，两个太阳是它的两只眼睛，白色的山是它的牙齿，黑色的洞是它的口。摩羯鱼张开大嘴吸水，所以船随着流水行驶得越来越快。听到商主的话，众商人都特别恐怖。有些人开始祈祷世间的天神，可是怎么祈祷都没有用，船还是快速往鱼口靠近。这时商主对大家说：“我们应该一心祈祷佛陀，这样才能消除危难。”大家因为特别紧张，于是一起大声念“南无佛”。听到佛号后，摩羯鱼产生了善心，于是闭上了口。这只摩羯鱼前世是一个修行人，因为造恶业而堕为旁生，现在依靠听闻佛号苏醒了善根。最终商人们顺利抵达目的地，依靠听闻佛号的加持，摩羯鱼死后也转生到天界。

佛陀在经中讲过许多类似的公案，听闻这些公案后，大家应该有这样的感觉：在这个世界上，唯一的救护者就是佛陀。如果有这种虔诚的信心，才算是真正的佛教徒。

《经庄严论》中说：“佛为胜归处，无比故无上，如前种种畏，无不令脱者。”在这个世界上，有人皈依森林，有人皈依主人，有人皈依天神，其实这些都不是无上的皈依处，唯有佛陀才是最无上的皈依处。如果我们皈依了佛陀，除了实在不可逆转的业力以外，世间的任何灾难和痛苦都可以消除。

在座的各位对佛陀要有坚定的信心，这种信心应该是懂道理的信心（随法行），这样的信心是不容易退转的，否则表面的信心（随信行）很容易退失。虽然以前世的福德，个别人今生只要稍微听说佛菩萨的功德，马上就能生起坚定的信心，但不一定人人如此。许多人前世没有深厚的善根，即生又熏染了很多恶劣的习气，相续中的邪见根深蒂固，即使遇到了佛法，也很难一下子转变过来，这种人只有通过反复听闻、研究佛法，心田中才会逐渐产生信心的苗芽。

农民种庄稼时，有些地是熟地，只需稍微打理一下，就可以种出很好的庄稼；而有些地荒芜了很久，里面杂草丛生，沙砾石子特别多，还长着难以拔除的大树，这样的地肯定长不出好庄稼。学佛也是同样，有些人的相续比较成熟，很容易出生佛法的功德；而有些人的相续荒芜了很久，里面长着唯物论、无神论的毒树，这种相续很难长出佛法的善妙庄稼。

我经常这样认为：也许和前世的福报有关，有些人虽然以前不信佛，可是一旦信佛就有立竿见影的效果，短短的一两年里正信、正见就能树立起来，而且正信和正见非常稳固，不容易被违缘打失；而有些人不是这样，首先很难生起正信和正见，好不容易生起也不稳固，只要稍微遇到一些违缘，马上就消失得无影无踪。所以人和人的福报确实不同。不要说精神的财富，甚至世间的有漏财富也不同：有些人过得很快乐，吃的、穿的、住的等一切资具都自然现前；有些人却活得特别累，仅仅为了维持基本的生活，每天都要劳累不已。在我们学院，有些人没有钱，生活特别苦；有些人虽然有一些钱，却买不到想要的东西；还有些人即使买到东西却背不动。昨天我们学院分煤炭，两个道友背得特别辛苦，看起来非常可怜：虽然有得到煤的福报，可是却没有力气背回家。他们自己觉得很痛苦，别人也觉得很可怜。不过有些人还不错，背上两口袋煤，很顺利就回家了。

任何人如果以信心皈依诸佛菩萨，那么毒蛇、黑龙的毒气都不能损害他。以前有一个人在夜间行路，途中休息时他将盘卧在地上的毒蛇误认为木头而坐在上面。正当毒蛇准备害他时，他马上祈祷度母，结果依靠度母的加持而幸免于难。

藏地祈祷度母的人特别多，汉地祈祷度母的人却不多，我希望汉地佛友今后经常祈祷度母。度母的加持不分国家、地区和民族，当我们在生活和修行中遇到违缘时，虔心祈祷度母非常重要。全知麦彭仁波切曾说过，末法时代度母的加持来得非常迅速。法王如意宝在世时，每当我们学院出现违缘，上师就号召大家共同祈祷度母。

刚才那个人本来坐在毒蛇身上，已经处于危险的境地了，大家想想这有多么可怕——毒蛇吐出舌头，马上就要咬他了！他一祈祷度母，违缘立即就遣除了，可想而知度母的加持多么迅速！

藏地有很多依靠度母遣除违缘的故事。我小时候，经常听母亲和邻家老人讲“独脚度母”的故事。以前某地有夫妻俩吵架，妻子一气之下离家出走。其实这是两个非人在制造违缘：一个非人入于妻子和丈夫的心，让他们互相产生嗔恨心，并挑动他们吵架；另一个非人则在前面的一座桥上等着，准备害死离家出走的人。当妻子走到桥上时，因为听说那座桥过去有非人出没，所以心里很恐怖，就开始念度母祈祷文。但因为她还在生嗔心，所以只记得祈祷文的前半部分。藏地祈祷度母一般是：“祈圣度母知，救脱诸畏苦。”而她只是反复念前半句。最后她顺利地过了桥。在她家中作怪的非人回来后，问守桥的非人：“刚才有个女人往桥这边来，你有没有把她推下桥？”守桥的非人说：“我没看到什么女人，只看到一个独脚度母从桥上走过。”

这是一个藏地家喻户晓的故事。虽然那个女人只念了一句度母祈祷文，但在非人眼中已经看不到人的形象，只看到度母的形象，从而挽救了她的性命。所以，如果我们能虔诚地祈祷度母，一切违缘都可以遣除。我自己也有这方面的体验，但没必要在这里讲。

只要能忆念诸佛菩萨，一切里里外外的违缘都会立即遣除。喇拉曲智仁波切说：“当不共戴天的仇敌投以兵器时，如果忆念佛陀则不会被兵器所伤害，并且敌方的兵器会折断；如果忆念观世音菩萨，则怨敌的兵器会散落；倘若祈祷莲花生大士，则刽子手将惊恐失措，兵器会落地。”

《圣善住意天子所问经》云：“佛能救众生，余不可归依，佛是世间主，大慈不思议。”在这个世界上，唯有佛陀才能救护众生，唯有佛陀才是皈依的对境，而世间的鬼神不值得我们皈依，即使皈依它们也救护不了自己。为什么这么讲？因为佛陀是世间的主尊，他的大慈大悲力不可思议，遍于法界一切众生。所以，当我们遇到生老病死的痛苦时，在佛陀之外寻求救护是不对的，那时如果能一心一意祈祷佛陀，则一切违缘都可以遣除。

《大乘宝月童子问法经》中有一个很好的教证：“若人受持佛名号，水火盗贼不能侵，毒药刀杖王难等，一切诸苦自消除。”如果遇到水、火、盗贼、毒药、刀杖、王难等世间的苦难，只要能受持佛陀的名号、祈祷佛陀，所有的苦难就会自然而然消失。

《佛说优填王经》中说，以前印度有一个国家叫拘深国，该国有一个举世无双的美女，邻国的国王、大臣、豪姓都想娶她为妻，可是她父亲认为他们配不上自己的女儿，所以都拒绝了。后来他看到佛陀的三十二相、八十种好，认为佛陀配得上女儿，于是就把美女供养佛陀。可是佛陀不但不接受，反而讲了许多女身不净的过失。无奈之下他把女儿供养优填王，优填王欢喜地纳受了。优填王的王后是佛教徒，她一心依止佛陀，并证得了须陀洹果。那个美女入宫后，对王后生起了嫉妒心，便挑拨国王和王后的关系。国王听信了美女的谗言，派人用箭射死王后。面对飞来的利箭，王后没有任何畏惧，只是一心念佛。结果那些箭绕王后身体三匝，然后一一飞回国王面前，连续一百支箭都是如此。国王大惊失色，才知道念佛的功德不可思议，后来他亲自去佛陀面前忏悔。

大家都知道，当年世尊成道时，依靠他大慈心的威力，魔王波旬射来的箭都变成了花雨，从虚空中冉冉掉落于地。所以佛陀的威力确实不可思议。

同样，祈祷观世音菩萨也可以遣除一切违缘。《普门品》云：“众生被困厄，无量苦逼身，观音妙智力，能救世间苦。”当众生遇到困苦、灾厄时，如果能一心一意祈祷观世音菩萨，念诵“南无观世音菩萨”，依靠大菩萨的胜妙智慧力，一切痛苦当下都会解除。祈祷莲花生大士也能遣除一切违缘，《前行》中对此有详述，我在这里不多说。

《地藏十轮经》等佛经以及许多高僧大德的教言中都说，凡是相续中具有皈依戒的人，何时也不会被兵器所伤害，而且各种邪魔外道也不能危害此人。这也是佛陀的不可思议加持力所致。

当年佛陀在世时，很多商人在一个地方扎营居住。有一个凶猛的非人兴妖作怪，使营地周围黑风四起。商人们惊恐万分，不知所措。后来他们一心祈祷释迦牟尼佛，听到祈祷的声音后，佛陀瞬间降临到那里，把他们从恐怖中解救了出来。

《大方便佛报恩经》中记载，以前摩伽陀国有五百个盗贼，这些盗贼经常抢劫过往的行人。后来国王率军抓获了这些盗贼，挑瞎了他们的双眼，割下他们的耳鼻，使他们感受了剧烈的痛苦。这时一个盗贼说：“现在我们命不长了，为什么不至心归命佛陀呢？”听了他的话，五百人共同念道：“南无释迦牟尼佛。”佛陀以天耳听到后从耆阇崛山飞临，对五百人作了加持，结果他们身体全部恢复如初。

以前有一个名叫黑珠内的夜叉，它在一处牧区残害百姓，当地人要像交税一样把孩子交给它吃。有一次轮到一对夫妻交出他们的独生子，因为那个母亲是皈依佛陀的，于是她祈祷佛陀遣除这个违缘。佛陀知道她家的危难后，瞬间降临到那里，通过宣说佛法调伏了夜叉。当那对夫妻把孩子和饮食带到夜叉面前时，夜叉只接受了食物，而把孩子送到世尊手里，世尊又把孩子送还母亲。

以前佛陀曾转生为巴拉哈马王，当时有许多商人身陷罗刹洲，他们贪恋显现为美女的罗刹鬼，最后除了个别特别贪恋罗刹女的人以外，绝大多数商人都被马王救回南瞻部洲。

皈依佛陀也可以解除野人的恐怖。《百业经》中有一则公案：从前舍卫城举行一次大宴会，为了参加宴会，有个贫穷的女人向别人借了一套礼服，结果不小心弄破了礼服。回到家后，刚好丈夫不在家，于是她请了一个跛足的老裁缝补礼服。晚上丈夫回来了，他一边敲门一边喊：“开门！”那个女人非常紧张，一方面请一个陌生男人到家中不太方便，另一方面害怕丈夫发现自己把衣服弄破了。情急之下，她把老裁缝装进一个口袋，把袋口扎得紧紧的，放在房间的角落里，然后才开门迎接丈夫。

半夜时分，一个盗贼溜进她家。盗贼在房间里到处摸索，最后找到了那个口袋。他发现口袋鼓鼓囊囊，口扎得特别紧，觉得这家的财宝肯定装在口袋里，于是背起袋子就跑。一路上越背越重，盗贼心想：这个袋子那么重，里面肯定是金银财宝。他越想越美，便更加带劲地往前走。

老裁缝在袋子里呆了很久，也不知道外面到底发生了什么，想小便也不敢出声，只有一直憋着，最后实在憋不住了，就在袋子里撒尿。此时盗贼刚好看到明月从东山升起，月光下袋子里流出水，他想：月亮升起来时，袋子里流出水，从这两个因缘来看，袋子里装的肯定是水晶如意宝。想到这里他更加开心了，一边走一边唱歌。最后他来到密林深处，那是五百个盗贼的老窝。见到他这么高兴，群贼围上来问：“你得到了什么？”他自豪地说：“我今天得到了最珍贵的如意宝，大家一定要开心啊。”众人一听，都迫不及待地打开袋子，结果哪里有如意宝，只有一个老跛子。

众贼有的觉得好笑，有的觉得失望，有的气急败坏。这些盗贼都是供药叉的，后来众贼商量：这个跛子对我们什么用处都没有，干脆把他杀了祭药叉。听到他们的议论，老裁缝特别害怕，就开始祈祷释迦牟尼佛。佛陀了知他的祈祷，立即化为一个药叉降临在森林中。见到“药叉”降临，盗贼们非常欢喜，认为药叉已经亲自降临，准备享用血肉供养了。“药叉”告诉众贼：“你们把这个人放了，我可以给你们传授相应的法。”众贼依教放了跛子，然后祈求“药叉”传法。佛陀观察他们的根机后，给他们传了相应的法。五百盗贼闻法后证得初果，跛子也证得不来果。这个时候，佛陀才显现出本来的身相。见到相好庄严的佛陀，众贼纷纷恭敬顶礼，并祈求在佛陀的教法下出家。佛陀慈悲摄受了他们，这五百人出家后都证得阿罗汉果。后来在佛陀的加持下，老跛子的脚也恢复正常，最终也出家证得阿罗汉果。

从这个公案可以看出，佛陀的威力确实不可思议，依靠佛陀的加持，什么样的违缘都可以遣除，什么样的众生都可以从三界轮回中解脱。

《大方等大集经》中说：“恶心众生等，龙鬼诸罗剎，见佛得正念，安住大悲心，唯佛于三界，能作救护者。”这个教证讲得很清楚，即便恶龙、饿鬼、罗刹、夜叉这些经常产生恶心的众生，见到佛陀（或者听到佛号）都会生起正念，安住于大慈悲心中，因此在三界轮回中，唯有佛陀才堪为众生的救护者。

上面这个公案不是一个好听的故事，而是佛陀时代的真事。学习这个公案后，大家在生活中要用上其中的道理。今后如果觉得有鬼神魔众缠绕自己，应该一心一意祈祷诸佛菩萨，念诵阿弥陀佛名号、观音菩萨名号、度母祈祷文都可以，这样祈祷后，依靠诸佛菩萨的加持，鬼神魔众就会产生慈悲心，不会再危害自己了。

祈祷佛陀很重要，这是遣除一切违缘的唯一良药。当我们生病时，如果一心一意祈祷佛陀，自己的饮食、医药也会非常对症。对真正的佛教徒来说，今生来世唯一的皈依处就是佛陀。不过，虽然祈祷佛陀是最保险、最可靠、最有效的办法，可是愚昧无知的人却不知此理，当他们遇到违缘时，放着如意宝般的佛陀不祈祷，反而到另一个地方寻求解决问题的办法，这是很不合理的。道友们不要学这种人，应该恒时以大信心祈祷佛陀。

# 第一百零三课

下面继续讲祈祷佛菩萨遣除违缘的道理。

首先看一则度母的公案。依靠祈祷度母遣除违缘的故事在藏地特别多。以后方便的时候，我想给大家讲一遍《二十一度母祈祷文》。在印度和藏地祈祷度母的人相当多，而汉地则不是很多，从这个时代开始，我们应该弘扬度母法门，这非常有意义。

以前印度有一个十二岁的小女孩，她长得美丽可爱。这个女孩喜欢打扮，经常采摘各种鲜花做成花环戴在身上。有一次，她在森林中遇到一只狂象，那只狂象经常把人踩死后吃掉，以至它的脚趾经常血淋淋的。狂象正要吃小女孩时，她惊恐万分，一心一意祈祷度母。依靠度母的加持，狂象的嗔心当下消失了，生起了慈心。因为心如同主人一样，身体和语言就像仆人一样，既然狂象的心变得调柔了，它的行为也就变得柔和起来：它用鼻子把小女孩卷起来，恭恭敬敬地承侍她，又把她带到城市中放到王宫门口，然后向她顶礼。看到这种情况，当地的人们甚感稀有，都说：“这么凶猛的大象都恭敬承侍她，这个女孩一定是具有广大福德之人。”人们觉得她非常了不起，却不知道这是度母的加持。国王听说这件事后，也觉得她是具有福德之人，就把她招为太子的王妃。

佛陀在《大方便佛报恩经》中说，在山林旷野中遇到恐怖时，如果能忆念佛陀的功德，一切恐怖都会立即消失。所以三宝的救护始终是不会虚耗的。

藏地有一个叫勒滚秋嘉的猎人，一次他赤身裸体躲在一棵树后面，准备向獐子发射火箭。这时一只人熊从后面走过来，把他压在地上揉搓。他知道莲师的《遣除违缘祈祷文》，于是立即念道：“虎豹熊罴及毒蛇，旷野险隘猝相逢，意勿疑豫敬祈请，我与勇猛护法俱，驱除毒有情无疑，祈请邬金莲花生，遂欲赐成愿加持。”念了祈祷文之后人熊马上放松下来，呆了一会儿就从他身上缓缓下来，用眼角看了他一下便逃走了。

以前我放牦牛的时候，邻家有一个叫隆卓的人，他以前是个出家人，文革期间还俗了。每当我们到一些恐怖的地方，他就带头念这个偈颂，然后我就跟在后面念。

如果祈祷佛菩萨，也能从囹圄之难中解脱。以前莫涅地方有一个老盗贼，他在加拉时期入狱并被判处无期徒刑。他被关在一个恐怖的牢房中，手脚都带着镣铐。因为他经常念诵《遣除道障祈祷文》，所以虽然身处监狱之中，但并没有感受很大的痛苦。有一天，他感到手铐脚镣松开了。他想：这是怎么一回事？低头一看，果然所有的镣铐都解开了。这个时候监狱的铁门也自动打开了，一位身着白衣的人喊他：“你不想走吗？”他想：光天化日之下这样走，别人会看见吧。虽然比较担心，但想到有人带路，还是决定离开。于是他战战兢兢地跟着那个人逃出了牢房。一路上虽然遇到许多人，但是谁也没有见到他，最终他顺利地回到家中。

综上所述，如果能祈祷阿弥陀佛及其化身，不仅来世能获得解脱，现世也可以获得感应和加持。

《极乐愿文》前面的颂词说：“法身无量光部主，右手放光化观音，复化百俱胝观音；左手放光化度母，复化百俱胝度母；心间放光化莲师，复化百俱胝莲师，顶礼法身阿弥陀。”因此，祈祷观世音菩萨、度母、莲花生大士和祈祷阿弥陀佛是不矛盾的，这些圣尊都是阿弥陀佛的幻变，实际上和阿弥陀佛是一体的。

有些人认为：我是学显宗的，如果祈祷莲花生大士，那阿弥陀佛、观世音菩萨会不会不高兴？如果他们不高兴，再也不理我了，那就麻烦了。这种想法完全是错误的，这纯粹是把诸佛菩萨看成一般的世间人了。其实即便在世间，如果是心胸开宽、具有包容心的人，看到自己的亲友跟别人关系好一点也不会生嫉妒心、嗔恨心。只有某些心胸狭窄、自私自利心特别重的人，才会以据为己有的心态牢牢控制别人，容不得别人的“背叛”行为。出世间的智慧本尊和护法神绝不会这样。

现在有些人常说：“你千万不能学这个教派，不然佛菩萨和护法神会不高兴的。”按理来讲，这种情况是不可能出现的。如果你的言行不太如法，比如故意跟破誓言的人接触，和破誓言的人关系很好，那护法神当然会惩罚你，这也是一种自然的规律。有些人也许有这方面的亲身体会。但如果你如理如法地行持善法，那任何护法神都不会不高兴。

不管对哪一位出世间的圣尊有信心，你都可以放心地祈祷他，对此不需要有太多的顾虑。当然，如果你没有信心，我们也不可能强迫你。你对观世音菩萨一点信心都没有，即使用枪对着胸口逼着你祈祷，也许你口里念几句，最多种一点善根，此外再没有什么意义了。所以大家要以信心祈祷诸佛菩萨。

我们再看一则祈祷佛陀的公案。以前胜光王有一个相貌丑陋、具足众多恶相的女儿，她的皮肤像骆驼皮一样粗糙，头发像马尾一样粗硬。因为她长得太丑了，国王和王妃都不好意思让她见人，一直把她关在黢黑的屋子里抚养。等她到了成婚的年龄，国王找到一个高贵种姓的穷人，把女儿的详细情况告诉他，然后问：“你能不能娶我的女儿？”穷人说：“即使大王赐给我一只母狗，我也愿意接受，更何况您的亲身之女？既然大王赐给我，我当然愿意接受。”于是胜光王秘密地把女儿嫁给了他。国王为女婿建了七重门的宫殿，然后叮嘱他：“你保管好房门的钥匙，千万不要让她出门见人，否则会让我的家族蒙羞。”女婿依言而行。

国王的女儿名叫金刚，她天天被关在暗无天日的黑屋中，内心十分痛苦，她想：不知道我前世造了什么业，从小到大见不到日月，也见不到众人。她又想：如今大慈大悲的佛陀正住世度化众生，但愿我能得到佛陀的饶益。想到这里，金刚开始祈祷佛陀。因为她的心特别虔诚，佛陀立即以神变来到她家，从房屋的地下涌了出来。当佛陀的头发露出来时，金刚的头发变得细柔、色如绀青；当佛陀的头部露出来时，金刚的面容变得非常端庄；当佛陀的上身露出来时，金刚上身的粗皮消失，身体变得庄严无比；当佛陀的整个身体出来后，金刚全身的恶相都消失，异熟果彻底得以清净，变得美如天女。之后佛陀为她说法，金刚当下获证初果。这是一件通过虔诚祈祷佛陀而蒙受加持的真事，所以人的信心非常关键。

需要明白的是，如今是以忿怒法不能调伏众生而以寂静法方能调伏众生的时代。如果修行者的大悲心、清净观跟不上，仅仅依靠自相的嗔心来修忿怒法是不可能成功的。因此，如果想调伏鬼神，最好依靠阿弥陀佛、观音菩萨、度母等寂静法。换句话说，如果以慈悲的方式使众生皈依三宝，则没有依此不能调伏的鬼神。

末法时代，突如其来的寿障、疾病极其繁多。因为人们肆意毁坏戒律、精勤造不善业，所以天人与非天发生战争时，天人经常惨遭失败，非天得胜后会向人间散发毒气，导致二十一种妖病流行，到处烟雾弥漫、狂风大作、尘土飞扬，各种细微的昆虫、细菌随风散布到人们身上，引起各种瘟疫和传染病，致使经常发生暴死。我遇到过一个医生，她说：“现在麻烦得很哦，一会儿是非典喽，一会儿是艾滋病喽，一会儿是癌症喽，有好多好多怪怪的病喽。”她说得很对，现在这个病、那个病的确很多。在这些难以诊断、无药可救的疾病中，大多数是人们造不善业引起的。前面我也引用教证和莲师的授记说过，当人们广行不善业时，世间就会频频发生各种灾难。在这种情况下，如果一心祈祷阿弥陀佛，各种违缘都能得以遣除，这对个人和世界都非常有利。

《念佛感应录》中有一则公案，虽然这是一则个人的感应，但我认为对许多人都具有启示意义——只要能祈祷阿弥陀佛，鬼神、疾病等各种违缘都可以遣除。

有一个姓邵的杭州人，十九岁那年他因病住进一所医院。邵君以前不信仰佛教，住院后第七天他看到牛头马面领着一群小鬼直奔床前而来，他想：以前我不信这一套，现在已经亲眼看见了，既然世间有鬼神，那肯定有佛菩萨。于是他大声念“南无阿弥陀佛”。才念了几句，那些鬼神立刻被吓退到好几步之外。看到念佛能驱鬼，他更加大声地念了起来。医生和护士害怕影响其他病人，要求他不要再念，可是谁也劝不住，他还是拼命地念。无奈之下，院方只好把他转移到另一间病房。念了五天佛后，他看见空中出现金光，光中有阿弥陀佛，所有的鬼神消失得无影无踪，他的病苦也当下消失了。第二天邵君就出院了，后来他成为一个虔诚的佛教徒。

《无死鼓声经》和《长寿陀罗尼经》中都说，除了决定感受果报的异熟果以外，疾病、毒药、兵器等违缘通过祈祷佛陀都可以遣除。《大方便佛报恩经》中说：“念佛慈悲力，拔苦身心安。”因此，如果能心中忆念佛陀，口中念诵佛号，依靠佛陀的慈悲力，一切痛苦都会拔除，身心会非常安乐。《菩萨念佛三昧经》亦云：“若有人病，极受众苦，佛以手摩，即得除愈。”意思是，如果有人罹患重病，感受各种强烈的痛苦，只要能虔心祈祷佛陀，当佛陀以手摸顶（即赐予加持）后，很快就会从病苦中解脱。大家应该多翻阅这些经典，这些经中宣说了治疗当前各种疑难杂症的殊胜妙方。

从前印度有一个婆罗门，他有五百个弟子，此人精通世间一切学问，智慧非常高深。后来他得了麻风病，全身伤痕累累，备受痛苦。以前尊崇他的人像舍弃狗尸一样舍弃了他，亲朋好友和婆罗门智者也离他而去，最后他连生活都无法保障，只好以乞讨维生。有一次他在路边看到一尊度母石像，于是在度母像前祈祷说：“以前我兴盛圆满的时候，许多人发誓终生不离开我，可是如今这些人都舍弃了我。现在我全身的皮肤都溃烂了，身上流淌着脓血，住处臭气熏天，过着地狱般的生活，祈祷度母您赐予我痊愈。”祈祷之后，度母的手指尖流出水滴，他和其他麻风病人饮用了水，并用水沐浴身体，最后所有人都痊愈了。后来他皈依佛门，终生修度母法而获得成就。

《分别功德论》中说，以前阿难身上长了一个疮，耆婆医生检查后认为要开刀。因为当时阿难没有获得成就，所以耆婆担心阿难受不了开刀之苦。佛陀说：“你只管开刀，我自有办法让阿难不感觉疼痛。”佛陀便让阿难观想如来的相好。阿难依教奉行，耆婆开刀时果然没有感受任何痛苦。

身处世间，我们肯定会生病，不得不面对开刀、打针等痛苦，这个时候观想佛陀就是一种祛除痛苦的窍诀。即使我们观佛的境界不像阿难那样稳固，只要能诚心祈祷佛陀，也会有所助益。当然，这时也可以观修自他交换，即观想愿一切众生的病苦成熟在自己身上，以这种方式承受痛苦也是有功德的。

需要明白的是，在上述公案中，通过祈祷佛陀获得加持指的是毫无怀疑地祈祷。这些公案中的人心很虔诚，无有任何怀疑，所以才迅速获得加持，而满腹怀疑者则不能如此。

现在人们的分别念特别重。前两天有一个大学生对我说：“哎哟！不知道是什么原因，凡是听到善法我都会不由自主地怀疑：这是真的吗？而听到恶法却毫不怀疑。不知道我前世造了什么业。”有些修行人也是这样，经常对自己所得的法产生怀疑，本来这些法是非常殊胜的，可是因为怀疑却得不到加持和成就。

《往生集》中记载，元朝末年张士诚起兵反元，江浙守御与他作战，抓获四十多人。这些人被押送到西湖鸟窠寺，当天晚上大猷谋禅师在走廊上散步，犯人们见禅师神态闲雅，知道是有道高僧，便恳求道：“请长老救我们。”禅师说：“我救不了你们，如果你们能念‘南无救苦救难阿弥陀佛’，就必定会得救。”在四十多人中，只有三个人信受了禅师的话，其他人都不相信。这三个人一晚上不停地念佛。第二天早上，公差重新收押犯人，轮到念佛的三个人时刚好枷锁不够了，后来经过再次审问，最终这三人被无罪释放。

这是一件真实的事，大家应该深思其意义。听到佛教的公案后，每个人的受益都不同：一个人会生起真正的信心，从此以后时刻以公案的道理警策自己；另一个人以无所谓的态度放弃；还有的人甚至会生邪见、进行毁谤。就像一副很好的药，有些人遵医嘱服用，结果对疾病有疗效；有些人不肯服用，结果病始终好不了；还有些人甚至在药中添加一些不适宜的成分，服用后不但没有利益，反而加重了病情。

世间万法都有各自的缘起，祈祷佛陀也是如此。凡是祈祷阿弥陀佛、持诵其名号的人，暂时将无病长寿、财富圆满、心情舒畅，最终将往生西方极乐世界。如经云：“自此向西方，极乐世界刹，彼处住如来，善逝无量寿，何人诵彼名，将往生彼刹。”

了知此理后，大家平时要精进念佛：顶礼供养皈依真实应供善逝出有坏圆满正等觉阿弥陀佛。藏音为：炯丹迪得因夏巴 札炯巴央达巴 作波桑吉 滚波奥华德美巴拉香擦洛 巧多嘉森且奥。之后以《极乐愿文》作回向。如果没时间念长的愿文，也可以念：祈祷阿弥陀佛尊，加持往生极乐刹。藏音为：桑吉奥华美拉索瓦得，得瓦坚德吉瓦新吉洛。这是藏地最略的极乐愿文。藏地很多老人一边摇转经轮一边绕佛塔，同时口中念这两句。尤其在拉萨觉沃佛前，很多拄着拐杖的老人都念这个偈颂作回向。当然在念佛时，按照汉地的传统念“南无阿弥陀佛”也是可以的。不管怎么样，一生坚持这些念诵非常有意义。

法王如意宝说过，凡是念完一百万阿弥陀佛名号的人，必定能往生西方极乐世界。在座的有些人如果没有念完，一定要早日念完，如果已经念完了，为了巩固自己的修行，也要继续不断地念。再过一个礼拜，我们学院就要开极乐法会了，法会期间大家一定要完成三十万遍阿弥陀佛心咒。有些老常住以前念过三十万遍了，但我想在做善法方面不能“知足少欲”，在世间法方面知足少欲是可以的，在出世间法方面则应该比较“贪”，所以这些人也应该继续念。从很多大德的传记可以看到，他们对于行持善法都有浓厚的兴趣，所以我们这样的初学者就更需要精进了。

外面的道友也要记住：每年天降日前后，也就是藏历九月十八日到二十五日，我们学院都要开八天极乐法会，在此期间你们也应该在各地开极乐法会，如果没有条件开法会，也要在此期间念三十万遍阿弥陀佛心咒。这样的话，依靠诸佛菩萨和传承上师的发心力，也能获得在学院共修的功德。

共同造业的力量很强大。一个人诽谤高僧大德时，其他人跟着诽谤，一个人杀生时，其他人参与、赞叹，那么所有的人都会造下严重恶业。因此，在恶业方面我们不要参与，也不要赞叹、随喜，也不要和造恶业的人来往，这样没有任何必要。而在善业方面，我们则要尽量结上善缘，即使不能真正参与，产生一份随喜心也是很好的。

我记得有一年的二月二十几号，法王在上课时忽然即兴唱了一首道歌，歌词大概是这样的：

今天是非常快乐的日子，

我见到了阿弥陀佛，

同时也见到了观世音菩萨和大势至菩萨，

能够利益无边的众生。

今天我得到了无边的力量，

凡是在人间和我结缘的众生，

全部接引到极乐世界，

我极其欢喜，啊啦啦！啊啦啦！

我祈祷阿弥陀佛，

祈祷观世音菩萨和大势至菩萨，

祈请加持，

凡是与我结缘的众生，一个都不舍弃。

非常奇妙的是，当时法王说：“现在我在人间唱了这首歌，将来在极乐世界见到阿弥陀佛时还会唱这首歌。”以前有歌星问我有什么歌可唱，现在我想起来了，可以提供这首歌给他们唱。大家以后也可以唱这首歌，这也是一种吉祥的缘起。

这首歌中讲得很清楚：凡是与法王结缘者都能往生极乐世界。如今大家参加法王创办的极乐法会，完成法王规定的念诵任务，我认为这就是与法王结缘。所谓与法王结缘，不只是见到他的色身，也包括参与他的事业。就像和阿弥陀佛有缘一样，并不只是阿弥陀佛因地的少数弟子才和他有缘，应该说凡是修持净土法门者都和阿弥陀佛有缘。因此，不仅见过法王的人，凡是学修法王的法脉者都属于和他结缘的人。

这首金刚歌说得很清楚，所有和法王结缘的众生一个都不抛弃，都要接引到极乐世界。这里有非常甚深的缘起，希望大家再三思维。如今各位有了这么殊胜的因缘，一定要精进修持净土法门。不要认为这是一个简单的法门，对自己没有什么意义，应把它看作一生最主要的修法。

丙三、发愿顺缘——以谛实语、陀罗尼咒加持：
愿以佛所获三身，法性不变真实谛，
僧众不退之加持，成就所发之大愿。
愿以佛陀所获得的三身之加持力、法性不变真实谛之加持力、僧众不退转意乐之加持力成就所发的一切大愿。

前面我们发了很多愿：往生极乐世界、面见阿弥陀佛、获得如海功德，等等，这些愿不能是口头上说说而已，一定要令其如愿以偿地现前。

一般来说，如果具备广大资粮，则什么愿都可以实现；登地的圣者发什么愿都会实现；清净戒律的人发愿也能实现；依靠殊胜的福田发愿，如供养僧众、佛像、成就者后发愿，这也很容易实现；以清净殊胜的意乐发愿，即没有任何自私自利心，完全是为了众生和佛法而发愿，这种发愿也很容易实现。这些都是依靠自力发愿，如果不具足这样的条件，也可以依靠三宝的威德力发愿。只要能够诚心祈祷三宝、念诵上述偈颂中的谛实语，那么三宝绝不会欺惑我们，必定能够成就一切所愿。总之大家要清楚，发愿是非常重要的，在佛经中有许多依靠发愿感受相应果报的事例。

在依靠三宝发愿时，要依靠具足法报化三身的佛宝等同法界虚空般的加持、法宝的法性真如不变之自性的加持、魔等谁也不能使之退转的僧宝相续中证悟功德的加持来发愿。《宝性论》中说，佛宝、法宝、僧宝各具八种功德，是无比殊胜的对境，所以依靠它们发愿很容易实现。

此外，也可以依止大谛实力发愿，即法性不可改变的谛实力、有法永不欺惑的谛实力、自心清净意乐的谛实力，依靠这三种谛实力也可实现自己的发愿。在法王等许多海内外高僧大德造的祈祷文中，经常有以这三种谛实力令所愿成就的文句。总之，依靠三宝以及大谛实力的加持，自己的一切大愿必定会无有阻碍、称心如意地成就。

念诵发愿偈的时候，如果能忆念这些谛实语的意义是最好的。比如在发愿往生极乐世界时，不但要念诵具加持力的偈颂，还要想到：依靠三宝的加持力、依靠自心清净意乐的加持力，一定要让我成就所愿。一边念诵一边这样思维。在念诵谛实语的同时，还要观想佛菩萨以金刚语安慰自己：“愿你的一切愿望如是成就。”由此自己生起欢喜心。这样的话，对实现愿望就无需产生怀疑了。

以上讲完了《极乐愿文》的偈文。最后是顶礼三宝以及念诵陀罗尼：

顶礼三宝
达雅塔 班赞哲雅阿瓦波达呢耶梭哈。
这是愿五根得以清净的增变咒。其中的“梭哈”是指愿成就所愿之义。此咒语的具体意义在协庆嘉察仁波切的《极乐愿文注释》中有解释。

纳么玛则西日耶 纳么色西日耶 纳么厄达玛西日耶梭哈。
这是顶礼增倍咒，意思是：顶礼妙吉祥、顶礼善吉祥、顶礼胜吉祥。乔美仁波切的《山法》中说，如果顶礼后念此咒三遍，则功德会增长十万倍。修五加行时，顶礼一遍再念这个咒语，十万遍顶礼的任务就完成了，开玩笑。这个咒语的功德很大，所以我们每天晚上顶礼后都念这个咒语。

上述咒语都是善逝如来加持的殊胜陀罗尼，念诵后能增上善根、成就所愿，所以大家应该重视。

在实修《极乐愿文》时，一边念诵“与我结缘众…成就所发之大愿”一遍，一边随词句专心致志忆念意义。然后上面两个咒语各念三遍。之后念诵龙树菩萨的极乐愿文、大班智达罗桑秋坚的极乐愿文、宗喀巴大师的极乐愿文、果仁巴大师的极乐愿文、智悲光尊者的极乐愿文或者法王如意宝的《愿海精髓》，最后念诵《普贤行愿品》进行总回向。

这些愿文都是登地的圣者造的，具有极大的加持力，念诵后利益巨大。大家不要执著这些是不同宗派的念诵法，在念诵的仪轨上并不存在宗派的分歧。我们需要禁忌的是造恶业，而不是修善法。

有人说：“你们是藏传佛教，我们是汉传佛教，我们不能念你们的经。”其实不需要这样害怕。不管是藏传佛教还是汉传佛教的法，只要对自相续有利，就可以放心地修持。只要是释迦牟尼佛传下来的教派，奉行的都是“诸恶莫作，诸善奉行”的理念，大家不需要有过多的分别。因此有些人不要认为：你学了这个宗派，再也不能接触其他宗派。

由此我也想到，这个世间确实很需要和谐的理念。佛教徒一定要尊重别人的存在，黑格尔曾说过，凡是存在的就是合理的。如果是学藏传佛教的，我们没必要非把他拉进汉传佛教；如果是学汉传佛教的，也没必要非把他拉入藏传佛教；如果是学基督教的，我们也没必要非把他拉进佛教。如果一棵树长在这里，我们没必要把它拔出来插在别的地方，这对它的生长不一定有利。总之，对于任何合理的存在，我们都要充分尊重，这一点非常重要。因此学习哪个宗派并不要紧，只要能行持善法就很有意义。

在修持净土法门时大家应该切记：要再三观想阿弥陀佛以及极乐世界，尽量积资净障，以利他的善良意乐发菩提心，以强烈的希求心发往生净土的清净愿。在家人和出家人都应当归纳此往生四因而修持，要把此法作为一切修法的根本。如果在短暂的人生中能精进修持往生四因，自己的人生会非常有意义，离开人间时对解脱会胸有成竹。总之，今生我们遇到了大乘佛法，也遇到了具相的善知识，又产生了出离轮回的心念，有这么好的因缘时，道友们要抓住机会精进修持，一定要抛弃痛苦的轮回、前往清净的极乐世界！

# 第一百零四课

在如今的末法浊世，众生积累了许多佛制罪和自性罪，从很多人的行为来看，死后必定会堕入恶趣。往昔佛陀曾取了少量尘土放在指甲上说：“从恶趣转生到善趣的众生像指甲上的土，从善趣堕入恶趣的众生则如大地之土。”《乐邦文类》中也说：“得人身者如爪上土，失人身者如大地土。”

在这种情况下，唯有佛法才能让众生离苦得乐。尤其净土法门是显宗的捷道，当今的人们只要勤奋修持，没有不能成就的。只要我们有信心，愿意求生净土，尽力积累善因，就一定能够往生净土。不要说修此法的人，甚至与之结缘的人也可以往生。

《印光大师文钞》中提到，民国时期，江苏无锡有一个人会做素菜，当地凡有打佛七都请他去做菜，所以他天天听到念佛声。后来他儿子要死了，对他说：“我要死了，可是不能到好处去，你把你的佛给我，我就能到好处去了。”他说：“我不念佛，哪有佛给你？”儿子说：“你佛多得很，你只要说一声，我就可以去了。”他说：“那随你要多少，就拿多少。”刚说完儿子就安详而逝。事后他很奇怪：我从来不念佛，为什么有佛呢？有明白人对他说：“你给大众做菜，天天听念佛的声音，所以也有大功德。”

后来的净宗大德对此分析说，不仅念佛人有大功德，甚至耳濡目染之人也有功德，可见念佛有多么殊胜。

《佛祖统纪》中说，有一只八哥经常听人念佛，于是它也学会了念佛，后来它就经常念佛。八哥死后，主人把它埋在地下，不久它口中生出一朵莲花。《虚云老和尚年谱》中说，某寺院有一只放生的公鸡，这只鸡凶恶好斗，经常伤害群鸡。后来虚老为它说戒，并教它念佛。从那以后这只鸡就变得调柔了，再也不害其它众生，而且经常念佛，最后它站立着迁化了。

得到阿弥陀佛的加持后，连旁生都能往生净土，更何况有信心、经常听闻佛法的人呢？因此大家对净土法门要有信心。

尤其对如今的人来说，乔美仁波切造了这部《极乐愿文》，华智仁波切依此开创了举办极乐法会的传统，现在学院就是根据这个传统每年举办极乐法会，这为我们提供了切合时宜的法缘。通过这种因缘可以让不计其数的众生往生极乐世界。我经常想，学院每次开极乐法会都有成千上万人参加，这么多人一心一意修持八天八夜，大家共同发心、念诵、观修，这个善举确实大得无法形容。

再过两三天学院就要开极乐法会了，刚好是这次净土法传讲圆满，时间不谋而合，这也并不是我们特意安排的，非要把最后一堂课赶在法会前讲完，因此我觉得这应该是一个殊胜的缘起。法王如意宝对净土法门如是重视，这次我们共同发心圆满了此论的学习，紧接着马上就要开极乐法会，所以希望每个人念完法会规定的咒语，同时发愿往生极乐世界。其他通过光盘、网络学习的佛友，甚至将来看到这本《藏传净土法》的有缘人士，也应该发愿念诵阿弥陀佛名号或者心咒。我祈愿诸佛菩萨加持大家获得共修的功德。

大慈大悲的传承上师们再三承诺：凡是在此极乐法会中精进修行净土法门的人，如果没有往生极乐世界，则圆满正等觉佛陀和我等都已经欺骗了你们。这是华智仁波切、麦彭仁波切等传承上师对有缘众生亲口承诺的。当年，佛陀也给有缘众生做过这样的承诺。佛陀和传承上师的金刚语不会欺骗任何众生，我们应该对这些教言生起诚信，通过这次法会努力成办自他二利。

相应不同众生的根机，佛陀所说的法也是不同的。《深密解脱经》云：“诸佛如来，随诸众生，种种信心，说种种法。”因此，随着众生的种种意乐和信心，佛陀开启了种种法门，尤其是开启了能度化无量众生的净土法门。我们对此法应深信不疑，千万不能因为自己的愚痴而以狭隘的分别念妄加衡量。

《父子合集经》中说：“大海深可量，虚空可知际，须弥尚可称，佛功德无极。”《法华经》中也说：“舍利弗当知，诸佛语无异，于佛所说法，当生大信力。”佛陀永远不会欺惑我们，凡是佛陀所说的金刚语，我们一定要生起大信心。对于世间的小事，佛陀都不会说妄语，对于众生的生死大事，佛陀就更不会说妄语了。同样，传承上师也不会欺骗我们。如果佛陀和传承上师没有能力宣说解脱的真理，却故意欺骗这么多众生，那他们就成大骗子了，但这绝对是不可能的。即使火不具足热性、水不具足湿性，佛陀和传承上师也不会说妄语，所以我们一定要有坚定的信心。

生于末法浊世，如果有不堕入恶趣而往生清净刹土的捷径，自己却不肯精进修持，那这个人真是没有心了。遇到这么好的净土法门还不愿意修，这样的人表面上看是人，实际上绝对不是人，跟石头和木头没什么差别。在家人吵架时经常说“你的心被狗吃了”，这种人也可以这样形容。我们也应该想：遇到这么好的法，如果自己还不去修，那我就不算人了。

本来，能够听闻修持珍宝般的经藏之义，必定是往昔的宿缘以及积累福报的结果，所以各位理应生起无比的欢喜心。毕竟在罪业深重的人当中自己算是有福报的人了，在不幸当中也算是万幸了。今生我们听到了佛号和大乘的教言，应该说是前世积累资粮的果报，否则根本遇不到这些妙法。有些人说：我因为偶然的机会逛寺院，看见一本《阿弥陀经》，结果走进了佛门。在《智海浪花》中，很多知识分子也说，因为某个偶然的因缘遇到了佛法。其实并非如此，表面上看是一个偶然的因缘，实际上肯定有前世的因缘，否则今生不可能遇到佛法。

在世间，如果一个人前世没有造善业，即生中能不能得到如意宝啊？不可能的。如果一个人得到宝贝，我们都会说：这个人还是有福报的，你看在这么多人当中，只有他一个人得到宝贝。佛法也是如此，在这么多人当中，遇到善知识和大乘佛法者就像指甲上的微尘或者白天的星星一样少之又少，这些人前世肯定积累过资粮。

这个道理在佛经中讲得很清楚。藏文《阿弥陀经》中说：“若不积福德，不会闻此法，何人具福德，则彼闻此经。”《佛说大阿弥陀经》中说：“若不往昔修福慧，于此正法不能闻，已曾钦奉诸如来，故有因缘闻此义。”《佛说称扬诸佛功德经》中也说：“福德智慧薄少者，终不堪任闻此法。”

如果有幸听闻净土法门，即便是特别愚笨、什么都不懂的人，也能往生极乐世界。鸡足山祝圣寺有一个石碑，上面记录着一件真实的事：光绪三十三年，虚云老和尚在祝圣寺，有一个愚笨的人为了谋生到祝圣寺做工，在寺院住了一段时间后，他跟虚老学会了念佛，虽然他很笨，但念佛却非常专心，其他任何事情都不管。不久他家的八个人都来到寺院，本来寺院不允许女众住，但虚老特殊开许，让他们在寺院后山搭茅棚住。后来他带全家人一起出家，他出家后法名为具行。具行曾说：“我半路出家，一字不识，只知道一句阿弥陀佛。”所以他每天一边给僧众做事，一边精进念佛。因为他念佛特别专注，任何事情都不管，甚至别人说话也听不到，后来大家都称他“聋子和尚”。民国九年，具行往生净土，当时出现了很多瑞相。

大家应该明白：第一、不管什么样的人，如果即生中遇到净土法门，说明前世肯定和此法有缘；第二、任何人只要一心修持净土法门，来世肯定能往生极乐世界。因此道友们要生起欢喜心，之后精进修持此法，该念的、该修的都要努力去做。

在修行的过程中，关键是要对佛陀和传承上师的金刚语有信心。凡夫人就像幼儿园的孩子一样，有些小孩自认为很聪明，可是在大人看来智慧一点都不成熟，只有老老实实听大人的话才会有光明的前途。同样，凡夫人也应该诚信佛陀和上师的教言，并依照教言如理如法地修持，这才会有解脱的希望。

以上根据《极乐愿文大疏》对《极乐愿文》作了讲解。今后如果想传讲此愿文，自己首先要下一番功夫。在为在家人传讲时，如果不愿意从字面上逐句讲解，可以把往生四因作为科判作概括性的传讲，尤其要详细传讲业因果法。为了让听者生起诚信、获得佛菩萨的加持，可适当穿插一些公案。学习公案很有必要，以前我们编过一本《儿童佛教课》，里面有许多佛教的公案，学起来效果非常好。

本来《极乐愿文》浅显易懂，对于稍有智慧的人来说，不用解释颂词也能轻易通达，但为了某些实在无法理解的人能够随词句忆念意义，所以喇拉曲智仁波切造了这部大疏，对愿文作了字面上的解释，又添加了一些公案和教证以作引导。由于藏地很多在家人文化水平比较低，所以他造大疏时没有着重于措辞优美，而是着眼于让人容易理解。从总体上看，这部大疏文字浅显易懂，并且有许多精彩的公案，特别适合现在的一般在家信众。

大疏中某些公案与佛经在词句上略有不同，这是因为作者是归纳而写的，所以稍有出入也很正常。这次我在传讲大疏的过程中，将每个公案对照了大藏经，没有发现大的出入。

喇拉曲智仁波切说，他在大疏中引用了很多教证，其中大多是根据记忆写下的，在意义上并无相违之处，如果个别教证的来源有出入，希望各位不要责怪，予以修正即可。这一点我很佩服他，整本书用了那么多教证，全部是凭记忆写下来的，不是这里翻一本书、那里抄一个教证拼凑出来的。现在人造论要翻很多资料，而以前的大德不需要这样，因为他们一辈子在佛法中熏染，所以能背诵很多公案和教证，在传法和造论的过程中随时可以引用。我们现在半天背不会一个教证，即使好不容易背会了，第二天也忘得一干二净。所以古代的这些高僧大德确实很令人佩服。既然大疏中引用的教证全是凭记忆写的，所以在来源方面肯定会有所出入——某教证本来是《法华经》里的，却说成是《华严经》里的，这种情况是有的。但这不是大问题，大家也不必苛求。很多大成就者造论都有这种情况，无垢光尊者的《大圆满心性休息》、《如意宝藏论》等论典中，教证来源也经常有出入的情况。

这部大疏还有一个不共的特点：它是遵照无等华智仁波切师徒的口传造的，具有口耳传承的殊胜加持。每个得到此法的人都会获得加持，因此大家应该对此论有信心。

下面介绍结文。藏地很多大德造论时，刚开始要写好多顶礼文，尤其喜欢诗学的人往往会写一大串偈颂，全是赞颂这个上师、那个佛菩萨，有时候看了半天还找不到正文，到了结尾又要唱很多金刚道歌。此处的结文也算是一首有关《极乐愿文》的金刚道歌。

如是能仁教法之乐园，装饰贤妙愿文之莲花，
以吾慧日令其已绽放，如我凡夫欢喜取此饰。
在能仁释迦牟尼佛教法的美丽花园中，装饰着《极乐愿文》这朵贤妙的莲花，依靠我的智慧日光令这朵莲花已经绽放了，但愿如我这般的凡夫人以欢喜心取受它，并用它装饰佛教的殿堂、供养佛陀。

这是在说，喇拉曲智仁波切通过他的智慧解释了《极乐愿文》，后来的人们应该享用这些道理。

惊涛骇浪轮回之大海，为业烦恼狂风所吹动，
众生航船入老鲸鱼口，了知此情当依不放逸。
在充满惊涛骇浪的恐怖轮回大海中，众生的小船为业力和烦恼的狂风所吹，一天天趣入衰老死亡的鲸鱼口中，了知这种情况后为什么自己还要放逸度日呢？理应精进修持解脱之法。

进入鲸鱼口中是比喻。前面我讲过，摩羯鱼张开大口时，船上的人看到上面是两个太阳，下面是一座白山，山中有一个黑色的大洞，非常可怕。众生一天天走向衰老和死亡，就像船只一天天进入摩羯鱼口中一样。如果我们现在不努力，等到衰老或者死亡时才发现什么善法都没有修持，那就太可惜了！身处轮回大海之中，我们唯一的想法就是解脱，因此各位一定要精进修持。

以如皎洁皓月之光辉，极乐世界赞文之甘露，
为苦热恼所迫难忍者，欲求喜乐清凉生定解。
就像皎洁的皓月散发出清凉的光辉一样，这部极乐世界赞文也充满清凉的甘露，无始以来为痛苦和热恼所逼而难以忍受的众生，如果你们想从轮回中解脱、获得解脱的喜乐清凉，就一定要对此净土法门生起定解。

寿命飘摇不定如闪电，濒临隐没中有黑暗中，
仍不知晓妄想常久住，懈怠者为死主绳所缚。
众生的寿命像风中的残烛一样飘摇不定，又像闪电一样稍纵即逝，很快就会隐没于中阴的黑暗之中，可是愚痴的众生不知此理，还觉得会在世间住千年万年，这些懈怠者显然被死主的绳索捆缚，没有丝毫自在了。

我特别喜欢这个偈颂，二十年前天天都背这个偈颂，我觉得它对生命无常讲得特别好。暗夜中的闪电一闪就消失了，我们的生命也如是短暂，很多人马上就要进入中阴了，可是一点无常感都没有，还在准备买房、买车，考虑永久的生计。有时候看起来，世间人的常执特别可怕，本来在死主阎罗的口中暂时生存，还觉得自由自在、很快乐，实在是太愚痴了！

身着四因日月光白衣，见无死刹欢喜露皓齿，
大悲之主疾步来迎时，黑色死主老翁极羞涩。
怎样才能从死主的口中解脱出来呢？如果生前认真修持净土法门，身着往生四因的日月光白衣，临终见到极乐世界时就会露出开心的皓齿，当大悲主尊阿弥陀佛、观世音菩萨、大势至菩萨疾步迎接自己时，黑色的死主阎罗老翁看到无法害你，只有羞愧难当地离开。

这个偈颂意思是说，如果想从轮回中解脱，就一定要修持往生四因，这样临终时西方三圣就会迎接自己，从而远离中阴的一切恐怖。

罪苦愚痴睡眠至今日，愚为梦中美女屡引诱，
能王乐器妙音唤醒彼，此时喜看解脱之舞蹈。
从无始到现在，众生在罪业、痛苦、愚痴的睡眠中沉迷不醒，这些愚昧者屡屡为世间法的美女引诱，如今我依靠佛法的美妙乐声将有缘众生从轮回的迷梦中唤醒，此时他们应该欢喜地观看解脱的舞蹈。

一个人正在呼呼大睡时，如果旁边有人放音乐把他惊醒，看到外面精彩的歌舞表演，他一定会很欢喜；同样，众生沉迷于轮回的迷梦，一直被梦中的世间法美女引诱，如果依靠如来和上师的教言将他们唤醒，这时他们也能看到解脱的美景。

信心不退不求轮回法，善恶业果视为生命想，
于佛教言生起真定解，如是之人迈近清净刹。
什么人有希望往生极乐世界呢？对三宝的信心不退，对轮回法毫不希求，将取舍善恶因果视为生命，对佛陀的教言生起真实定解，如果一个人具足这些条件，即便他身处轮回，但已经迈上了解脱之路，肯定有希望往生极乐世界。大家应该反思：自己具不具足这些条件？

生于末劫远离圣怙主，陷入恶友怨敌诡计中，
业惑魔女媚眼睨视等，此等之时以持佛号救。
生在末法时代的众生远离怙主佛陀，身陷恶友和怨敌的诡计中，罪业和烦恼的魔女一直用媚姿媚态勾引他们，这时唯以受持佛号才能得到救护。

也就是说，在这个远离怙主佛陀的时代，我们经常值遇各种恶友，为业惑的魔女缠身，此时如果一心一意念佛、祈祷西方三圣，就可以从这些违缘中解脱。因此，当遇到违缘时，至诚祈祷阿弥陀佛就是智者的选择。

佛教将为散乱琐事毁，为不知法理恶业担累，
此时若能弘扬此法者，如同世尊再现于世间。
真正的佛教是讲闻教法和修行证法，可是如今佛教即将为散乱琐事毁坏了，既没有讲闻教法的人，也没有实修证法的人，许多人一直忙于看似佛教、实非佛教的琐事。因为不知道佛法的正理，人们被恶业的负担所累。此时如果有人能弘扬净土法门，让众生道理上了解、行为上修持净土法门，这种人和世尊再来没什么区别。

当年佛陀就是通过转 F 轮解开众生的迷网，让他们了知取舍之道的。《缘起赞》云：“您之一切事业中，语之事业最殊胜。”在佛陀的事业中，语的事业是最重要的，佛陀并不是以身和意度化众生，而是通过说法让人们了解正理从而获得解脱。因此佛教的教育非常重要，世间也有“百年大计，教育为本”的说法。从这个角度而言，如果有人能无偏地弘扬净土法门，这种人完全可以称为佛陀再来。

纵然广闻却忘思维义，虽讲数多却乏修功德，
未经详察如我疯行者，所造之论无有美滋味。
虽然本人广闻博学，却忘失了思维的智慧，虽然数数讲经说法，却缺乏修行的功德，此次我未经详细观察，就自不量力以胡言乱语造了这部论，像我这样的疯狂者造的论典没有美味，不值得各位喜爱。

一般智者一会儿说自己好，一会儿说自己不好。喇拉曲智仁波切也是如此，前面说依靠自己的智慧日轮开启了《极乐愿文》这朵莲花，人们应该以欢喜心取受它，现在又说自己造的论不好。

然以佛经口传百味精，拌入清净意乐食品中，
献给贫愚老母诸有情，略表还清债务报恩德。
然而，在我清净意乐的食品中，拌入了佛经教证和前辈大德口传窍诀的百味精华，我将其奉献给思想贫乏、愚昧无知的老母有情，以此略表偿还欠他们的债务，并报答他们的恩德。

所以，造这部大疏并不是完全没有意义，它的味道还是很不错的，尤其是可以帮助一些“扶贫对象”——各位老母有情，还清欠他们的恩德之债。这是转弯抹角地说，这部论典对很多众生还是非常有利的。

松解词藻诗学腰带故，定遭诸歌舞者讥窃笑，
若有凡夫意根迷乱法，具慧长老大德前忏悔。
由于本人在造此论时，解下了词藻和诗学的腰带，所以肯定会遭到许多耽著词句的歌舞者（指学者）暗中讥笑，此外，如果此论中有以凡夫迷乱意根所导致的文义不妥，这些过失在诸位具慧长老大德面前发露忏悔。

有些人文笔特别好，写的东西读起来特别美，听起来像唱歌一样好听，但真正去寻找意义时，则一点实际内容都没有，这种华而不实的作品没有价值。我们需要的是解脱，如果一部论典不能引导众生解脱，那它的词汇再美也没有意义。

其实喇拉曲智仁波切很精通诗学，我看过他作品中的赞颂部分，感觉尊者文笔非常优美。但他也像华智仁波切一样谦虚地说：我不精通诗学，没有运用各种修饰，可能会令一些智者不满，因此在这里进行忏悔。这就是高僧大德的谦虚风范。

未杂愚者分别欺诈行，未贪自享寂乐味一边，
智慧方便印持此善根，回向成就弘法利生业。
本人既没有夹杂愚者的分别念和欺诈行为，也没有像声闻缘觉那样贪执自我寂灭的一边，而是一心一意为众生的利益造了这部论典，愿以智慧和方便印持造论的善根，回向成就弘扬佛法、利益众生的伟大事业。

作者并没有将善根回向健康快乐。因为这辈子健康快乐，下辈子不一定健康快乐，所以回向这些并不是很重要，回向弘法利生的事业才重要。在《普贤行愿品》中，一切大愿最终归结为弘法利生。因此，今天在座的各位以及将来看到此法本的人都要如是发愿，自己的目的必须是弘法利生，这才最有意义。

我们在这么长时间里讲闻了此论，这份功德也要如是回向：愿以此成办弘扬佛法和利益众生的广大事业！

诸众老母往生极乐刹，本人跟随文殊菩萨尊，
愿意步入三有虚幻城，祈愿于此不生畏惧心。
愿一切老母有情生前精进修持净土法门，临终往生极乐世界，面见怙主阿弥陀佛，享受无量的安乐；愿本人生生世世跟随本尊文殊菩萨，步入三界轮回的幻化城市，度化无量无边的众生，祈愿在此过程中不产生任何畏惧心、厌烦心。

有些人在度化众生时，稍微遇到一点违缘就产生厌离心：“我不行了，我不度化众生了。”有些人遇到一点痛苦，就产生畏惧心。对大乘佛教徒来讲，这些心态是最大的违缘。我在做事情的过程中有时候感觉特别累，有时候别人有不好的说法，那时自己唯一的想法就是：这不是我个人的事情，这是佛法和众生的事情。只要这样一想，什么事情都能想得通了，所以人的精神力量还是很大的。我没有别的窍诀，这就是我多年的切身体会。在座的很多发心人可以试用一下，在遇到别人的攻击或者身心感觉痛苦时，如果能想一想：我不是为了自己，是为了众生，苦一点也无所谓。这样一想，可能一切苦恼会马上消失。

法王如意宝在发愿文中，也经常说愿跟随文殊菩萨步入三界轮回，度化无量无边的众生。大家也应该这样发愿。在这个过程中，自己的心不要怯弱，要有顽强的毅力。这一点非常重要。世间人经常说“加油”，其实加什么油啊，为世间法加油不重要，应该为弘扬佛法、利益众生的事业加油！

佛教夕阳已落于西山，愚众星宿黑暗中狂笑，
仅以悦耳佛号细妙音，愿除当今浊世诸傲慢。
在如今的末法时代，佛教的太阳已经接近落于西山，邪魔外道和愚昧众生的繁星在黑暗中发出狂笑，此时，愿以净土法门的悦耳妙音遣除浊世的一切傲慢、衰败与不吉祥。

在末法时代，邪知邪见异常猖獗，如果能大力弘扬净土法门，很多邪法会自然而然消失，因此我们要大力弘扬净土法门。

天众圣者弹奏妙乐器，人类手捧十善之鲜花，
增上所需受用喜乐缘，愿息疾疫饥馑刀兵劫。
这是愿世间增上吉祥：愿天众和圣者弹奏正法的美妙乐器，愿人类手捧行持十善的鲜花，愿增上所需的受用，财富越来越圆满，而且这些要成为增上快乐的助缘，愿息灭疾病、饥馑、刀兵等一切灾难。

佛子高僧大德之足下，富足施主以信敬承侍，
愿以讲辩著之三事业，兴盛佛教喜宴增吉祥。
愿在佛陀的代表——菩萨和高僧大德足下，具有能力的富足施主以信心和欢喜心恭敬承侍，愿以讲闻、辩论、造论三种事业兴盛佛教，愿众生享用闻思修的佛法喜宴，增上一切吉祥圆满。

寂天菩萨以前发愿：当真正的高僧大德弘扬正法时，愿有能力、有财力、有智慧的施主帮助他们。这一点非常重要。如果一位大德身边有一批能力很强的人，他的弘法利生队伍就会越来越壮大，依靠这样的队伍可以开展广大的事业。否则，虽然有些大德有慈悲和智慧，也很难利益到众生。以前阿底峡尊者的上师来到藏地，因为没有人帮助、承侍他，结果他的慈悲和智慧展现不出来，最终没有很多人蒙受利益。

不管在任何地方，只要一个人对众生有利，我们就应该无偏地恭敬承侍他。这时不需要分别你我，没有什么可取舍的，禅宗的可以，净土宗的也可以，藏传佛教的可以，汉传佛教的也可以。总之，只要对众生有利益，任何一个人都值得人们信赖，他的事业和威望都应该越来越大。

跋文：

乔美仁波切此《极乐愿文》之注疏，结合举行极乐法会的方式而造，遵照大恩上师口传引导，以教证严饰，谁人阅读都会感到易懂。比丘罗桑曲杰扎巴或索南曲智于宗萨寺随意而撰写，以此善根回向众生，愿彼等往生极乐世界！

译跋：

公元 2000 年 9 月 9 日译于色达喇荣五明佛学院，2006 年 6 月 25 日重新校订，吉祥圆满！

从 2008 年下半年到 2010 年 10 月，我为大家圆满传讲了此论，以后不知道有没有再次传讲的机会，你们也不好说有没有再次听闻的机会。这次一共讲了一百零四堂课，你们听受很不容易，我从头讲到尾也很不容易。美国和加拿大有些佛教徒经常说：某仁波切给我们讲了一个星期的法，好不容易啊！对西方人来讲，空出一个礼拜听法都不容易，很多人只有礼拜六和礼拜天才有时间听课，而且往往还是晚上听课。既然他们听一个礼拜的课都不容易，那我们讲闻一百零四堂课，形成文字有五本讲记，这就更不容易了。我这样说并不是骄傲，行持了这么大的善法，也应该有一种成就感。

经过大家的共同努力，《极乐愿文大疏》已经讲闻圆满了。不仅是这部法，只要大家共同努力，任何法都有圆满的一天。原来我在讲《般若摄颂》的时候，心里一直担心能不能传讲圆满，在讲《极乐愿文大疏》时，也经常有这种担心，现在这两部法已经圆满了。剩下的就是《大圆满前行》，如果这部法也圆满了，那应该就有一种解脱感了。
