---
title: "3珍惜"
---

# 3珍惜

## 暇满难得视频3

### 闻思修并重 \(4:30\)

首先把这些修行的方法去看资料学好 学好了以后去修 学习是很重要 但最终能够解决我们烦恼的是修行

就像一个舞蹈演员或运动员 动作理论上知道怎么去做 但是没有训练，做不出这个动作 原因就是训练不到位

## 慧灯之光

此生我們沒有變成這八種無暇眾生，可以說已經具備了八種閒暇，這是非常不容易的。尤其是在眾生福報比較淺薄的末法時代，就更不容易離開這八種無暇。那麼，今後我們要怎麼做呢？一定要珍惜這樣的人身，珍惜這個機會去修行。

以上介紹了八無暇。在講述這些內容的同時，其實也講了相應的修法。具體的修法是，在如理入座後，就要認真思維。思維的方法，在《普賢上師言教》里講得比較清楚。比如說，先思維地獄的環境、地獄眾生的身體、痛苦和壽命的長短，再思維餓鬼及旁生的處境，之後是長壽天、邊地人等等，這樣一個一個地思維，最後就深深地體會到：世間有很多生命根本沒有辦法修行。現在我已經遠離這八種無暇，得到了修行的機會，這絕不是偶然的。得到這樣的機會，真可謂來之不易，千百萬劫難逢難遇，所以我一定要好好珍惜，認真修行。這就是八無暇的修法。

加行的修法都是一些思維，有些修法卻不是這樣。比如，禪宗修法時什麼思維都不能有，什麼念頭都不能起，所有的念頭都要放棄。這是另外一種修法，修加行時不能這樣做，一定要有思維。因為，開始時不思維就沒有辦法建立正知正見，沒有正知正見就不能建立修行的基礎。所以，在加行的修法當中，思維是必不可少的。

那麼每天需要思維多久呢？每天兩座也好，四座也行，若做不到，也可以根據自己的情況來定。至於每個修法要修多長時間，這就需要我們往里觀察自己的心，看有沒有達到它的標準。達到標準的時候，就可以暫停。例如：如果半個月能夠達到這個標準，就只修半個月也可以；如果總是達不到它的標準，即使一年、兩年甚至更長的時間也是需要的。所以，修法時間是不一定的，要視個人的情況而定。

這個修法要達到的標準是什麼呢？對一般的人來說，以前不覺得人身有這麼難得，沒有這樣的概念，但是自從學了人身難得後，通過修行深深體會到，得到這樣的人身是多麼不容易，正因為不易，就要去珍惜，於是就有了這樣的念頭：這樣一個人身是很難得到的，這次得到了，我絕不能讓它白白浪費掉，我一定要修行！要有這樣堅定不移的決心。這種決心，就是初步的修行標準。達到標準後，就可以修下一個修法；如果還沒有，就不忙繼續往下修，而要反反復復地思維人身難得。

我們可以安排每一個外加行修半個月，則整個外加行要修兩個月；或者每個外加行修一個月，這樣總共是四個月。時間長短，要看大家的實際情況。修多長時間是不一定的，因為有些人修得快些，可以在很短時間內就達到標準，有些人修了很久還是不行。但暫時可以這樣制定，因為還要修後面的五加行，所以一定要有時間的安排。如果沒有時間安排，一直這樣拖下去，就很難有修完的時候。最好是在修了一段時間以後，自己往內觀察，看有沒有資格修下一個修法。當有了上面講的決心之後，就可以換下一個修法------壽命無常；還沒有這種概念之前，就要反復修持。加行，特別是外加行的修法不是很複雜，但是要切實做到也不是那麼容易。然而，除非你不想解脫，否則一定要這樣入手。

很多人都希望自己能夠脫離輪回，但卻不知道從什麼地方下手。現在講的這些是最基礎的修法，就是要從這裡開始，由淺入深，慢慢推進。雖然這些是基礎修法，比較簡單，後面的修法會比較複雜，但沒有這些簡單的基礎修法，修其他的法是沒有用的。所以，千萬不能小看這些加行，覺得不值得修，不用聽一看就知道，或是根本不修，這樣都是不對的。如果加行前前的修法沒有修好，後後的修法也不會修好，這個很重要。

## 前行系列3

思维以后，我们应当时时策励：这次好不容易得到闲暇，是无量百千万劫稀有难逢的幸事，我应该好好地运用。那些人和非人世界的苦难者，他们身处非法的缘起中，闲暇人身对于他们而言，是盼星星盼月亮也盼不来的事件。一旦陷堕到邪恶的运转流中，堕落到那些无暇的业报、感受、状况、见解、族群、文化圈、恶规等当中，他们对于所处的时代、方所等无计可施，真是不敢想象的命运。我现在没有落得如此地步，真是太难得了，应当好好珍惜。于是能从闲暇的观念，进一步发展出珍惜修法时机的善心。

## 前行系列4

四、长寿天，处所：在第四禅天天城的东北隅，如被火焚烧的焦木般可怖的黑暗之处。根身：空识等持之身，无有苦乐、善恶之想，如处在酣睡位一样。此复说到，“在第四禅天的兰若处有”是不了义。如云“岂异彼死处”，即彼自身在何处死，则于彼处住无想境界后，乃至八十大劫之间安住故，脱离圣法光明而修法无暇。如是思择止住善作而修。

观修长寿天的无暇，也是需把握处所、根身、状况三个要点。长寿天的处所在第四禅天天城的东北隅，那是可怖的黑暗处，如同被烧焦的焦木般，黑漆漆的。这是由于因位修无想定，他们就是处在一种无有智慧明分的状态中。

“空识等持之身”，“空识等持”即同等的心识空白状态在持续，期间没有任何想法。善、恶、苦、乐等一切想都不现行，如同处在酣睡分位一样。因此，他们完全是修法零状态，非常可怜。因位错修外道定，果位的这种状态就犹如冰冻的鱼。

一般会说到，长寿天处在第四禅天的阿兰若处，完全跟其他天人等绝离。由于他们修无想定，不肯与其他有情交往、关联，以彼等共业就会生在第四禅天外的兰若处，远离一切动静、来往。但这种说法并不了义，只是说到其中一种情况，而不代表全部。正如所说，“（投生之处）难道不就是他们的死亡之处吗？”也就是说，修外道定的人在何处死，就在当处住在无想境界里，不必经过中阴而顿时入定，乃至八十大劫寿量之间一直安住。在如此漫长的时间中，没有少许心想的现行，完全处在漆黑冥暗的境界里，与正法脱离，因此，他们是百分之百的无暇状况。

我们今天没有走错路，没有去修炼这种将来生到无想天的禅定，我们能心识活跃地发起多种善心，能生起缘法听闻的智慧、思维所生的智慧、修习所生的智慧，能作各种读诵、演说、思维等等。与长寿天相比，能再再地运用心识是多么幸运、难得，我一定要珍惜当前的闲暇！此处，应紧扣脱离无想天的无暇状态而修欢喜，使内心生起庆幸和珍惜。

### 首先，应修习暇满、无常二者对于此世法退心

首先，应修习暇满、无常二者对于此世法退心，原因如萨迦《离四耽著》中所说：假使没有退息现世心，还耽著于此世法，就根本不是行者，连行者的名称都算不上。也就是说，我们首先应当成为一名真正的修行人。

行者的名字不是自封，而是内在必须有实际的德相、道心。或者，要成为一个修行人的身份，如果心理环境没有调整好，就不能算是真正的行者，这一点非常令人惭愧。如何才能变成修行人呢？首先，通过前两种引导退息现世心。认知暇满难得，从而珍惜此身，以此实现法道的利益；认知寿命无常、人生短暂、无比紧迫，才能从当下开始修法。否则，我们很容易成为行尸走肉。

试想，一心趴在现世法上，不断地追求、贪婪，还能有什么空间和时间用来修法呢？唯以名利为主，难道还会以善心状态来修行法道吗？不可能。只有退出现世之流，以来世为重，才会出现内心的闲暇和一心向法的道心，并转而修持人天道以上的善法。所有善法都要求舍己利人，要有一分利他心。可是，现世法多数是为自己拼搏，为获取名利和自我表现、自我实现的机会，采取各种手段，因此，几乎看不到善的影子。也就是说，退息对现世法的贪婪，才可能具备行者的身份，入于修行者的行列中。相反，尚且算不上是修行人，又怎么可能在法道上得到一分利益？无论如何，第一步都是要修暇满和无常，做到放下追求现世法。

有人会问：什么是现世法？

回答：比如，今天想看一集电视剧，或者想去什么馆子好好吃一顿，或者想买一件好衣服，化一次好看的妆，也都是现世法。乃至参加世间活动、旅游，做无意义的各种琐事等等，全部叫做现世法。他的热衷点、着眼点是在现世法中求得自我满足、自己以为的快乐，但实际上那些都是虚假的。以这种方式推展开来，我们心里总是盘算着：今天要怎么过？这一个礼拜要干什么？明年要如何营造快乐，取得光荣、得到名利？等等，其实全部属于现世法。

如何才算退息现世法呢？譬如，暇满修行到量时，不愿再把人身宝用于行持非法，而是一心想修法。无常修行到量，更是逐渐缩短对于现世法的希望，缩到只有一线，最后，在自己心前的此世法全部显为黯淡、毫无意义，一心只想为死亡和死后做准备。从此，就能够完全放下现世法，即“舍弃今生”，这种心态跟世人迥然不同。如果有人想招引他寻求名利等，他会说：“怎么可以用黄金般的人身宝器去盛装粪便呢？”如果有人说：“我们要营造现世法。”他会说：“都要死了，还化什么妆呢？”如是，他对现世的一切毫无兴趣，再也不动摇地一心寻求来世以上的利益，才是对现世法退心。他调伏了追求现世法的极贪婪心态，具有跟以往截然不同的感受、反应。

此暇满者难得之故，颂云：“难数数得如昙花，得者义大若摩尼。”是故，上行下行分界处如马随口衔所转般，须知是在此生的这个身依上。

如上所述，耽著此世不是行者，所以首先须要通过两方面的引导来放下耽著。由于此暇满身极其难得的缘故，经教中常说：暇满很难数数得到，犹如昙花一现。

如果没去欣赏万年不遇的昙花绽放，没去参与这种吉祥，却说下次再看吧，那么旁人就会说：等下一次就要一万年，昙花哪里能数数得到呢？同样，我们的暇满人身似昙花一现般难得难遇。

又如，球迷们往往会说：“世界杯四年一次，我们要抓紧机会看。”不可能说：“这一次不看了，下一次再来吧。”下一次就意味着要等四年。为什么呢？举办一次需要多方因缘集聚，不会是月月都办，毕竟，谁能有这种因缘、财力组织呢？可是，暇满人身比世界杯更加难得无数倍，是要在多劫中积累无数因缘，以持戒为根本，修福为助缘，发清净愿为结合，三者集聚才能有今天修法的暇满，而它们也并不是偶然相遇。如果认为：不要紧吧，下次还能得一个暇满，其实是大错特错、非常可笑，犹如昙花已经凋谢，要想赏花，只能再等一万年。同样，我们不要以为来世还有暇满，一堕下去，恐怕百千万劫都无有出头之日，所以一定要珍惜。

经教中还说到：人身功能十分强劲，具有极大意义，如如意宝般，可以成办现前增上生、究竟解脱成佛的利益。譬如，依此人身修持大圆满外前行、内前行到正行的任何一法，都能开发心识中无限的潜能。甚至在一天当中，供一支香、礼佛一拜、诵一段经等等，都能出现无限的利益，因此，我们应当善用今世的宝贵人身。相反，错用或滥用人身来造恶，也会在几分钟内便造下滔天大罪，积累起在地狱中无数劫都爬不出来的强大业力，非常可怕。

可见，获得人身，就是已经到达了升华和堕落的分界处，运用得当，当然可以迅速升华；运用不当，也会迅速下堕。此时的状态如同马随着口衔所转一样，牵往东它就往东走，牵往西它就往西走。“马”比喻具有强健功能的人身，以心中的愿望或等起作牵引，人身的行为在意乐的引领下行进。因此，上升和下沉的关键点就在今生的所依身上，我们一定要善加把握。

如果是对于一头猪，我们就不能说升沉的关键点在它的所依身上。因为它太愚钝，不能够在接受教导后经过修法而上升；教它造恶，它也只会简单的几种恶行，没有能力拿刀杀人，也没办法像人类那样大规模、高密度、极深度地造恶。在它的身上基本有一个定数，它大致就处在固有的圈中。或者，七佛以来都无法摆脱的蚁子之身也不是升沉的关键，它灵性太小，一直困在旧有的习性里无法超出，再如何施以方便也很困难，毕竟它的因缘条件远远不够。

譬如，当飞机已经配备齐全，可以说升空的机遇就在此时，因为它的确能升上天空。但在没有飞机的古代，就不能指望牛车作为升空的关键，它缺少因缘，本身不成为升空的机器。

我们的人身飞机既能通过按动电钮而马上升空，也可以很快下沉而坠入太平洋底，这就叫做升沉的关键在于此生的身依。对此，我们必须好好思维：我要用人身来干什么？由此抉择人身的大义。只有认识到人身极其难得，才会倍加珍惜现在的分分秒秒。它的确是无量劫来稀有难逢的一刻，一旦失去，不知要历经多少劫才能重现。应当如是体会。

进而要认识它是无常的，“有生就必有死”依法性成立故，趣于死无常，故成办现世无义或者无坚实。了知之后须励力求后世。

难得的暇满人身宝是无常的体性，这一点可以透过法性理成立：有生就必定有死，以有为法的法性成立的缘故。凡是以因缘力造出来的法，一定在缘散时消亡，即是“有为法的法性”，无法改变。即使是佛陀来世间示现，也无法逆转有为法的无常性而终究在众生面前示现涅槃。

从相续上观察，同类因缘一旦散尽，人身顿时归于消亡；从刹那上观察，凡是因缘投射出来的影像，都绝对不住第二刹那。譬如，放映机、光束、胶片等和合，瞬间就在银幕上投射影像。经由因缘力出现的缘故，不是以自性成立的缘故，它不可能停留到第二刹那。如果没有因缘支持，投射出来的一幕影像还能住留第二刹那吗？不可能。同样，任何有为法都是因缘投射出来的影像，不可能独立安住，它只能显现一刹那。

如此看来，今世虽得暇满人身，但能闪现人身影像的同类因缘一旦消失，生命必然顿时归于死亡。从刹那上说，人身的每一个刹那都只显现一次，不可能重现；从总体上说，暇满人身刹那刹那都在消失。既然成办此世没有意义，或者说没有任何真实性可得，我们为什么不倍加珍惜当下的因缘用于修法呢？

譬如，某人今天到达A城市，明天就要被敌方披枷带锁地抓走，无可奈何地去往另一处。在暂时自由的这一天里，他打起了妄想：我要在市区买一套房子，并且要如何如何装潢、修饰，然后娶一妻、生一子，创建一个美好的家庭，之后发展多项事业，过上高品位的生活等等。在智者看来，他非常可怜，把逃脱厄难的机会、有限的时间都投注在幻想成办现世法上，浪费了从早上到第二天凌晨的二十来个小时，而没有借此时间为明天作准备。一直到被带走的那一刻，他才发现所作的一切毫无实义，根本帮不上自己，这时后悔错失良机又有什么用呢？

今世得到暇满，就好比被敌人释放的一天，而且遇到大慈大悲的佛陀教导超脱的方法，只要我们抓住机会，就一定能从轮回中脱离。然而，偏偏有些人对佛陀的教导置若罔闻，仅仅凭着内在的愚痴心对“乐”乱下定义，认为面前的五欲六尘我肯定要抓取，否则岂不吃亏？结果把珍贵的暇满用于追求现世法。一世人身很快消逝，我们是一直在敌方军队的掌控中，注定第二天就要被带走，如果那一刻才发现之前所做的一切毫无用处，自己完全打错算盘、搞错了计划，岂不是为时已晚？我们当下就应该了知，忙碌现世法没有任何利益，用暇满来成办后世义利才是明智之举，如此断定以后，励力求得后世义利。

透过修习暇满和无常能发展出以后世为重的心态，在此基础上，进一步断恶行善，就会实现后世乃至出离轮回的利益。其中每一个层面都是在心上发展。也就是说，无论是透过观察发展出意乐，还是之后自然出现行为，都不可勉强。当我们没认清时，被一股深重的愚痴、固执所控制而不肯放手现世法，这就必须通过观察，通过次第思维来拓展观念，使自心从中脱出。

### 接着需要思维轮回、因果二者，随后对来世的轮回退心

来世以后，如同被敌方军车押送往前。奔赴刑场是因位的造作；它的果则是到达某个刑场后再次被砍头；途中欺诳的假相可能是：军方会给你一块面包、牛肉，让你喝一杯威士忌，看些娱乐影片，提供美女陪伴，甚至给你创设一个舞台，让你在台上扮演国王、天王等。然而，你始终受到阎罗军方的掌控，一直被军车拉向渺茫的远方，身份永远是囚徒，面临着一次又一次的挨宰。

如是，对于轮回中的命运进行理智地审视，了知因——趣向于被宰是苦；每到一站就被宰割一次，都是被砍头的命运，一直都是被拉向死亡、拉向苦，这些果也无非是苦。看透轮回的因果，我们将对轮回彻底失望，不再对往后的囚徒生涯、拉往刑场的生涯抱有乐的幻想。因为后边际唯一是苦，最终的命运是被拉入苦的刑场，当然在路上发生的任何状况都是苦性，都是苦因。

譬如，在拉往刑场的过程中，一直受着军方的控制。如果途中有皮鞭之苦，当然他不会觉得是乐；即使有一些面包、牛肉，他也知道不是真乐，因为是正在去往刑场；如果途中不苦不乐，暂时休息，也不会认为是乐，因为被拉往刑场的命运并没有从根本上改变。同样，无尽的轮回之流被阎罗军方控制，无自在地趣往刑场。这种被牵制而行，随惑业他自在转的状况，就叫做“行苦”。或者说，他将迎来一次又一次的苦，却无法改变这种性质，叫做“行苦”，意为苦因。

我们走在被纳粹阎罗军方押赴刑场的路上，期间无论是苦是乐受还是舍受，每一刹那都是行苦的状态。不断被押送的过程比喻为“轮回”，它的性质即“苦”，轮回中的命运就是得不到乐，永远不可能实现真正的自由和解脱。

由透视行苦，不难彻底了知五取蕴相续的性质；再分别结合一分一分内涵，就有三界六道各种苦的内容，有人生八苦或者六苦的内容，让我们更具体地透视轮回的真实状况，从而对来世的轮回停息耽著与希求，不再抱有一丝一毫的幻想。也就是发展为彻底的出离意乐，一心求解脱，一心想摆脱阎罗军方的控制，或者从轮回的囚车中脱出，不再受其控制，远离系缚、得到解脱，这才是我们希求的目标。
