---
title: "3珍惜"
---

# 3 珍惜

## 我们得到了这么一个不容易的人身,意义是什么?--四外加行-人身难得的修法

不是做官,当明星

**人生的意义就是去修行**.

这一生能不能成佛,能不能登地,也没关系.

最低的要求就是--一定要走上解脱道,走上大乘佛教的门.

一定要入门.

也就是说不能没有出离心,不能没有菩提心.

当人生结束,要离开的时候,别的什么都带不走,能带着出离心,菩提心走,就可以了.

我们要有实际行动.就是从明天开始打坐修行.

有些老年人,不念佛,不修行,要抱孙子,不能这样子

年轻人,修出离心,要有计划,有方案,按**时间**,要去完成.

平时打坐功课,节假日的话,去周围的寺庙,或其他地方闭关.

计划没完成,会有压力.压力要变成动力.

否则一辈子也修不出来.

十多年前佛法的资料很不容易得到. 最近索达吉堪布翻译了很多.

现在修行的资料不缺了,缺的是精进努力修行.

# 前行广释辅导

## 前行修法之重要性--生西法师前行广释 14 辅导

第一个暇满难得，暇是闲暇，满是圆满，难得是珍贵。暇满难得又怎么样？有些人就会想，现在我已经有了瑕满人身，讲暇满难得干什么？现在得到的暇满主要是我们前世做了一些获得暇满的因。如果现在不修行，暇满就会浪费掉，再下一世就没办法得到暇满，也就没办法通过人身获得解脱。

暇满很难得，讲了很多难得的情况，各种各样的教理、比喻、数目等等，让我们知道闲暇是什么？圆满是什么？具有闲暇圆满的身体非常难得到，难得的东西就是非常珍贵的。既然得到了我们要珍惜它，而且越难得越珍贵，它的用处也很大，我们怎么去使用这个暇满?这么难得的像如意宝一样的人身，我怎么样去使用它呢？怎么样让它的人身利益最大化呢？怎么让它发挥最大的功效呢？

**那就是修佛法。**

如果你用人身去做世间事情就是浪费暇满的人身。如果你只是找食物、满足口福之欲、让自己不挨冻、不饥渴、满足在世间的欲望，很多的事情旁生都做得到。旁生也可以通过努力吃饱肚子，也可以满足两性之间的欲望。得到人身之后只追求这些，这些旁生都做得到，所以我们现在的人身不只是单纯地满足世间的基本要求，也不像一般人那样追求金钱、地位，这普通人身是能做到。关键人身的价值不只于此，这个人身可以用来修解脱道，让自己、让众生解脱。弘扬佛法、利益众生，这只有暇满人身才能做到。如果用暇满人身做世间的事情，乃至用暇满人身做禽兽的事情，那就是一笔最大的浪费。所以我们要知道为什么难得？我们现在用人身干什么？整个科判学完之后，有个公案让我们去了解。应该特别珍惜这个人身，怎么珍惜？那就是每天尽量地用这个人身去行持善法，让人身的利益发挥到最大化。真正地知道暇满难得，一定用这么难得的人身来修习佛法，从暇满人身的侧面看破今生、放下今生的琐事。因为我没有用人身做其它事情，所以从这个角度就看破了。它就是放弃耽著今生的第一步。

## 前行 15 课辅导

我们现在学习的是四种修法当中的暇满难得。暇满难得中有闲暇、圆满和难得的自性，宣讲的是难得的本体、讲到了暇满的人身是如何难得的。首先，讲暇满“人身”就鉴别掉了人身之外的其他五道众生；然后，讲“暇满”的时候，也鉴别掉了没有空闲修佛法的普通人身。

暇满人身，主要给我们安立了什么是闲暇、什么是圆满、具有什么样条件的称之为暇满，这个“人身”也非常难得。这里通过不同的道理来抉择难得。**知道了难得之后，其实对我们现在修行佛法的人来讲，一方面要特别高兴**：这么难得的人身我们已经得到了。大恩上师讲以前法王如意宝在石渠求学时思维暇满难得，特别欢喜—这么难得的人身现在居然得到了。我们自己在思维的时候，当然也是要产生很大的欢喜心。如果没有产生很大的欢喜心的话，一方面有可能还没有认识到这个暇满到底怎么样难得、怎么样珍贵的；另一方面，既然现在已经得到了，难不难得也无所谓，好像不重要。但其实并不是这样的。

现在我们的暇满人身是通过以前修持佛法得来的，如果现在不修学佛法，后世或以后不一定再能得到暇满人身，是这样一种自性。这样的暇满人身如果我们用以继续修学佛法的话，以后还可以得到。**暇满人身其实是修行、成就佛法的一个最根本的基础。**如果连人身都得不到的话，那我们怎么可能很顺利地修行佛法、成就佛法的功德呢？这个是不可能的事情。所以，暇满人身是我们成就佛道的基础，如果有了这个我们就可以顺利地修行佛法；如果没有这个，所有佛法的修行都将很难成办。虽然在其它的道当中有个别特殊的也有修持佛法的，但是这个绝对不是普遍性的。因为各个道都有自己的问题，我们在下面分析的时候还会讲这些。

现在的暇满人身是以后得暇满的因，必须要用这个暇满人身来修行。**第二个问题是，现在我们得到了暇满人身，怎么样来使用这么珍贵的人身呢**？如果用这么好的暇满人身，去做非法的事情，那么就非常不合理。在《亲友书》当中讲过一个比喻，**如果我们用暇满人身去造罪业的话，就好像用金宝盆去遣除粪便一样。用黄金的器皿去装很肮脏的粪便，去打扫垃圾等等，这就是极大的浪费**，就没办法体现出它的价值。所以我们现在得到了暇满人身，如果不使用就是浪费；如果用暇满人身去造罪业的话，那就是极度的浪费了。用暇满的人身去造罪让我们堕落的话，是非常可惜的事情。

我们既然现在得到了暇满人身，就应该想怎么样来使用它呢？在哪个方面使用才能够让暇满人身的价值完全体现出来，从而让我们得到最大的利益?每个众生都是考虑自己的利益的，没有一个众生不是在想，怎么样才能得到最大的利益？虽然想是想，但是很多人不知道怎样去使用。我们有了这个最好的工具，还要把这个工具用在最需要用的地方，这就是修持佛法。**所有的事业当中，修持佛法是最为殊胜的**。而且，修持佛法通过其它的身份是没办法达成的。所以我们必须要用暇满人身来修持最有意义的佛法。使用的越多的话，今生和后世得到的利益就越大。

而且，今生我们在使用暇满人身修持佛法的同时，是没有造恶业的。前面我们也提到这个问题，当我们在造罪的时候，第一就是造很大的罪业，第二在造罪业的同时是没办法修善法的。所以，在损失了自己的安乐的因的基础上，也是给自己创造了很多受苦的因缘，再加上后世失去暇满人身，这一系列不好的连锁反应，都是在人身上面不修佛法造罪业而导致的。如果用暇满人身来修善法，一方面我们在修善法的同时累积了善业功德，第二在修善法的同时根本没有造罪业。我们修持善法、累积了后世安乐的因的同时，也阻止了后世痛苦的因缘。而且它还有**善的连锁反应**，就是通过现在的修持佛法，后世得到暇满人身，通过这种**宿世的习气**，再再修持佛法，逐渐就是道上行走，逐渐就靠近解脱了。**所以，我们用暇满人身来修持善法，不仅是对今生的止恶修善，而且对于后世得到人身善趣、安乐，或者后世得到解脱、积累资粮等都是非常关键的**。

当我们把这个问题思维透了之后，尤其是了知这个道理之后，上座反复观修。这样就会在下座之后，把所有的时间精力，或者主要的方向定在修学佛法上面。这个方面思维透了之后我们才会真实地珍惜人身。这么难得的人身不要浪费、不要用它去造罪业，应该用来修最有利益的佛法。如果经常性地这样思维、修学的话，就能够深切地体会到，在暇满难得这一品结束时的公案—**金厄瓦格西**的事迹中，他为什么这么精进。因为他知道，**人身太难得了!如果在得到人身的时候没有用它去尽量多地修持善法，那么就是很大的愚痴和浪费**，以后我们还能不能得到这个人身那是非常难说的。

所以，我们就要通过这里面提出来的思维本性闲暇、思维特法圆满、思维难得之喻、思维数目差别等方面，或者三处三善的密宗实修法的引导，一步一步去思维。如果抓住了纲要—为什么要修暇满难得?暇满难得对修持出离心、对修行到底有什么帮助？把这些问题思维好了，把主线、纲要脉络抓住了，再把每个修法串起来，它就有目标了。我这样修是朝哪方面靠近？我这样修到底是要调伏哪方面的问题？如同这样，通过闻思了知整个暇满难得的修行脉络之后，再上座修行。这时候目标明确，一方面在每一个修法过程当中要去思维，这个修法和我自己总体的修法之间的关联是什么？像这样修的话我们就能找到每个修法里面的关联，就很容易生起暇满难得的感觉。像大恩上师讲的一样，**在修法过程当中感觉很重要。感觉生起来了，我们的心就不同了。**

内心真实知道了暇满难得，要做最有意义的事情，**自然而然对其它的轮回琐事没有兴趣**了。即便有兴趣也不愿意把时间精力用在这上面，**有时是不敢**。就会产生修法的作用，注意力就从世间法转到佛法。因为暇满是很难得的，用这个难得的暇满去做有意义的事情，这是一种微妙的转变。以前没有思维暇满难得的时候，就用这个人身去造罪，做很多没有意义的事情，思维没有转变。

什么叫转心四思维呢？像这样把我们的心转变了，以前把人身用在非法或者世间八法上面，现在通过思维暇满难得之后，对暇满难得的人身产生了更高度的认知，就把思想、精力慢慢转变到一定要修持佛法上来。因为只有用暇满人身修持佛法才是最有意义的、才没有浪费。所以心一转变，自然而然就对佛法有兴趣，对其它的法就逐渐淡出没有兴趣了。

思维地狱痛苦、饿鬼、旁生，这些都是没有空闲机会的，最后回头看，这些观想思维，把心从耽著世间八法转到修学佛法，把主要的时间精力放在修学佛法上面，这是非常好的一种转变。所以刚开始要把心从轮回的心转变到要修行佛法的心。思维暇满难得，四个修行当中第一个修法就从这个侧面来帮助我们生起来了。四个修法都有不同的侧面、都有关联，每一个对我们所转的方向都有不共的特点。思维暇满难得、寿命无常、轮回过患、因果不虚分别是从哪方面转心的？肯定都是要转心，每一个修法的特点是不一样的。但是总的目标是一个，都是要把我们的心从耽著轮回的今生后世转变成希求解脱。每一个修法都必然要生出离心的，在思维的过程中要进行观察、思维。

# 前行系列 2

认定八无暇之后，再来返观自身的状况：我没有生在八无暇处，也就是没有落于下界三恶趣，上界长寿天，人中边地、暗劫以及喑哑和内在的邪见，避免了种种无暇的状况，已经取得闲暇，称为在体性上的“闲”。

目前有修法的机缘，或者内在有修法的时间，就叫做“暇”。何谓时间？因缘点即是时间，有修法的时间，即内在有修法因缘之意。

**是故，皈依和发心后，对于如今自身未受生在所依八无暇处，修持欢喜。复次当念：如是八暇极为难得故，此生若不精勤修法，我此暇身就无意义了。数数思维，并将善根回向于一切有情。以下皆同此规。**

## 应修两种心——欢喜心和珍惜心

此处应修两种心——欢喜心和珍惜心。程序是先皈依发心，然后进行思维修，最后回向。以下均是如此。

欢喜心是感到庆幸：我自身现在没有受生在无暇的八种苦难依处当中。否则必定会非常糟糕，因为依靠那种根身、时节、环境、心识状态、感受状态等“所依”，根本没办法修法。我们要依于什么呢？所依的概念很广，假使是依于无有正法的黑暗时代、地区，就不可能出现修法的因缘；或者内在依于严重的苦受状态、受逼恼状态、不得自由状态，或者处于根门喑哑残缺，心识邪僻不正，以及处在酣睡般的无想定中，这些都不可能有修法的因缘。现在我已经从此等时间、处所、内环境、感受、心识、见解等的恶劣依处当中脱出，有殊胜的时空、心识、根识等所依，这就是我的闲暇态，我终于获得了！这时要有一种庆幸，继而发起欢喜。

如是在无数混杂、错乱、邪谬的因缘中，出现了相对纯正的一种随顺佛法的因缘，就好像在一个恐怖、黑暗的糟糕环境里，出现了一座庄严的楼阁，在此能够拥有称心如意修学佛法的自由，是何等庆幸啊！又想到：今天的遭遇像是万年昙花一放，又好比经过无数岁月的黑暗后，忽然之间天光大亮，出现光明的前景，我终于有新生的机会了，有修法的机会了，多么殊胜啊！如是修炼欢喜心。

在体认闲暇生起欢喜心后，还要发起倍加珍惜之心。想到八闲暇态其实极其难得，它是许多许多的因缘积聚，才保护自身不落在其他处，而处于修法的机缘点。体会到缘生可贵、因缘难得后，就要知道：它不是凭空而来，以后也难得再现，如果我今生不精勤修法，所得暇身也就失去了它应有的意义。既然已经到达宝洲，过后又从里面两手空空地出来、依然落于贫乏之地，那无异是空过、浪费了。于是下定决心：我一定要珍惜此世，尽量善用每一分每一秒，把它投入到摄取正法的大义当中。

以此珍惜暇满之观念，能够摄持身心往法道上行进，并退出对现世的各种耽著和追求。认识到自己现在已经获得如此殊胜的人身，只有这一次修法的机会，我不应该将此暇身浪费在造杂染业上面，或者浪费在世俗享受、看电视、上网、看各种染污信息上，也不能用它造杀盗淫妄等等。如此以一种自珍自爱心，倍加珍爱身心当中出现的修法机缘，同时发誓：我的一生一世一定要用于修法。

通过以上数数思维，在最后结座时，再将本座所修善根全部回向给一切众生，就算是完成了对于这一分法义的修持。

# 前行系列 3

一一思维八种闲暇，认识到相比大多数的苦难者，自己可以算是真正的幸运者，从而由衷生起欢喜。之后思维：八暇极为难得的缘故，自己今生如果不肯精进修法，时间很快逝去，五年、十年不知不觉一晃而过，一年的时间更是转眼即无；如果我不珍惜、任意地白白浪费，所得闲暇之身也就失去了意义。

思维以后，我们应当时时策励：这次好不容易得到闲暇，是无量百千万劫稀有难逢的幸事，我应该好好地运用。那些人和非人世界的苦难者，他们身处非法的缘起中，闲暇人身对于他们而言，是盼星星盼月亮也盼不来的事件。一旦陷堕到邪恶的运转流中，堕落到那些无暇的业报、感受、状况、见解、族群、文化圈、恶规等当中，他们对于所处的时代、方所等无计可施，真是不敢想象的命运。我现在没有落得如此地步，真是太难得了，应当好好珍惜。于是能从闲暇的观念，进一步发展出珍惜修法时机的善心。

# 前行系列 4

## 暇满自身引导

起初，暇满难得的引导是对自己的身的引导。

暇满难得的引导不是其他，而是对于自己身的引导。为何要引导呢？对于自己的身，我们处在特别无知的状况中，不知道它如何难得，也不知道它有什么功用、前途。以此迷茫，堕在对现世法的贪恋中，肆意造作毁坏自身的缘起，使自己葬身恶趣，堕入漫长的痛苦和灾祸中。因此，我们必须调正。

所谓“引导”，意为内心处在非常无知、顽固、下劣状态的我们，如果缺少了祖师的引导，就难以清醒过来。甚至很多人直到现在都还没有认识到，自己的身不同于恶趣、天人、非天等，是极宝贵的身；自身上的能力，就意识而言，比原子弹还强大，就因缘而言，有着造成极大业力的可能。学暇满难得，便是引导我们认识到此身的意义，认清它的方向和前途，通过对自身缘起上的种种观察、抉择，转而放下对现世法的耽著，励力寻求后世乃至解脱。外的善知识只是给予教授，发展的契机唯一是引导自己，使自己不再处于之前盲目、乱动的状况中。

“对自己的身”，表明引导的关键落在破除自身的愚痴、颠倒上面。没有抓住关键的“自己”，就不免落于寻求外相，或者说，再如何受教都只是学知识，而不成为调心。

所以要认识，从此暇满上只有两种去处，“善则此身解脱舟”故，从此身上修真实的圣法，则有了安乐的起点，将获得解脱及一切种智果位。尤其是修持光明大圆满，将在此生、中阴或者后世中解脱。“恶则此身轮回锚”故，从此身上修现世，则已是开了一切怖畏及苦的头了。

以此道理，要反观自身的暇满，认识到人身心力强大、造业因缘容易集聚，因而只有两种去处：要么求现世法，要么不求现世法。

如果不求现世、一心求佛法，暇满人身就有可能成为解脱的舟船。“舟”是用于渡水的有力工具，只要调准方向，它就会非常快速、有效地去往彼岸。同样，在具有强大修法能力的暇满人身上修持真实圣法，就是开创安乐的起点，去往解脱的彼岸。无数生世以来，我们都是陷在纯一苦性的轮回当中，只有超出轮回，灭除由我执所起现的三苦，才算是真实“安乐”，这需要我们依此人身修习真实的出世圣法。譬如，修外四前行，发展出离心，以此意乐会趣向解脱；进一步修习内前行，逐步进行皈依、发心等，一定趣向佛果；再修曼茶罗、忏悔、与上师相应，会趣向现见本性；尤其是修持光明大圆满法，定会在即生、中阴或后世成佛等等。诸如此类，都表明此身是获得成就的关键工具，用来修持正法就可以现前安乐的起点，乃至获得解脱和一切种智果位。

相反，如果用它来经营世间法，争名夺利，此身就会成为轮回之锚，也就是说，造业的力量会非常强大。“锚”是用来停船的沉重器具，平时以铁链连在船上，一旦抛到水底，就可以使船停稳。同样，暇满人身可以成为坠落轮回深渊的坠石，成为无量怖畏和痛苦的开端。为什么呢？即使一天之内所造的恶业也足以让我们在数不清的年劫里堕入生死。一天有无数刹那，我们可以反省，每一刹那是何种缘起，其中，一个世间心就是一轮生死，以百年三万六千日来算，如果不断造业，它就会迎来源源不断的轮回苦与怖畏。到后世时，堕落再堕落，愚痴再愚痴，在恶性势力上等流发展，疾速奔驰于恶趣的险路，而这一系列生死都是由人身发展出来的。

在人身上只有两种结果：如果修得好，即生或来世从轮回中获得解脱；如果希求世间法，按照佛语授记，恐怕千万亿劫还在轮回底层，爬不出来。

至此，我们差不多可以引导自己瞎子般的愚痴心思维：两条高速路径，我到底往哪条路上开？一条是万丈悬崖，一条是康庄大道；一条是驶向罗刹洲、恶魔岛、无尽的受刑之地，一条是驶向快乐的宝洲。通过抉择，我们的方向盘当然要往正法、往解脱道上开，否则，便要忍受生死邪法的无尽轮转与苦难。当前，我们关键要把自心冷静下来，而不是愚痴地胡乱开动。这就叫做“对自己的身的引导”。

如是就自己这个身来说，无有修法违缘而闲暇，故所谓的彼闲暇即是指自己这个身，因此其违品的八种无暇，都称为自相续所依上的八种无暇，有非人的四无暇及人的四无暇。首先，对于非人的无暇，修地狱后，需数数思维：此于修法有暇还是无暇？

既然暇满是对自身的引导，我们就要开始观察此身：它现在有闲暇吗？如果我堕在地狱里，有闲暇吗？落在饿鬼道，有闲暇吗？等等。此身是不是具足自圆满、他圆满？是不是具足三十四种暇满？有哪些具足？哪些不具足？具足时能做些什么？应当做什么？不具足时如何补救？这些全是对自身的种种考虑。继而我们还要发展取心要欲，劝励自己：你千万不可过于愚痴、顽固，现世法都是毒，为什么一定要食用？世间法都是苦，为什么还往苦中钻营？如此时时在对照自身、观修正法。

一直到形成坚固的定解前，我们都要不断思维、观修；形成定解之后，就要运用定解来抉择：我的人身一定要用来取心要、取实义。发展取心要欲是命根，一旦生起就能以欲的力量来摄持自心，让它昼夜不断地行持法道，而不是散乱在其他方面。如果尚未生起取心要欲，就不可能掌控自心而取得修行的成功。**光凭表面理解、口头言说，不在自身上抉择，也没有打动过自心，就不可能起到作用**。顶多是以当时所讲、所听、所见的加持，稍微有所触动，但也必定很快消失。这就是**由于心未成熟、自身尚未出现猛利取心要欲的缘故，导致后后一切修法不可能成功**。

一切暇满的内涵都要在自身上抉择，把自己放在所说的法义里，才能避免流于口头知识，才能为自己的前程真正着想。也就是说，我们必然要生起认知的智慧、抉择的智慧，这需要提前一项一项地在自身上观察：什么叫做闲暇和圆满？此身能成办什么事？应当如何着手去做？

经过上文一番指示，我们当然唯一观察自身。如果它没有修法的违缘，具有教法中所说的闲暇，那么有关它违品的八种无暇，即自相续所依身上的八种无暇，包括：非人的四种无暇——地狱、饿鬼、旁生、长寿天；以及人的四种无暇——生在边地、无佛世、喑哑和邪见。

### 思维的时候要把自己置入

既然八种无暇状况都要对应自身，我们又该如何观修呢？按照次第，首先思维：如果处在地狱被烈火焚烧，或者处在极其难忍的寒苦当中，我是有暇修法还是无暇修法？要不断地思维，把自己置入，好像自己亲身遭受火烧、油煎，或者切割等一样，会是怎样的状况和感受？有闲暇吗？如此逐一了解身陷地狱是何等可怜的状况，是如何没有一秒钟修法的闲暇。今生脱离地狱，我具有了第一个闲暇。如是通过反复思维来发起欢喜以及倍加珍惜的心。这是简要的指示。

# 菩提道次第广论

## 暇满人身,难得易失,生死长远,极为可怖

以下再说一则公案：
往昔，圣者阇夜多与众弟子入城，至城门边时，尊者甚是哀伤。又行少许，路遇一鸟，尊者忽尔舒笑。众弟子问其因，尊者说：“初于城门时，见一饿鬼，饥饿虚弱，其与我言：‘母亲生我后，便进城觅食，母子离别已五百余年，我现饥渴难受，无甚力气，命不久也。’待见饿鬼母，我详告其子情况，饿鬼母说：‘自别子入城，时已久远，始终不得食物，纵得一口痰，亦被具力鬼抢去。难得今日有人吐痰，旁无余鬼，欲带回给孩子，但城门下聚有众多鬼神，恐为所夺，故不敢出去。尊者，您须慈悲我，带我出城门，我定与你分享此痰。’

我问她：‘你转生饿鬼多久？’
她说：‘亲见此鬼城七次成坏。’
闻言后，我伤感生死无有边际，故我不乐。

又过去九十一劫，时我为长者子，极欲出家，厌离五欲。我若出家，定能断烦恼，证罗汉果位。然父母不允，逼我成家。我娶妻生子后，再度要求出家。时儿子方六岁，我父母教他抱住我腿说：‘父亲，你舍弃我，今后谁养活我？若你定要去，先将我杀死，再走。’我见儿子如此，不由心软爱恋，对他说：‘为你，父亲不再出家。’
以此子之故，我未证道。九十一劫中，不断在六道中流转，后以生死身再未遇我前世之子。现在我以道眼观察，知其转为此鸟，哀愍其愚痴，故而笑起。”

此公案中，饿鬼母经历鬼城七次成坏，仍不得解脱。阇夜多尊者，一念爱恋，致使九十一劫流落生死。可见生死长远，极为可怖。

此暇满人身，难得易失。若耽着世间八法，一念之差，便堕恶趣。以上已说恶趣众生寿量，一旦入恶趣，确实万劫不复。傍生寿量已极漫长，饿鬼、地狱寿量更不见边际。若此生堕落恶趣，不知何时方能了结。寂天菩萨在《智慧品》中说：“暇满难再得，佛出世难遇，难度惑瀑流，呜呼苦相续！”真正修苦念苦之人，念及恶趣漫长，汗毛皆竖。因此，众道友理当痛念生死，放下今生，一心寻求后世义利，一心趋向解脱。