---
title: "3珍惜"
---

# 3珍惜

## 我们得到了这么一个不容易的人身,意义是什么?--四外加行-人身难得的修法

不是做官,当明星

**人生的意义就是去修行**.

这一生能不能成佛,能不能登地,也没关系.

最低的要求就是--一定要走上解脱道,走上大乘佛教的门.

一定要入门.

也就是说不能没有出离心,不能没有菩提心.

当人生结束,要离开的时候,别的什么都带不走,能带着出离心,菩提心走,就可以了.

我们要有实际行动.就是从明天开始打坐修行.

有些老年人,不念佛,不修行,要抱孙子,不能这样子

年轻人,修出离心,要有计划,有方案,按**时间**,要去完成.

平时打坐功课,节假日的话,去周围的寺庙,或其他地方闭关.

计划没完成,会有压力.压力要变成动力.

否则一辈子也修不出来.

十多年前佛法的资料很不容易得到. 最近索达吉堪布翻译了很多.

现在修行的资料不缺了,缺的是精进努力修行.

## 前行系列3

一一思维八种闲暇，认识到相比大多数的苦难者，自己可以算是真正的幸运者，从而由衷生起欢喜。之后思维：八暇极为难得的缘故，自己今生如果不肯精进修法，时间很快逝去，五年、十年不知不觉一晃而过，一年的时间更是转眼即无；如果我不珍惜、任意地白白浪费，所得闲暇之身也就失去了意义。

思维以后，我们应当时时策励：这次好不容易得到闲暇，是无量百千万劫稀有难逢的幸事，我应该好好地运用。那些人和非人世界的苦难者，他们身处非法的缘起中，闲暇人身对于他们而言，是盼星星盼月亮也盼不来的事件。一旦陷堕到邪恶的运转流中，堕落到那些无暇的业报、感受、状况、见解、族群、文化圈、恶规等当中，他们对于所处的时代、方所等无计可施，真是不敢想象的命运。我现在没有落得如此地步，真是太难得了，应当好好珍惜。于是能从闲暇的观念，进一步发展出珍惜修法时机的善心。

## 前行修法之重要性--生西法师前行广释14辅导

第一个暇满难得，暇是闲暇，满是圆满，难得是珍贵。暇满难得又怎么样？有些人就会想，现在我已经有了瑕满人身，讲暇满难得干什么？现在得到的暇满主要是我们前世做了一些获得暇满的因。如果现在不修行，暇满就会浪费掉，再下一世就没办法得到暇满，也就没办法通过人身获得解脱。

暇满很难得，讲了很多难得的情况，各种各样的教理、比喻、数目等等，让我们知道闲暇是什么？圆满是什么？具有闲暇圆满的身体非常难得到，难得的东西就是非常珍贵的。既然得到了我们要珍惜它，而且越难得越珍贵，它的用处也很大，我们怎么去使用这个暇满?这么难得的像如意宝一样的人身，我怎么样去使用它呢？怎么样让它的人身利益最大化呢？怎么让它发挥最大的功效呢？

**那就是修佛法。**

如果你用人身去做世间事情就是浪费暇满的人身。如果你只是找食物、满足口福之欲、让自己不挨冻、不饥渴、满足在世间的欲望，很多的事情旁生都做得到。旁生也可以通过努力吃饱肚子，也可以满足两性之间的欲望。得到人身之后只追求这些，这些旁生都做得到，所以我们现在的人身不只是单纯地满足世间的基本要求，也不像一般人那样追求金钱、地位，这普通人身是能做到。关键人身的价值不只于此，这个人身可以用来修解脱道，让自己、让众生解脱。弘扬佛法、利益众生，这只有暇满人身才能做到。如果用暇满人身做世间的事情，乃至用暇满人身做禽兽的事情，那就是一笔最大的浪费。所以我们要知道为什么难得？我们现在用人身干什么？整个科判学完之后，有个公案让我们去了解。应该特别珍惜这个人身，怎么珍惜？那就是每天尽量地用这个人身去行持善法，让人身的利益发挥到最大化。真正地知道暇满难得，一定用这么难得的人身来修习佛法，从暇满人身的侧面看破今生、放下今生的琐事。因为我没有用人身做其它事情，所以从这个角度就看破了。它就是放弃耽著今生的第一步。

## 前行15课辅导

我们现在学习的是四种修法当中的暇满难得。暇满难得中有闲暇、圆满和难得的自性，宣讲的是难得的本体、讲到了暇满的人身是如何难得的。首先，讲暇满“人身”就鉴别掉了人身之外的其他五道众生；然后，讲“暇满”的时候，也鉴别掉了没有空闲修佛法的普通人身。

暇满人身，主要给我们安立了什么是闲暇、什么是圆满、具有什么样条件的称之为暇满，这个“人身”也非常难得。这里通过不同的道理来抉择难得。**知道了难得之后，其实对我们现在修行佛法的人来讲，一方面要特别高兴**：这么难得的人身我们已经得到了。大恩上师讲以前法王如意宝在石渠求学时思维暇满难得，特别欢喜—这么难得的人身现在居然得到了。我们自己在思维的时候，当然也是要产生很大的欢喜心。如果没有产生很大的欢喜心的话，一方面有可能还没有认识到这个暇满到底怎么样难得、怎么样珍贵的；另一方面，既然现在已经得到了，难不难得也无所谓，好像不重要。但其实并不是这样的。

现在我们的暇满人身是通过以前修持佛法得来的，如果现在不修学佛法，后世或以后不一定再能得到暇满人身，是这样一种自性。这样的暇满人身如果我们用以继续修学佛法的话，以后还可以得到。**暇满人身其实是修行、成就佛法的一个最根本的基础。**如果连人身都得不到的话，那我们怎么可能很顺利地修行佛法、成就佛法的功德呢？这个是不可能的事情。所以，暇满人身是我们成就佛道的基础，如果有了这个我们就可以顺利地修行佛法；如果没有这个，所有佛法的修行都将很难成办。虽然在其它的道当中有个别特殊的也有修持佛法的，但是这个绝对不是普遍性的。因为各个道都有自己的问题，我们在下面分析的时候还会讲这些。

现在的暇满人身是以后得暇满的因，必须要用这个暇满人身来修行。**第二个问题是，现在我们得到了暇满人身，怎么样来使用这么珍贵的人身呢**？如果用这么好的暇满人身，去做非法的事情，那么就非常不合理。在《亲友书》当中讲过一个比喻，**如果我们用暇满人身去造罪业的话，就好像用金宝盆去遣除粪便一样。用黄金的器皿去装很肮脏的粪便，去打扫垃圾等等，这就是极大的浪费**，就没办法体现出它的价值。所以我们现在得到了暇满人身，如果不使用就是浪费；如果用暇满人身去造罪业的话，那就是极度的浪费了。用暇满的人身去造罪让我们堕落的话，是非常可惜的事情。

我们既然现在得到了暇满人身，就应该想怎么样来使用它呢？在哪个方面使用才能够让暇满人身的价值完全体现出来，从而让我们得到最大的利益?每个众生都是考虑自己的利益的，没有一个众生不是在想，怎么样才能得到最大的利益？虽然想是想，但是很多人不知道怎样去使用。我们有了这个最好的工具，还要把这个工具用在最需要用的地方，这就是修持佛法。**所有的事业当中，修持佛法是最为殊胜的**。而且，修持佛法通过其它的身份是没办法达成的。所以我们必须要用暇满人身来修持最有意义的佛法。使用的越多的话，今生和后世得到的利益就越大。

而且，今生我们在使用暇满人身修持佛法的同时，是没有造恶业的。前面我们也提到这个问题，当我们在造罪的时候，第一就是造很大的罪业，第二在造罪业的同时是没办法修善法的。所以，在损失了自己的安乐的因的基础上，也是给自己创造了很多受苦的因缘，再加上后世失去暇满人身，这一系列不好的连锁反应，都是在人身上面不修佛法造罪业而导致的。如果用暇满人身来修善法，一方面我们在修善法的同时累积了善业功德，第二在修善法的同时根本没有造罪业。我们修持善法、累积了后世安乐的因的同时，也阻止了后世痛苦的因缘。而且它还有**善的连锁反应**，就是通过现在的修持佛法，后世得到暇满人身，通过这种**宿世的习气**，再再修持佛法，逐渐就是道上行走，逐渐就靠近解脱了。**所以，我们用暇满人身来修持善法，不仅是对今生的止恶修善，而且对于后世得到人身善趣、安乐，或者后世得到解脱、积累资粮等都是非常关键的**。

当我们把这个问题思维透了之后，尤其是了知这个道理之后，上座反复观修。这样就会在下座之后，把所有的时间精力，或者主要的方向定在修学佛法上面。这个方面思维透了之后我们才会真实地珍惜人身。这么难得的人身不要浪费、不要用它去造罪业，应该用来修最有利益的佛法。如果经常性地这样思维、修学的话，就能够深切地体会到，在暇满难得这一品结束时的公案—**金厄瓦格西**的事迹中，他为什么这么精进。因为他知道，**人身太难得了!如果在得到人身的时候没有用它去尽量多地修持善法，那么就是很大的愚痴和浪费**，以后我们还能不能得到这个人身那是非常难说的。

所以，我们就要通过这里面提出来的思维本性闲暇、思维特法圆满、思维难得之喻、思维数目差别等方面，或者三处三善的密宗实修法的引导，一步一步去思维。如果抓住了纲要—为什么要修暇满难得?暇满难得对修持出离心、对修行到底有什么帮助？把这些问题思维好了，把主线、纲要脉络抓住了，再把每个修法串起来，它就有目标了。我这样修是朝哪方面靠近？我这样修到底是要调伏哪方面的问题？如同这样，通过闻思了知整个暇满难得的修行脉络之后，再上座修行。这时候目标明确，一方面在每一个修法过程当中要去思维，这个修法和我自己总体的修法之间的关联是什么？像这样修的话我们就能找到每个修法里面的关联，就很容易生起暇满难得的感觉。像大恩上师讲的一样，**在修法过程当中感觉很重要。感觉生起来了，我们的心就不同了。**

内心真实知道了暇满难得，要做最有意义的事情，**自然而然对其它的轮回琐事没有兴趣**了。即便有兴趣也不愿意把时间精力用在这上面，**有时是不敢**。就会产生修法的作用，注意力就从世间法转到佛法。因为暇满是很难得的，用这个难得的暇满去做有意义的事情，这是一种微妙的转变。以前没有思维暇满难得的时候，就用这个人身去造罪，做很多没有意义的事情，思维没有转变。

什么叫转心四思维呢？像这样把我们的心转变了，以前把人身用在非法或者世间八法上面，现在通过思维暇满难得之后，对暇满难得的人身产生了更高度的认知，就把思想、精力慢慢转变到一定要修持佛法上来。因为只有用暇满人身修持佛法才是最有意义的、才没有浪费。所以心一转变，自然而然就对佛法有兴趣，对其它的法就逐渐淡出没有兴趣了。

思维地狱痛苦、饿鬼、旁生，这些都是没有空闲机会的，最后回头看，这些观想思维，把心从耽著世间八法转到修学佛法，把主要的时间精力放在修学佛法上面，这是非常好的一种转变。所以刚开始要把心从轮回的心转变到要修行佛法的心。思维暇满难得，四个修行当中第一个修法就从这个侧面来帮助我们生起来了。四个修法都有不同的侧面、都有关联，每一个对我们所转的方向都有不共的特点。思维暇满难得、寿命无常、轮回过患、因果不虚分别是从哪方面转心的？肯定都是要转心，每一个修法的特点是不一样的。但是总的目标是一个，都是要把我们的心从耽著轮回的今生后世转变成希求解脱。每一个修法都必然要生出离心的，在思维的过程中要进行观察、思维。
