---
title: "01杀生"
date: 2020-12-14T17:26:13-08:00
draft: false
---

# 因果不虚01杀生

## 定义

### 基(造业所针对的事物)-所杀的对象

- 具有生命的有情
  - 上等-父母，阿罗汉堕地狱《正法念处经》
  - 中等-人类
  - 下等-动物
- 如果自杀，可犯杀生加行罪，未犯究竟杀生罪。

### 发心

发心，(一)想，**于基无误想**，即对所杀有情确认无误。如果于有情作非有情想，或者于非有情作有情想，即为有误，不犯究竟杀生罪; 如果心想无论谁来都将杀害，也是于基无误想，其余九种恶业当依此类推。(二)发起心，**故意发起不间断杀害之心**。

- 动机
  - 贪心
  - 嗔心
  - 痴心
杀生的动机为贪嗔痴三毒烦恼。如因仇恨而行杀，是由嗔心发起的杀生;
为了获取猎物的皮、肉、⻣等 而行杀，是由贪心发起的杀生;
认为杀毒蛇猛兽、蚊蝇蚤虱等是为⺠除害，如是行杀是由痴心发起的杀生。
与此相同，其余九种恶业都因贪嗔痴而发起。

### 加行

加行，自己做或教他人做，使用器杖、诸毒或明咒，不论何种方法来杀害有情。
一般人误以为指使人杀，自己没有动手作，不犯杀罪。其实教人杀与自己杀并无差别。如果是集体伙同 行杀，则不论主从，凡参与者都同犯杀罪。以下九种恶业均为如此，后不赘述。

- 分类
  - 自作
  - 教他作
  - 共作
  - 随喜他作

### 究竟

究竟，依靠加行，彼有情当时死亡或而后死亡。但如果作者先死或同时死，则不会犯究竟杀生罪，因为 作者已成中有身或已转生，造业所依的身心已经发生了转变。

## 果报

十不善业中的每一种不善业都有四种果报，也就是异熟果、等流果、增上果、士用果。

### 异熟果

- 所谓“异熟果”，就是指不同的因最后成熟的一种果报。（前行广释第65课）
  
概而言之，十不善业的异熟果，就是指造三毒恶业会堕入三恶趣（前行广释第65课）
无论是十不善业中的任意一种，如果是以嗔心所导致的，就会堕入地狱；如果是以贪心的驱使而造成的，就会投生为饿鬼；如果是在痴心的状态中进行的，就会转为旁生。万一堕落到那些恶趣中，就必然要感受各自的痛苦。或者说，按照烦恼的程度以及动机的大小而分为上中下三品。所谓上品恶业是指贪嗔痴极其粗重，并且长期积累，以这样的滔天罪恶就会下堕地狱；造中品恶业的人会投身饿鬼；积累下品恶业的人则转为旁生。（大圆满前行）

- 嗔心或者依烦恼程度，动机大小，次数多少，时间长短等--上品
  - 堕地狱
- 贪心或者依烦恼程度，动机大小，次数多少，时间长短等--中品
  - 投生饿鬼
- 愚痴或者依烦恼程度，动机大小，次数多少，时间长短等--下品
  - 转生旁生

#### 净障修法文

- 异熟果: 无论贪嗔强弱，杀一有情将转生三恶趣，在长达一中劫，约人寿二百亿年中受苦。

### 等流果

所谓的等流果，是指从异熟果所牵引沦落的恶趣中解脱出来以后获得人身时所感受的报应。当然，在恶趣中也有许多等同与各自业因的各种痛苦。等流果分为同行等流果、感受等流果两种。

#### 同行等流果

- 投生为鹞鹰、豺狼等嗜杀的旁生，若得人身，也将转为屠夫等。（净障修法文）

#### 感受等流果

杀生的感受等流果：也就是说，前世造杀业，今生必然要感受短命、多病的报应。有些婴儿刚一出生就死去，完全是前世造杀业的等流果，而且这些人绝大多数在多生累世中都是刚刚出生就断气身亡。还有些人从小到老一直遭受多种不同疾病的折磨，可以说有生之年几乎没有不病的时候，这些也是往世残杀殴打生灵的业报。所以，当我们生病时，不要一直冥思苦想摆脱眼前这些疾病的医疗方法，而应当将精力放在发露忏悔往昔所造的罪业，下决心痛改前非、弃恶从善等等恶业的对治法上面。

- 两种感受等流果
  - 短命
  - 多病

- 从三恶趣中出，生于何处，都以往昔杀业害命，需要偿还五百次生命，而且遭受短命、多病等厄运。（净障修法文）

 《谛者品》和《十地经》则更具体地对每一黑业都宣说了两种等流果。

一、以杀生业感召寿量短促、多诸疾病。比如，有人出胎即死，有人几岁得病夭折，有人因意外事故死亡，有人身体不健康，都是杀业的等流果。当今人类，在捕杀野生动物、宰杀家畜方面，杀业极度增长，按这种趋势发展下去，人类的果报不堪设想，人寿将不断递减，而且会出现种种奇怪疾病。

### 增上果（环境）

- 造杀业的人转生在环境不优美，或者深谷险地等危胁生命的地方
- 成熟于自身方面，以往若使众生丧失威力、威严，自己将转为无威力无威严、极衰弱卑下之人等;成熟在外境上，则是所生之处，贫瘠荒凉，并且经常遭受病魔、怨敌、强盗等的威胁。（净障修法文）
- 从不善业方面来说，由业力增上，会感得外器世间种种不悦意的果报。（因果的奥秘）
【谓由杀生，能感外器世间所有饮食及药果等，皆少光泽，势力、异熟及与威德，并皆微劣，难于消变，生长疾病。由此因缘，无量有情，未尽寿量而便中夭。】
以杀生业力，能感外器世间一切饮食、药物、果实等，都缺少光泽，势力、功能、威力微劣，即使食用也难以消化，反而生长疾病。由此因缘，无量有情在寿量尚未圆满时就中途夭折。

### 士用果

- 所谓的士用果，就是指造任何恶业都将与日俱增，世世代代辗转延续漫漫无边的痛苦，恶业越来越向上增长，依此终将漂泊在茫茫无际的轮回之中。

# 观修思路

## 前提条件

> - 前提条件是要坚信因果

## 三个思维方式

### 第一阶段-什么是杀生

- 了解什么是杀生。什么是有罪过的杀生，什么是十不善业的杀生
  什么是居士戒的杀生。思考我做了多少这样的事情，
  这一年这一月我做过多少次等等，我曾经有没有造过这样的罪，
  如果这一世没有的话，往昔夙世肯定不会没有

### 第二阶段 - 思考杀生的果报

四个果报

### 第三阶段 -消归自心

- 我将来也要承受这样的果报，因为我已经做了这个因，
  那我怎么办，要应该怎么样去做，我也要承受这样的果报
- 需要和自己连接提来
- 把过去能想到的罪业都想一遍，下定决心去忏悔，
  把自己无始以来所造的罪业全部**忏悔**

## 两个观修结果

- 坚定不移的相信杀生的罪过就会有这样子的果报
- 我今生和过去世一定造过很多杀生罪，
  因缘成熟时会堕入地狱、畜生，再得人身时也
  会转生到恶劣的环境，而且恶业会越来越向上增长，
  因此，我必须下定决心依四力努力忏悔，并且永不再犯。
  - 依止力：依止三宝
  - 破恶力：后悔，发露忏悔，不覆不藏
  - 恢复力：发誓今后不再造
  - 对治力：尽力行持善行以对治所造恶业（打坐，持咒，三十五佛忏悔文，百字明）

### 净障忏悔文

- 3、检查罪业:
是否造过以下罪业:杀人，堕胎;非法烹炮生物，使受极苦;钓鱼、射鸟、填穴、覆巢、破卵、伤胎、发蛰、惊栖等;
是否有以下不慈悲众生的行为:见杀不救;见人畜死，不起慈心;役使畜牲至精疲力竭，不怜其苦，强行役使或鞭打;
欺弄损害盲人、聋人、病人、愚人、老人、小孩;笼系禽畜;见鳏寡孤独、贫民、饥渴、寒冻等不做救济;
看暴力片、战争报导等而随喜。以上罪业是否教他作、见作随喜。
- 4、诚心发露
- 5、立誓防护:心中清晰观想并发愿:未来决不杀生，不杀狮子、老虎、龙等大旁生，
  不杀猪、马、牛、羊等畜牲，不杀蚊、蝇、跳蚤、虱子等。纵遇命难也不舍此誓言。
  为坚固誓愿，观想有人拷打逼迫自己，也决不杀生，下至以身口意损辱有情的行为都不做。
  发愿:尽未来际饶益、救护众生。

### 因果的奥秘--同行等流果

- 如果不能认识自己的恶习而遮止，往后就总会在这一处造业，它的后果是很可怕的

人的心念、语言，总会习惯性地按照相似的方式进行。如果不能认识自己的恶习而遮止，往后就总会在这一处造业，它的后果是很可怕的，因为它能相续下去，在百世、千世乃至无量世中重复不断地造作。了知了造作等流的规律之后，就会心生畏惧，因为：哪怕只是很小的恶习，不改正它，也会不断地重复、相续下去，就像不戒除饮酒，天天都会喝酒一样。所以，修行人处处要改习气，要习善行。这样看来，修好造作等流是至关重要的。所谓修行，首先要改掉引生恶趣的造作方式，其次要改掉引生生死的造作方式，再改掉小乘自利的行为方式，由此才能成佛。所以这里有非常深细的检点、修行要做。

### 佛说十善业道经-智圆法师

- 戊一、明世俗业果唯心

【**尔时世尊告龙王言：一切众生心想异故，造业亦异，由是故有诸趣轮转。**】

- 在因缘聚会之时，世尊告诉龙王：众生在六道中上下轮转，有一段一段的果报，这是怎么来的呢？
根源就是由于众生有不同的心想、造作了不同的业，除了以自心感现之外，再没有别的原因。

怎么理解“心想不同，造业也不同”呢？要知道，在当下一念心上有造十法界的差别。大体上是：这一念心嗔恚邪淫，就是地狱业；悭贪不舍，就是饿鬼业；愚痴暗蔽，就是畜生业；我慢贡高，就是修罗业；坚持五戒，就是人业；精修十善，就是天业；证悟人空，就是声闻业；了知缘起无我，就是缘觉业；六度齐修，就是菩萨业；真慈平等，就是佛业。
在**《楞严经》里开示了众生由自业感召恶趣果报的情形**。这里举三个例子来说：
第一、众生以淫欲习气贪求交接的欢乐，互相摩擦不休，就会发出大猛火光。就像两手互相摩擦，必定出现暖热。所以死后自然感得铁床铜柱倾轧、猛火炽燃等的现相。
第二、由以贪婪的习气反复计较，贪就是尽量吸取、纳为己有，这样日夜贪求、不断地吸取，由于贪心属水、吸取属风，就像人用口吸气就会发生冷的感触，因此死后感得积寒、坚冰等恶趣，在里面感受冻冽之苦。
第三、以傲慢习气凌越他人，这是发自于自恃过高、轻视他人，当时的心态高举，往上驰流不息。我慢属于山，驰流属于水，所以必然有飞腾奔波的情状，因此就有积波成水。就像人用舌头往上舔上颚，自然生出津液。以这样的业习发生，死后就显现血河、灰河、热沙、毒海、烊铜灌口等现相。
像这样，以内在心想的差别，就发起造业的差别；以业力的差别，就现出果报的差别。也就是，在众生心里，有贪、嗔、痴、慢等各种心想交替生起，由此就发起杀、盗、淫等的各种造业，所造的业一段一段不相同，所感的果也就一生一生不相同，这样在六道里舍一身、受一身，上下沉浮，就叫“诸趣轮转”。比如：天中死后，生在人间；人间死后，生在天界；天界死后，又堕入地狱；地狱死后，又生为饿鬼；饿鬼中死去，又生为畜生。诸如此类，不断地在六道中升沉轮转，就是因为多生以来造的善恶业错综复杂。

【**龙王！汝见此会及大海中，形色种类各别不耶？如是一切，靡不由心造善不善身业、语业、意业所致。**】

- 世尊又以现前的事例启发龙王说：龙王！你看法会中这些比丘、菩萨，以及大海中的各种众生，
他们的相貌是不是各不相同呢？这一切都无不是由他们自己的心造善和不善的身业、语业、意业所导致的。

“靡不由心”这四个字就否认了一切无因生、邪因生的邪论。这里要想到：如果一个法无因就能产生，为什么不一切时处都产生呢？既然不必要条件就能生，应当何时何处都能生。实际上，并没有恒时生同一种法的现象，所以万法不是无因生，而是因缘所生。这个“因缘”说到底就是众生自己的心想，除了自己的心造作根身、器界之外，上帝等创物主、基本粒子等物质是不可能造万物的。再注意“如是一切”这四个字，这涵盖了法界一切现相，决定没有丝毫是由自心之外的作者所造。
《心赋注》里引古德的语录说：“众生世界海，依住形相、苦乐净秽，皆是众生自业果报之所庄严，不从他有。（如海的众生世界，不论所依的器界形相、能依的根身形相，或者种种苦乐的受用、净秽的显现，都是众生自己的心造业感现果报而为庄严，此外不是从其他处显现。）诸佛菩萨世界海，皆依大愿力，自体清净法性力、大慈悲智力、不思议变化力之所成就。（如海的佛菩萨世界，也都是依大愿的妙力、自体清净法性的妙力、大慈大悲大智的妙力、不可思议变化的妙力而得以成就。）故知染净缘起，不出自心；世界果成，更无别体。（由此就知道，染净现相的缘起不出于自己这一念心，根身器界都是自己的心造的，离开自心没有独立的体性。）”

# 参考资料

# 大圆满前行

# 前行广释

@import "qxgs.md"

# 前行广释生西法师辅导

@import "qxgsfd.md"

# 前行系列3讲记-益西彭措堪布

@import "../前行系列3讲记_因果不虚.md" {line_begin=132 line_end=338}

---

@import "../前行系列3讲记_因果不虚.md" {line_begin=1100 line_end=1158}

---

@import "../前行系列3讲记_因果不虚.md" {line_begin=1196 line_end=1410}

---

@import "../前行系列3讲记_因果不虚.md" {line_begin=1410 line_end=1506}

---

@import "../前行系列3讲记_因果不虚.md" {line_begin=2244 line_end=2260}

---

@import "../前行系列3讲记_因果不虚.md" {line_begin=2260 line_end=2270}

---

@import "../前行系列3讲记_因果不虚.md" {line_begin=2426 line_end=2454}

# 大圆满心性休息大车疏

@import "../dymxxxx.md" {line_begin=1 line_end=100}

# 因果的奥秘-益西彭措堪布

@import "ygdam.md"

# 因果明镜论-益西彭措堪布

@import "../因果明镜论.md" {line_begin=185 line_end=213}

---

@import "../因果明镜论.md" {line_begin=565 line_end=637}

---

@import "../因果明镜论.md" {line_begin=637 line_end=673}

# 净障修法文

@import "../净障修法文.md" {line_begin=96 line_end=113}

# 正法念处经讲记-益西彭措堪布

@import "../正法念处经.md" {line_begin=350 line_end=368}

---

@import "../正法念处经.md" {line_begin=498 line_end=532}

---

@import "../正法念处经.md" {line_begin=614 line_end=648}

# 百业经

@import "byj.md"

# 贤愚经

@import "./xyj.md"

# 佛为娑伽罗龙王所说大乘经讲记

@import "../佛为娑伽罗龙王所说大乘经讲记.md" {line_begin=788 line_end=811}

# 藏传净土法--索达吉堪布

@import "zcjtf.md"

# 感应篇汇编

@import "../感应篇汇编白话精简本.md"

@import "./烟酒杀生过患.md"

# 俱舍论

TBD
