---
title: "《前行广释》第59课辅导资料"
date: 2020-12-14T17:26:13-08:00
draft: false
---

本稿仅为方便内部学习所用，非正式文稿，仅供参考！

## 《前行广释》第59课辅导资料

诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，
离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。
为度化一切众生请大家发无上的菩提心！发了菩提心之后今天我们继续来辅导《前行引导文》。
《前行引导文》是引导我们的心证悟实相的殊胜的窍诀方便，为了让我们的心逐渐成熟，安排的修行也是由浅至深的方式。所谓的由浅至深是逐渐地把我们的心从完完全全的世俗心，到比较接近世俗的思维状态的解脱的心，再逐渐过渡到利他的心、和实相相应的空性智慧的心。刚开始的这些修法都是以分别心来缘我们现在所执著的法，再逐渐认识到耽著的轮回法的过患，然后就趋向于解脱的思维等等。
每个众生的心的本性叫做如来藏，心识或者心的执著是属于有法，如来藏的本性是空性和光明无二无别，这是属于它的法性。怎么样让分别心、分别识安住于法性当中呢？必须次第地修行，次第地引导我们的心趋向于如来藏。一下子从凡夫心到如来藏可能跳跃性太大了，没办法一步到位，所以要次第地引导，很多修行都是有次第的一种引导。
此处也是首先以共同加行、再通过不共的加行、最后还有一个正行（大圆满等）来引导我们的心。通过这样的方便我们的心就逐渐地靠近实相。虽然在分别心占主导的阶段，还不是真正的圣智，但是每一步的修行都是靠近圣智的。因此每一步都是引导我们的心从固有的习气、固有的分别、固有的实执、固有的无明当中逐渐地分离出去。我们的心就会逐渐地还原到本来空性和光明的状态。
所有佛法的修行都是这样一种体性，我们修行是在心上去修，观修是心上去观，改变是在心上去改变。身和语是作为辅助，主要还是调整我们的心，因为所有的这些证悟都是在心上面如是呈现的，一切的轮回也是在我们的心上面呈现的。如果在凡夫的状态，就是凡夫心显现的轮回状态；修行之后在修道的阶段，也会通过修行相应一种道位的状态；到了果位的时候，也有通过证悟智慧的心呈现果位的状态。所以我们现在要逐渐通过这些法的引导，让心安住于它本来如是的状态当中。
在共同加行当中现在我们要学习的是第四个——因果不虚的引导。因果不虚的引导和第三个引导之间有一种关联，因为轮回过患讲到了整个六道轮回种种的痛苦和过患，分了善趣和恶趣。善趣暂时来讲也有安乐，但是从轮回中流转的侧面来讲，当然都是过患，因为所谓的安乐也是暂时性的。
既然讲到善趣和恶趣，进一步地跟随六道的果，要讲解导致六道的因是什么？在科判当中讲了因果不虚的引导，当中就有了善业和恶业两种因和导致的两种果。当然导致的两种果是在六道的善趣和恶趣当中去呈现的。因就是所造的业，就是一种行为的意思，好的行为就叫善业，不好的行为就叫恶业，当然行为也有心上面的行为、语言上面的行为和身体上面的行为。
这个行为是广义的行为，平时我们在提的时候都是理解成身体上面的行为，语言是一种表达方式、也是一种行为，还有我们的起心动念是心上面的一种行为。所谓的业分为身、口、意三种，就是身体的行为、语言的行为和心的行为，它有善和恶两方面，所以叫善业和恶业。善业和恶业的力量成熟之后，善业会导致善果，恶业导致痛苦的恶果。这就是第四个引导和第三个引导之间的关联，我们在学的时候也应该有这样关联性的认知。二者之间肯定是有关联的，前面讲到了三善趣和三恶趣，导致三善趣和三恶趣的轮回因就是业果中的业。我们在共同加行当中讲的业果和在其它地方讲的因果、业果之间有点差别，这个差别在于范围的宽窄。为什么这样讲呢？因为整个佛法都是安立在因果的基础上的，所以我们的修行其实都是在因和果上面去做学习，见修行果都是建立在因果观上面。所以说因果之间有很多安立的方法，在这里共同加行当中安立的业果和后面我们安立的因果、业果本质上都是一样的。
最究竟来讲佛陀的智慧、证悟是一种果。既然是佛果，当然就有佛因，佛因是什么呢？佛因就是菩萨道。因为有了菩萨道这种善业的因，就有了佛的果。这个也是一种因果。如果我们在凡夫的时候发菩提心，有了这样一种因，也会成就菩萨果位的果，这也是一种因果。如果我们现在通过中观的五大因、通过中观空性的见解来修行，有了这种因，就会有证悟空性的果。
虽然在实相当中并没有所谓的因果的自性，一切在胜义当中都是空性的，但是这种证悟空性本身、要证悟现前这种果，也必须观待它的因。即便要证悟无因无果的胜义，其实也要去观修或者说具足证悟这种无因无果胜义谛的因缘。如果你不具足这种因缘也证悟不了空性、证悟不了超越因果的胜义谛，从这个层面来讲也是因果了。
往生极乐世界的果也必须要观待往生极乐世界的因，这些也是因果；如果修了四厌世心，就会生出离心，这个也是一种因果；修了四无量心，修了自他平等，就会出生菩提心，它也是一种因果。所有佛法的修行，从现在开始乃至于有一种感应、有一些小的成就，都是因果；乃至最究竟的佛果，它也是因果。度化众生这个现象，也是观待了以前的所有为了利益众生所做的修行，这也是因果。
所以这个因果完完全全地贯穿于整个修行之道，乃至于修行成就之后的过程中。如果真实地认知因果和因缘法则，就是真实地认知了修行之道、知道了该取该舍的种种方面。
此处是放在共同加行中讲的因果不虚，所以单单从共同加行的场合来分析时，它的范围并不是那么广。因为讲因果不虚时，有很多小乘的因、小乘的果，大乘的因、大乘的果等等，很多解脱的因果其实也放在因果不虚当中。如果具足了这些因，一定有这种果，如果不具足这种因，就不会有这种果。
在讲共同加行中的因果时，肯定会穿插解脱的因果。但是就共同加行本身的意义上，主要还是承接前面六道轮回的过患来讲的。第三个引导讲轮回过患、第四个引导讲业果不虚，其实就是讲了导致前面善趣和恶趣的过患的因是什么？这里就讲了因果不虚。
这里因果不虚的层次，本身来讲不会很高，不会讲到像修空性、然后达到空性的证悟等等，但可能会牵涉到一些这方面的问题。这里所讲的业果不虚主要是说有漏的十善业和十恶业。有漏的十善业会出生三善趣。因为对于十善业道是圆满的修行、部分修行还是修行一点点，这方面有差别的话，会导致在善趣中的安乐、安乐的程度及安乐时间的长短，有这样的关系。
如果造了十不善业就会堕恶趣。所造的十不善业也分轻重，上品的十恶业堕地狱、中品的堕饿鬼、下品的就堕旁生等等有不同的安立。此处的业果不虚主要是从这个方面讲的。学完因果不虚之后，我们会了知如果做了十善业，一定会导致善趣的安乐，这是因果不虚的一种体现。在这个状态下要取舍。因为我们要修行大空性、要成佛、要成就菩萨，一个前提必须要得到善趣的人身。虽然善趣也有很多过患（学习第三个引导时已经了知）。但是有过患是一方面，另一方面它可以作为修道所依，这个肯定是绕不开的。修道不可能说既不用善趣身份修，也不用恶趣身份修，那用什么身份修？对一个凡夫人来讲，你不是善趣就是恶趣。所以如果要修道，那肯定是选择善趣，暂时来讲必须要取舍十业道，也就是说十善方面要修、十恶业方面必须要断除。而且断除的程度直接关系到修行之所依的质量，这之间也是有因果关系的。得到善趣不是目标，只是获得修道的所依，生生世世得善趣才能更好地修道。所以当观修完这四个加行之后，尤其是把轮回过患和业因果观察完之后，就会知道如果只是以轮回的心态来修十善业道，只能得到善趣的安乐。
但即便得到善趣安乐又怎么样？在第三品中学了，即便得到了天人、阿修罗或者人道的善趣，还是痛苦的、有过患的，所以要修善。以什么样的心来修善？以出离轮回的、不耽著善趣的心态来修善，这个善法就变成了随解脱分的善根，不再是随福德分了。
十善业道是一直要修的，只不过在修的时候，通过什么样的心态、什么样的见解摄持来修。因缘的不同也会导致果的产生不同。比如说是以轮回的心态来修，那就可以通过轮回的十善业道获得善趣的安乐，这在三士道中叫做下士道；如果以出离心、自己解脱的心来修，这个十善业就变成了小乘共同的解脱的因了；如果以菩提心摄持来修，这种十善业道就会变成成就菩萨或者佛果的因；如果以空性摄持来修，那么这个善法就变成很快成就佛果的因（直接成就证悟，断除烦恼障、所知障）；如果以密宗的见解摄持来修、直接相应于实相，那就更快更迅速了。
所以说善法任何时间都要修，只不过是以什么样的见解摄持来修（即便是后面修空性了）。有些人误解了善法，一看到修善法就觉得是执著，修佛法不能执著。是一个凡夫肯定有执著，关键是怎么样去使用这种执著才正确。我们可以用出离心摄持，让善法变成解脱的因缘；可以用菩提心摄持，变成成佛的因；可以用空性、用大光明的见解、用等净无二的正见摄持去做这些善法，这些善法都会引导自己的心趋向总的证悟。
如果说一切善法都不能执著，一切都不能修不能执著，那我们就会中断对世俗善法的修行，而胜义谛又修不上去，最关键的是这种认知是错误的。有些人认为修佛法成佛不能够执著善法，这种知见本身是一个大错误。不是说有这个认知之后损失了多少善法（确实是损失了很多善法），最关键的是这个知见错了。真正佛法的修持不是单纯的做世间的取舍，或者单纯的不要做世间的善法来取舍、只是安住胜义谛，这些都不是符合于我们凡夫人能够真实悟入实相的正确方法，这是一种错误。
无垢光尊者在《心性休息大车疏》当中讲业因果这部分时，也是狠狠地批评了认为修究竟胜义谛不需要善业、不需要因果的观点。所以善法是一定要修的，关键是以什么样的心态摄持去修，如果有了光明或者三轮体空的正见，安住在这样空性的正见也不妨碍修持善法，而且可以修的非常善巧，这方面一定要了解。
所以作为共同加行的这部分的因果不虚，和整个菩萨道或整个成佛之道的因果不虚都有深和浅的认知——场合不同、解读也不一样。对我们而言，要深刻地去了悟因果，佛法中是以因果作为基础的。以因果观、因果法则规律贯穿整个修行，这个必须要产生定解。如果这个产生定解了，那第四个引导的最后，米拉日巴尊者对他的弟子讲的那些话，我们就可以完全理解了。这一点很重要！很重要！
此处讲的就是第四个引导——因果不虚，让我们善和恶的取舍一定要做。修了善法一定可以得到善趣的安乐。虽然这种安乐是相应轮回的安乐，究竟来讲是有过患的，但当我们还在轮回中流转时，这种安乐的所依也是必须要拥有的。所以此处就要学习因果不虚的引导。
附带讲一下，按照其它的一些引导当中，因果不虚总的法则大概有三种或者四种。有的地方讲三种，第一个是未做不遇。所有的因果都是这样，如果没有做，一定不会遇到。不管是善还是恶、不管是解脱与否、不管是解脱的因果还是轮回的因果，总的法则一定是周遍的，就是未做不遇。如果没有做这种业，就不会遇到它的果。
比如说没有做杀生的业，就不会遇到因为杀生而导致的痛苦的果；反过来讲，如果没有做善业也不会遇到因为做善业而成熟的安乐的果；如果没有做轮回的业，或者没有做堕恶趣的业，就不会遇到去恶趣的果；如果没有做往生极乐世界的业，也不会遇到往生极乐世界的果；如果没有做菩提心和六度摄持的菩萨的因和业，那也不会遇到菩萨的果。未做不遇，一定是这样的。善法是未做不遇、恶业也是未做不遇，如果没有做，一定不会遇。
第二个法则是已做不失。如果这个业已经做了，一定不会虚耗。平常在讲因果不虚时，侧重理解“已做不失”这个方面比较多一点。就是已经做了，就一定不会虚耗、一定会成熟。如果已经做了堕恶趣的业，那已做就不会失、也不会空耗；如果做了善法，已做了也不会空耗；如果是做了往生极乐世界的业，已做不失；如果是做了成佛的业，已做也不失。已做了，就是不失的。
未做不遇，已做不失，这两个是最关键的！对于树立因果正见非常重要。平常要把它当做口头禅来念，经常放在心中去想。不管是善的还是恶的，不管是轮回的还是解脱的，业都是这样，未做一定不遇，已做一定不失。
第三个是业因果的一种特性，业是辗转增上的。善业做了之后，它的法性力就是辗转增上。恶业做了之后，也是辗转增上。做了很小的，好像看起来不起眼的恶业，但是它每天都自动在增长。这方面是从业自然运行的状态来说的。
但我们会想，既然是已做不失，未做不遇，那忏悔还有什么用呢？反正它就是已做不失的。这里所讲的已做不失，是指在自然状态下，如果没有在这个过程当中，刻意给它业因果的因缘，它自己运作的轨迹，一定是这样不会空耗的，已做不失的。
但是如果在这个过程当中，比如做了善业后悔了，后悔就是让善业消耗的因，它遇到违缘了，正常运行的轨道被打乱，之后就不会按照最早设定的那种程序运作了，因为中间加了其它因素，就会被这股因素影响，朝着被影响的方向重新发展，开始变轨，变轨之后就不一定是按照当初的那种程序运作了。
恶业也是一样的。造了恶业之后，它自然运行的轨道，一定是朝着恶趣痛苦方面发展的。但是中间忏悔的力量加进来了，忏悔的力量也是一种因，这个因和以前恶业的因混在一起，它的力量就会把以前的恶业压制，或者消除一部分。这个运行的轨迹就会随着新加进来的这股力量，被它所影响，朝着另外一个方面发展，也就是说，本来要受痛苦的因，被新加入的善业（而且有可能力量很大，比如说金刚萨埵的一些忏罪等等），被这个力量很大的因素影响，就不会按照以前的方式去成熟。
这也是一种因果不虚。什么原因呢？因为这种新加进来的因素，也是一种因，它改变了以前的运行模式和轨迹，这其实也是一种因果不虚。只要这种因还没有成熟之前，它都可以受到其它因素的影响，因为业本身是无自性的，它是可以被改变的。如果我们给它很多因缘，它就会朝着给它因缘的方向去改变。
我们不知道无始以来相续当中存留了多少恶业的种子，但是这都不要紧，这时我们还有自由，就会拼命给它因缘，让它改变。这改变就是不断闻思修、观业果。罪业本空，不断地通过金刚萨埵，通过菩提心来忏悔它。改变它的因缘越强盛，它就越没有力量。忏悔的因缘很强大时，完完全全就改变它了，或者让它不成熟，或者把它连根拔除。
这和业果不虚没有矛盾，因为这本身也是一种业。一个业还没有成熟之前，植入或者刻意加入另外一种因素，也是一种业。这种业加进去之后，当然，如果这个业力量太小，虽然加了，比如说忏罪，是在忏罪，在给罪业加入新的因素，但是这股力量太弱，还是没办法改变总的走势，还是按照成熟罪业的方面去发展的。
所以，如果我们给它的因缘不够大，它还是会成熟，但即便是这么一点点改变的因素加进去，这个业本身也会有一些改变。比如受苦的时间变短，本来受十年的苦，加进去之后，可能受了九年，这也是一种改变；或者本来很猛烈的苦，可能加进去之后，缓解一些。但是如果我们给它的因缘很强大，可以彻底扭转它。
所以不要认为不能扭转，一扭转一忏悔之后就违背了业果不虚，不能这样想。也不能想随随便便就忏悔一下，嘴上随便念几句“嗡班扎萨埵吽”，就觉得忏悔清净了，那也不一定，这个力量太弱了，改变不了它的走势。如果要改变这个业因果的走势，必须要强大的力量。比如布施和供佛的善根很强大，一般的罪业要让它改变也不容易，但是强烈的嗔恨心就可以让它的轨道改变，或者强大的后悔心：哎，我不该做这个善法……，有很强大的后悔心就会改变它。一般的烦恼可能会影响它，但是不能改变它。
可以改变本身也是因果的一个特性，它是可以被改变的。我们造善业之后，也不能说，反正造了善业，万事大吉了，可以天天睡懒觉，天天放松了，不是这样的。不知道什么时候我们就会突然产生一个邪知邪见，觉得因果可能不存在，可能我不应该投入这么多精力去行善法，后悔了。后悔的心会让善业的轨迹有所改变。
造了恶业，我们也不必太过于沮丧，因为也可以被改变的。这时应该更积极地修持改变它的因缘。既然可以改，为什么不做呢？千万不要等到它已经成熟了之后去后悔。现在就提前在因还没有成熟之前，做一些忏悔，这是非常积极向上的，因为是改变自己命运的事情。
现在很多人就是积极向上的、很阳光的心态，在现在的社会也是普遍受赞扬的。说这个人的心态很阳光，或者这个社会风气很阳光向上，很正能量，我们都会赞叹。那么就在改变命运上面，如果我们努力忏悔，做很多改变命运的事情，也是很积极的，因为我们并没有坐以待毙，并没有等到业果成熟的时候再哇哇大哭，怨天尤人，而是在业果还没有成熟之前，投入很多的时间精力改变它，这就是非常正确的心态。
业果不虚内容很深，前面讲几句也不一定讲得完。但是有些比较重要的观念，在学因果不虚时还是应该要了解，因为业果不虚有深有浅。在现在这个引导当中，主要是作为一种共同加行的场合。所以会发现后面讲到的这些：阿罗汉也受报，菩萨也受报，佛陀也受报等等，这方面内容完全是按照业果本身的规律来讲的，没有按照大乘的和其它了义的思想来讲。如果按照大乘的思想，可能讲法就不一样了。不是双重标准，而是不同的场合有不同的必要。
因为我们现在还在学加行，还在引发出离心的阶段，所以一定要把因果本身的能力讲清楚，让我们引起高度的重视，非常重视因果的取舍。刚开始的时候必须要非常执著因果，若刚开始对因果都不执著，那后面的修行很容易失败，刚开始的时候对因果非常重视，修行的第一步就成功了。因为相合于这种场合的缘故，这里讲的教言和公案等，都是配合这个场合当中讲的业因果的教义进行安立的。
取舍善恶因果依教行，行为依照九乘次第上，
真知灼见于何皆不贪，无等上师足下我敬礼。
“取舍善恶因果依教行”，首先是顶礼上师的顶礼句，主要是对上师功德的赞叹。上师在度化众生时所示现的，是对善恶因果的取舍非常慎重，对于善必须要取，对于恶必须要舍。
但是，诸佛菩萨自然而然地不需要每天提起正知正念：这个恶业不能做，这个善法一定要做。他已经非常自在地安住在业果当中。如果是菩萨，则还没有完全从因果中超离，还没有完全安住在究竟实相的如来藏当中，所以在出定位之后，自然而然还会受到业果的支配，但是因为菩萨证悟法性力量的缘故，不会造恶业，只会自然地去修持善法，菩萨是会这样的。
如果菩萨在度化众生的时候，要引导他的弟子趋向于解脱，并且对因果产生正见的话，显现上，作为上师、善知识，行为上会很重视对善恶因果的取舍，嘴里说的也是引导大家对善恶因果的取舍。甚至有的时候，像法王如意宝在引导弟子时曾说：“我在年轻的时候造过很重的罪业。我在和其他僧人辩论时，好像对世亲菩萨说了一些不太恭敬的语言，这个罪业很重。”他经常在僧众面前忏悔，然后请僧众念金刚萨埵等等，这就是通过他们的语言，对业果的重视。之后弟子们也会非常小心谨慎。法王如意宝这样大的智者，在辩论的时候，在平时，都有可能出现这样的情况，那我们更不用说了。所以，菩萨就会以这种必要的缘故，说善恶取舍，从行为、语言上面，都会表现得非常非常谨慎。
“依教行”就是依教奉行，也是因果的一种。依教是因，依教奉行之后得到的利益是果。显现上，尊者在依止上师的时候非常善巧。正因为他在依止上师时，因方面做得好，所以果就是证悟、得到上师的加持等，这方面会自然而然得到。
“行为依照九乘次第上”，尊者外在的行为上，表现出按照九乘的次第。“九乘次第”是宁玛派不共的修行次第。最初有声闻乘、独觉乘、菩萨乘（这些是因）。显宗方面，小乘有：声闻、缘觉；大乘有：菩萨乘。所以他们的行为也是按照，小乘的外面受持别解脱戒律；菩萨的话，外面受持很调柔的利益众生的行为，这是外三层。还有事部、行部、瑜伽部，或者说玛哈、阿努、阿底等。从这个方面来讲，是按照九乘的次第逐渐增上，所以他的行为非常清净。
“真知灼见于何皆不贪”，他在表面的行为上非常如理如法行持的同时，内心安住在一切万法的本性当中。行为上面在取舍因果，内心安住在一切无自性、无执的状态当中。所以是“真知灼见于何皆不贪”。
“无等上师足下我敬礼”，在这样善巧、无与伦比的上师足下，我恭恭敬敬地顶礼。这位上师，在显现引导众生的过程中，他外在的行为与见解非常如理如法，而内心安住在一切万法的空性当中，没有丝毫的贪执，这是非常稀有的行为。
当我们顶礼的时候，其实已经将其列为我们的榜样了。我们也应该依照上师们示现的方法去修行，因为这是为我们而示现的，是正确的修行方式。所以我们也应该取舍善恶因果；应该依教奉行；行为应该依照九乘次第上；应该在做外在身、语、意修行时，内心尽量安住空性等，这就是真正的觉悟之道、修行之道。在无与伦比的上师足下，我顶礼，我也随学。
丙四（因果不虚）分三：一、所断之不善业；二、应行之善业；三、一切业的自性。
这里面有三个内容，第一个是要断的。因为要取舍，什么是要舍的？什么是要断的？当然是不善业。不善业在任何时候，都是要断除的。第二个善业是应行的、要取的。应行的善业，主要是十善和十不善。第三就是一切为业之自性。所有凡夫人的种种苦乐也好，菩萨们的种种示现也好，都是业的自性，都是因为各式各样的业，而导致各式各样苦乐的表现。
众生以各自所积累的善恶之业为因，而转生到轮回的善趣恶趣当中。
这一段是总说，也是连接文（连接第三个引导的）。“众生以各自所积累的善恶之业为因”指在这一品中要讲到的善恶因果。依靠这个原因“转生到轮回的善趣恶趣”是指上一品中讲到的轮回过患。轮回分为善趣、恶趣。在第三品中讲到善趣、恶趣的显现，是由第四品中讲到的善恶业导致而形成。这就是它们之间的关联。
实际上，轮回是由业力所生、由业果所成，上升善趣或下堕恶趣并没有其余作者，也不是由偶尔的因缘所生。
实际上，整个六道轮回都是由业力所生、由业果所成的。它们（业因、业果）都是业果的关系。
所以，不管是上升善趣还是下堕恶趣，没有其他的作者。什么叫其他作者呢？比如有些地方讲：大自在天、上帝或是造物主，有一个能力很大的天人、天神，他有生杀大权，他让你升天你就升天，他让你堕落你就堕落。所以，你的所作所为必须要取悦他，必须要通过每天赞颂他，在他面前去做很多祭祀来取悦他。否则的话，他一发怒你就不知会怎样了。
在佛法中，上升善趣、下堕恶趣，没有这样一个作者之说，也不是由偶尔的因缘所摄。什么叫偶尔的因缘？运气不好你就堕恶趣，运气好你就升善趣，并没有偶尔的因缘，全都是自作自受。也就说，主动权完全掌握在每一个众生自己的手里。怎么样上升？你现在也可以去修上升的因缘。你下堕也是因为自己没有好好地取舍。在佛法当中，没有偶尔的、无因的运气。
而现在很多人把它完全归究到运气，会说：我运气不好；我生不逢时；如果生在什么时代，我就肯定可以大展宏图等等。有的时候，他就会怪运气；还有些人会把自己的上升下堕，全部寄托在一个所谓的天神、造物主身上。他没有想到其实这一切都是业导致的，业是自己直接可以做取舍的。现在我们的苦乐，是因为前世的业导致，我们没办法回到过去做改变了。
但是现在我们可以做正确的选择，做正确的取舍来自主自己的命运。命运掌握在自己手上，我们是上升还是下堕，掌握在我们自己手上；是轮回还是解脱，也是掌握在我们自己手上；是快速解脱还是缓慢解脱，还是掌握在我们手上。
主动权在我们这儿，对我们来讲，这是重大利好消息。如果我们知道了规律，也了知了方法（很幸运的是，这个方法佛陀告诉我们了。在因地的时候，大慈大悲的佛陀修行成功了，有悲心有智慧地告诉我们改造之道。甚至上师、善知识也在给我们不断地讲），我们就可以通过这样的方法，不断地去运作、改造。像这样的话，我们就可以掌握。
当然要改变我们的行为，不是随随便便就可以的。随便做一点闻思，随便做一点修行，随便念一点咒语就说要解脱，并没有这么简单，但也没那么困难。只要我们去做，把方法掌握了，还是比较容易的。越趋入实相的修行，越容易成功。所以我们越往后学，越能够深入解脱之道。
讲这些主要是为了打破我们的邪见与无明。因为我们不知道轮回是怎么形成的，通过引导的方式我们了知：轮回不是造物主，也不是运气的问题，主要是业。业是我们自己形成的，所以我们现在完全可以做改变。
为此，我们务必随时随地观察善不善的因果规律，悉心毕力止恶行善。
所以，我们应该随时随地地观察善不善的业果规律。在刚学习的时候，完全对因果不虚，要产生一个最深的定解。如果我们对于因果不虚产生的定解越深，我们的动力就越强劲。很多苦行我们都愿意去做，也做得到。米勒日巴尊者也说：如果你们对业果不虚产生定解的话，像我这样的苦行每个人都做得到。其实反过来来解读尊者这句话，我们现在没有那么精进，还是因为对因果不虚的认识不够。
这方面进一步突显了我们来学习因果不虚，要从内心当中对因果不虚产生定解的重大必要性。有太大必要性了！所以，我们完全不需要在任何人的鞭策、责骂中修善法。如果我们在别人的鞭策下动一动、修一修；或者上师这段时间不说，我们就懈怠下去了，这是不行的，我们的自主能力太差了。
如果真正能够从内心当中，完全对因果规律产生定解，没人劝你，你也要修；没有吃苦头，你也要修；生活在很好的环境中，你也要修。虽然现在生活好，那又怎么样？还没有解脱呢。
不管你现在的生活是好还是不好，是安乐还是痛苦，无论如何都要修行。要解脱轮回，要取舍因果的心态是不变的。这就是对于因果规律，完全产生定解后的必然体现。如果没有这个体现，就说明我们可能对业因果规律的了知还不够。所以，导致我们没有强劲的动力去取舍，或者说为了解脱去取舍因果。
这一方面是连接本品的总说，一方面是连接前面第三个引导的连接文。下面讲第一个科判。
丁一（所断之不善业）分三：一、身恶业；二、语恶业；三、意恶业；四、十不善业之果。
首先讲所断，要断除不善业，分了四个问题：身、语、意，身三、语四、意三，加起来是十种不善业；后面讲到了十不善业的果。所讲的业果，前面三个科判是业（因），第四个科判是果。因、果集中在一起讲，很直观，短时间内就可以了知它们的关系，引发内心的认知。
戊一（身恶业）分三：一、杀生；二、不与取；三、邪淫。
这属于身体方面的业，身体方面的业难道就只是这三种吗？十业道是从比较主要的方面归摄的，所有的戒律都归摄到十业道当中。所有比较主要的恶业归摄在十不善；比较主要的善业归摄在十善业。这里侧重于主要的方面。
身恶业分了三个问题，首先讲杀生。十不善中杀生的罪业，必须要学习。有些道友学着学着就不敢学了，为什么呢？因为看到这里面太恐怖了，干脆掩耳盗铃，就说“我不听”。不听就觉得心稍微安定一点儿，越听越害怕、越恐怖、越着急，他就干脆不听了，好像没这回事儿一样，这就非常不明智。
听得害怕其实是个好事儿。听了没什么感觉，就说明他内心的种姓可能还没有苏醒；听了有触动、有感觉，知道害怕是个好事情。所以不能因为怕了就干脆不学了，我不学不听，慢慢就忘掉了就当没事儿了。在今生当中，不听不学、慢慢忘记可能对现在的生活影响不大，还是过以前那种所谓的好生活，但是对后世来讲，伤害太大了。所以假装不知道或刻意忘掉，不是一种积极的心态，很消极！如同一个人病得很重却假装没病，也不去检查，一段时间里把病忘掉了可以安乐一阵。但如果病复发，就会更加严重。
所以要考虑整个轮回，今生很短暂而后世却很长，长到我们没办法想象。如果只有这一世也好办，本来也没事儿。但是有后世，而且很长，今生的恶业会连锁反应很长时间。不是今生造了个恶业就算了，它是一种连锁反应，时间非常久远，牵扯面非常广大。
现在学了之后，无论如何都要做一个了断。修行或者扭转我们的固有思想都是痛苦的，就像治疗疾病的过程也是痛苦的。医生要把你的病看好，把你的旧伤冶好，肯定要把你的伤疤揭开，做一个好的治疗。如果不把掩盖性的伤疤揭开，他看不到里面的病情，没办法给你做深度治疗。
同理，如果真的要解决问题，肯定是痛苦的。如果我们习惯于修善法也不一定痛苦。痛苦表现在哪方面？和我们无始以来的习气对抗。无始以来，我们养成了一种凡夫烦恼造业的习气，现在要和它对抗，痛苦主要从这方面产生。有时候是观念的碰撞，有时候是扭转或者不做以前喜欢做的事情，这也是一种痛苦。因为已经习惯了，突然不让他做，或让他做相反的事，就很不适应而导致痛苦。但不管你适不适应、喜不喜欢，就像住院、看病一样，如果要让病好，你必须要接受治疗方案。
因此，我们要认知到，必须要做取舍。怕是好事儿，接着要进一步去改变，只要内心的观念一改变，其实没什么可怕的。
己一、杀生：
所谓的杀生，就是指针对某某人或某某旁生等对方，心中怀着想杀的动机而断绝他们的命根。
第一个身恶业是杀生，这是它的定义。所谓杀生就是针对某某人，且不单单是人，还有某某旁生（旁生的范围很大，只要是人以外的具有心识的有情，都可以称之为旁生。“旁生等”：“旁生”是指动物，乃至夏天的苍蝇、蚊子，家里面的蟑螂、老鼠，还有外面很多具有生命的都叫旁生。“等”是包括其它的，如饿鬼、天人等等。所杀的对境，有些我们能力所及，有些则超越我们的能力。比如想杀天人都杀不到，根本不知道他在哪，咋杀他？但他也是一个有情，所以杀生的范围就包括他。
有些大德讲，如果你没有办法发愿不杀一切众生，那就发愿：我不杀龙、天人、阿修罗、地狱有情、饿鬼，这样也可以。虽然不圆满，但是他发了愿之后，多多少少可以得到一些功德，也在内心种下一个不杀的习气，也是好事情。
前面说的是对境。“而且心中怀着想杀的动机”，这也很重要。如果是无意的，那就不一定。比如我想帮助它，但它在我的笨手笨脚之下就死了，这算不算真正的业道呢？不算。虽然它死了，但是没有想杀的动机不算。
一个是有想杀的动机，最后通过加行“断绝它的命根”，就是通过行为断绝了它的命根。比如用苍蝇拍拍死个苍蝇，用刀捅死一个人，或大喊一声把谁或某个有情吓死了。这些都是通过行为断绝了它们的命根，让它们死掉了，这叫杀生。
以上是讲杀生的本体，下面是杀生的类别、种类，主要是通过三种动机导致了杀生——通过贪、嗔、痴推动的。
（杀生也有多种类别，）诸如：将士奋战沙场击毙敌方，是在嗔心的推动下而杀生的；
首先是嗔心的推动下杀生，打的比喻是将士上沙场杀敌。将士上沙场杀敌，普遍来讲都是带着嗔心去杀的。出于保家卫国，或者战友、亲人被杀死了，所以我必须要上战场，都是带着嗔恨心。当然有些人是带着升官发财的心去，但是当看到敌方的时候，也产生了嗔恨心要置对方于死地，这就叫做“以嗔心的动机推动而杀生的”。
其他，比如家里面的老鼠把你惹毛了，你产生了嗔心，就追着打，最后怀着嗔心把它抓住烧或打死了，这是嗔心杀生；或者自己没有追着打，装个老鼠夹子，一下把它夹死了，这也是嗔心杀生；或是世间上两个人发生矛盾，从争吵上升为打斗，最后你用刀把他捅死了，这也是一种嗔心杀生。嗔心杀生的种类是很多。
贪图饱餐野兽肉、穿戴野兽皮而令其丧命，是由贪心的驱使而杀生的；
“贪心的驱使”，比如认为野兽肉好吃，或者去钓鱼是觉得鱼很美味，钓起来之后杀了吃它的肉，再或者说养鸡等等。为什么要养鸡呢？不是好心养它，比如这只鸡没人管我就养它，他养鸡是为了杀它，因为鸡好吃有营养。这些是贪图它的肉。
有些是贪图它的皮毛。有时候养羊或养其它的是因为它的皮毛，因为皮毛值钱，或者可以保暖，或者穿起来显得高贵等等。所以“穿戴野兽皮毛而令其丧命”是贪心驱使的杀生。现在很多养殖业其实都是这种原因，都是贪图钱财，贪心驱使而杀生的。
第三类是痴心的动机。
由于不明善恶因果或者像外道一样认为杀生是善业等，是受痴心的牵引而杀生的。
痴心牵引就是不明因果，有的人说我不懂、不知道它有过失。不懂就是痴心，通过痴心去杀还是有罪业的，不能说不知者无罪。不知者不怪，不知者无罪，这是指一般情况，在世间标准中可能这样。但是在业果规律当中，就划在了痴心。不了知去杀它，本身就带着罪业——自性罪。
痴心、不明因果去杀是一样的。不明因果其实也有杀的动机，和前面的无意是不一样的。无意之中没有杀它的动机，而不明因果是有杀它的心。
不明善恶因果或者像外道一样认为杀生是解脱的因，杀生可以导致善业。尤其是有些外道，认为杀一个异教徒或者高僧，他的功德尤其大。这就是以邪见、痴心杀生的。还有一些外道认为杀生祭祀神会赐福，据说现在尼泊尔已经废掉了这个习俗，前几年过个女神节都要杀很多牛，有一次杀了二十五万头牛。觉得杀得越多女神越高兴，就越能够赐福于他们，以此来祭祀。有时候会以杀人来祭祀。
这些都是把杀害众生当成解脱的因、安乐的因，通过愚痴心来杀生。以上讲了杀生的种类。
下面讲在杀业当中，最严重的杀业是什么。
其中尤为严重的是，杀父亲、杀母亲、杀罗汉，这三类杀业被称为无间业。
杀业中最重的是什么？最重的是无间罪当中的杀父、杀母、杀阿罗汉。五无间罪还包括破和合僧和出佛身血，这两个我们现在基本上造不了了，因为佛已经入灭，只有佛在世的时候才会有五无间罪中的破和合僧。现在在人间最容易犯的就是杀父杀母了，杀罗汉这个相对来讲困难一些，因为罗汉在世间当中本来不多。我们能碰到阿罗汉，再通过一些因缘把他杀掉，这些因缘就比较少，但仍然还是有的。
杀阿罗汉是很重的业，因为阿罗汉是无学道。佛是杀不死的，也不可能真实地通过把佛杀死去造无间罪，这个是造不了的，而阿罗汉虽然解脱了，但是他也许还有前世的残存的业，被杀死的业还没有完全清净掉。所以这个有可能，罗汉还是有被杀的情况。不是说所有罗汉都有可能被杀，有些罗汉杀业还没清净，有可能被杀。
杀父杀母一般来讲不太容易，但是自古以来中外都有很多杀父杀母的案例，现在信息发达，也可以看到很多杀父杀母的报道。有时候是因为家产；有时候因为要钱，父母没办法满自己的愿，把父母杀死；还有一些愚痴的，所谓对父母安乐死。
对父母安乐死也是有可能造无间罪的，这个我们要注意。直接生嗔心杀父杀母不太容易，相对来讲还是少的，但是表面的善心，认为父母生病很痛苦，或者已经是植物人状态了，为了大家的负担轻一点，也为了让父母少受点痛苦，干脆大家商量将他们安乐死算了。这时候，对境是父母，杀他的心也有，然后通过医生注射药物或拔掉呼吸管等等，这些都是加行，最后他断绝命根，那就是杀死了。这也是杀生，是因为愚痴心杀死的。这有可能造无间罪的，因为他的条件从发心开始等等，各方面都已经完备了，这是要注意的。
下面讲无间罪的果。
这种弥天大罪是在今生与来世之间不经过中阴而径直堕入无间地狱的因。
无间的意思，其中一个理解是死后不经中阴身，直接堕无间地狱，无间就是中间没有中阴身的间隔。平常来讲都是有间的，就是死了之后经过四十九天或者多少天过渡，堕地狱或者升天，中间有中阴身间隔。今生和来世之间不经过中阴，这叫无间。还有一个理解就是无间地狱不间断地感受痛苦也叫无间，我们可以大概这样去理解。
除了杀父、杀母、杀罗汉之外，还有杀比丘、杀见道者、杀修行者，罪业都非常大。众生最执著、最宝贵的就是生命，如果我们剥夺了别人的生命，或者其他有情的生命，罪业是非常重的，如果造过一定要励力忏悔。
现在我们当中有些人认为，只要自己没有亲自动手杀生，我就不会有造杀生的罪业。
这个是错误的观念，错误的认知。很多人认为只要自己没有动手杀生，就不会造杀生的罪业。
现在社会上很多人都不认为杀生有罪，只是认为杀人不行，或者不能杀野生动物，一级保护二级保护的濒危动物，杀了要入罪判刑的。但是杀鸡、杀鱼、钓鱼这些，基本上不会认为是罪业，中国是这样的，外国也是一样，很多人都不认为这是有罪业的。即便是这些认为杀生有罪的人当中，还有一部分认为只要我没有亲自动手，就不会造杀生的罪业，这也是必须要剔除的愚痴的观念。
但一般来说，无论层次高低、力量强弱我们每个人都无一例外，在脚下踩死细微含生的罪业根本数不清。
这方面有些不同的说法。脚下踩死细微含生的罪业，不管是“层次高低、力量强弱”，都有可能造，在走路的时候，脚下踩死很多含生，尤其是在热带地区，或者是在北方，夏天虫子比较多的时候。热带地区春、夏、秋、冬地上都有很多虫子在爬，或者很多细微的含生，在走路的时候很容易踩死，这个过程当中会导致很多的罪业。这是一种说法。
还有一种说法，如果是无意的，属于做而不积业。虽然把它踩死这个事情做了，但是不积累业，叫做而不积业。很多时候讲这个属于做而不积业：他虽然踩死了众生，但是不会积累罪业。这个地方如何理解呢？因为有些人认为没有亲自动手去杀生，也不认为脚下踩死这些含生是杀生，有可能在踩死的时候，是故意的，觉得这么小的众生踩死了也不算杀生。认为杀生是杀鸡、杀人、杀牛，有些人观念当中认为没有杀生就是没有杀人，或者没有杀一些大的旁生，小的这些他不认为是旁生，也不认为把它们杀死是杀生。有些人是这样一种观念。
还有一个观点，因为我们经常带着烦恼、贪欲心、嗔恨心，在这种心态下，或者不重视无所谓的心态下去踩死旁生，就会成为做而积的业。这些踩死旁生的罪业，也许有时候不大，但是如果踩死很多，慢慢累积也可以变成很重的罪业，这也是造杀生的机会。
一般来讲，不知道这里边有旁生，无意当中踩死的话，可能就是做而不积。但是每个人的心态不一样，有时候内心当中不管有没有旁生，踩下去再说，带着这种心态去踩，有可能有罪业。这方面还是要去分析的。此处在讲业因果的时候，华智仁波切没有按照《俱舍论》等做而不积的标准来讲解，就是告诉我们不要小看这个，虽然自己没有亲自杀生，但在无意当中踩死很多虫子也是会沾染罪业的。从单纯造杀生罪业的这个侧面来提醒我们注意，不要认为没有亲自动手就不叫杀生，千万不要这样想。然后把这个问题再进一步拓展：
特别值得一提的是，当今有些上师和僧人亲临施主家的时候，那些施主便宰杀家畜、烹调血肉供养他们。
华智仁波切在世的时候，这个情况比较普遍，比较突出，现在要好很多。华智仁波切是一个藏区的大德，当时的风俗不像现在，以前交通都是很闭塞的，要把大量的大米、蔬菜这些东西运进去，让大家素食很困难的。在这些高原上基本都和肉食有关，不像汉地由于气候的原因，寻找素食相对容易，以前肉食习惯的背景就是这样的。华智仁波切针对这个情况作了很多的批评。现在各种因缘成熟了，很多上师也在提倡素食，肉食的情况基本上越来越少了。
当今有些上师是真实的上师，有些只是有上师的名称而已。有些上师和僧人到施主家去念经，有时候去应供，这些施主就宰杀家畜、烹调血肉，给他们供养刚杀的牛羊等肉食。
这时，僧人们对残杀众生之举既没有一丝一毫的追悔之心，也无有一点一滴的恻隐之情，只是贪爱血肉的美味，开心地大吃大喝，这样一来，施主和福田将无任何差别地获得同等杀生罪业。
这是当时的情况，华智仁波切专门拿出来让大家引起重视。因为当时很多人认为这样没有过失，即便有过失，可能也不大。
对于施主来讲，他觉得供养上师和僧人是供养福田，他们可能有能力超度，我为他们杀应该问题不大，不但没有过失，而且还有供养的功德。或者觉得这个是风俗，如果上师、僧人到家里来超度，不以最好的东西供养他们，可能面子上挂不住，因为大家都这样做，你不这么做也不好，有可能是有一些被迫。或者有可能是认为，供养这些修行者应该问题不大吧。这种想法是带着愚痴的心态。
施主是这样想的：上师、僧人就是福田(福田就是所供养的对境)。福田可能这样想：反正我没有亲自动手，是施主杀的，如果有罪业可能是他来承担，我没有亲自动手应该是没有问题的，所以他们也开开心心地开始食用。对于杀生的施主和食肉的福田，他们都有各自的想法，都觉得自己没有过失。但是中间被杀的众生，没有人想到它很痛苦，没人想到被杀的旁生沦为这次超度法会或者什么上面的一个牺牲品。杀生的人没有对它产生追悔心、恻隐之心，食肉的也没有对这些所杀的众生生起悲心、一丝丝追悔之心等，都是在耽著血肉的美味，开心地开始大吃大喝。
这样的话，因为愚痴的缘故，福田认为我没有亲自杀应该没有问题，施主想反正我是为他们杀的。因为这种想法的缘故，“施主和福田将无任何差别地获得同等杀生的罪业”，其实就是在愚痴当中获得了杀生的罪业。虽然你没有亲自动手杀，但是内心当中是随喜的。（你知道他们在杀，众生被杀，杀完之后你还要享用新鲜的血肉等，其实是一种默许，默许就是内心随喜他这样做）。因此说虽然他没有亲自去动手，还是同等无差别地获得了杀生的罪业。这方面我们应该知道。
比如说有些道友没办法，到饭局上面，这些人要点杀，第一个你不要有随喜的心。你可能没办法扭转、制止杀生、点杀情况的发生，但是内心不要随喜。你要忏悔，念超度，当然也不能随喜去吃。这样虽然你在饭桌上，虽然大家在一起吃饭，但是你内心没有这样的发心，没有随喜的心，其实不会得到罪业的。这个方面我们要了解。所以上师们讲如果真的没有办法断肉食，就尽量不要点杀。还有佛陀勉强开许的三净肉，实在没办法就吃三净肉。当然三净肉是不是完全没有过失呢？这个也不好说。如果在讲三净肉勉强开许的时候，就说这个过失要小一点，或者说没有什么杀生的过失，但是如果严格地讲，这个还是有很大的过失。
我们作为凡夫人修行，方方面面都有可能产生过失，但也不要因为这一点就放弃学习。虽然我现在可能断不了杀生、肉食，但是我可以在其它方面多集资净障，发愿、学习，随着自己福智的增上慢慢也可能会断掉的。如果我们觉得这么严重，干脆学不了了，我这样的人学不了佛法，如果以这样的心态退失学习，可能丧失了自己改正、忏悔、或者是调整自己命运的机会。如果我们对别人、新学的人这样说，也可能会终止他的法身慧命。
说到有过失，我们大家都有过失。有些时候我们认为：我没有杀生，我是完全素食的，就站在一个道德制高点上面，开始给别人，新学的人来讲，你们学佛法就应该不杀生、不吃肉如何如何。他们刚刚学，也没有这么高的认识，一下子这样讲，别人认为干脆就学不了，有的时候就完完全全断送了他的学习机会。我们在不杀生，不肉食方面也许勉强过关，及格了，但是内心当中其它的毛病还是很多的。当然我们对自己的毛病是容忍的。但是我能够做到的别人做不到，我们还用这个去要求别人，这是不公平的。每个有情在修行佛法的时候，都有这样那样的毛病，我们和别人都是一样的。所以这个佛弟子，如果没有非常原则性的问题，我们还是要慢慢地帮助这些有情逐渐去改正。这方面做不到我们就让他发愿断其它的恶业，慢慢通过断其它的恶业，修其它的善法，逐渐都有改正的机会。这方面我们也应该了解，这也是实际情况，是一种善巧方便。
那些大人物、大官员们无论到哪里，都因迎请款待他们而杀害无数的生命。
前面是福田，就是说施主可能对这些修行者有信心，然后对他们供养。下面是大人物、大官员，他们是权威。上面一种情况是因为修行的身份而被血肉供养的，后面这种大人物、大官员是因为他们的权威、权势，到了哪里之后，下面的人不得不大肆款待他们，要款待他们必须要杀害无数的生命，二者也一起造了很多杀生的罪业。
那些富翁们的牛羊无论有多少，
“那些富翁们的牛羊无论有多少”，这是再换一种情况，说这些世间的所谓富裕的人，因为当时华智仁波切生活在牧区。上师也讲了，牧区对财富的多少的认定，其中一个硬性指标就是你家的牛羊有多少，牛羊越多越富裕。这些是他们的财富，是积累财富的方法，所以这些富翁们，越富的人，家里面的牛羊就越多。富翁们的牛羊无论有多少，
衰老的时候几乎个个都免不了被宰杀的命运，自然死亡的也就只有一两个，因此杀生不计其数。
那就是说，他的牛羊越多，杀死牛羊的机率也就越高。如果没有因果正见、没有慈悲心，基本上这些牛羊不管怎么样，衰老的时候都是免不了被宰杀的命运的，真正自然死亡的非常少，所以一生当中“杀生不计其数”。这些富翁们的财富，导致了最后在恶趣当中很难解脱的因。如果他们杀了很多生，但是平时也做很多忏悔、也做一些善行，还是可以补救的。如果不忏悔，这些财富会让他们在恶趣当中很长时间，难以解脱。
下面是讲最终被宰杀的时候造罪的，还有其它的造罪的情况。
到了春季，虫蝇、蚂蚁、鱼儿和青蛙等被牛羊连同草料一起吞进肚里或者前蹄后蹄践踏而丧命，包括在马粪牛粪中死亡的含生也是数不胜数，这些杀生的罪业也将一并落到它们主人的身上。
这些富翁们养了很多的牛羊，到春季的时候，这些草开始发芽，开始长起来了，很多昆虫、蚂蚁、鱼等等，也开始逐渐地复活。因为藏地冬天的草场上是很冷的，而且地很硬，草都干了，也看不到虫蝇，蚂蚁；河也结冰了，看不到鱼。春天来了之后，发芽的发芽，解冻的解冻，青蛙等都出来了。牛羊在冬天、秋天快到冬天的时候吃干草。到春天的时候新的草生起来，很多旁生也开始慢慢出来，牛羊在食用这些新草的时候，连草料一起把这些虫子、蚂蚁吃了，喝水的时候把鱼一起喝进去也有很多，走路的时候踩死的也非常多。还有就是这些马、牛在拉粪便的时候，粪便落到地上，恰巧地上有许多虫子，就被粪便压住裹进去了，死在里面的也非常多，所以这些死亡的含生也是数不胜数。
“这些杀生的罪业也将一并落到它们主人的身上”。讲了这么多，因为这些是属于你自己的牛羊。富翁们造罪一方面是亲自杀死很多，有时候卖掉，卖掉最后也是杀掉，还有就是即便没有杀，但是他们所养的这些有所有权的牛羊，在外面放牧的时候踩死的、吃掉的，积了很多杀生的罪业，也会落在他们身上一部分。虽然没有亲自做，也会有很多的罪业。
有时候世间的财富不注意的话，会给自己带来很多罪业。这也是一种认知。因为有些人认为我是一个好人，我是一个修行人怎么怎么样，其实不仔细分析的话，他可能认为自己是一个好人，别人也认为他是一个好人；但是真正一分析，就发现他一生当中其实有很多造罪的情况。如果造了罪他清楚、他知道、他忏悔了，挺好的，也是一种补救，最怕就是他在造罪不知道，他没有认为这是造罪，没有认为造罪当然也不会有忏悔的机会，所以这方面的智慧是越细越好，你越分得清楚就越有忏悔的时机。
把这个牧场的情况放在汉地其实也有很多。我们认为自己是好人。我们在人世间碰到一些事，认为我是好人，问心无愧，我只要心善就行了。自己说自己是好人，是不是真的别人没办法判断，但是修行者因为学的法多，总是觉得这没有做好那没有做好，不修行的人，就觉得自己没有过失，自己觉得很好等等，这方面有这样一种现象。
如果我们学完之后，能够去观察自己的生活、工作过程当中有可能造罪的情况，可能会以惭愧心去做忏悔，这对我们补救方面会有一些功德。当然在欲界当中找一个完全无罪的工作也很困难，我们不能说这个有点问题，干脆就不做了，然后找一个更清净的（有时候也没有这个机缘找个更清净的）。如果是迫不得已要做，要知道这是有过失的，然后需要忏悔的就要去忏悔。
如果在藏地或在其它地方，就是以这个为生计，就是通过养羊等等来维持他的生活，你说这个罪业很大，干脆大家都不要放羊了，那么也没有生活来源呢？也没办法生活下去，其它善业也没办法增长。大德是怎么处理的呢？他们也知道这些人肯定会杀生、肯定去造罪，但是让他们忏悔，让他们尽量不要杀生，尽量每年做一些放生，牛羊哪几头是不杀的，你把它们做放生，这个方面去教诲。而不是说你这个罪业很大，你干脆把羊全部放出去不要养了，他没这样说，因为大家都是这样的，你这样做了就没办法生活了。这是在没办法的情况下。如果你福报很大，当然就不用考虑了。可以比较容易地得到一些无罪的财富，这个当然最好了，现在有多少人有这样一种机缘呢？
所以我们平时要观察：我的职业还不是那么清净的、完完全全无罪的职业，但怎么办呢？也没办法，还是应该一方面怀着惭愧的心忏悔，一方面尽量多修其它的善法来补救，可能这对我们、对现在的人来讲稍微现实一点。
特别是，与牛马等其它牲口比起来，羊更是无尽罪业的来源。
尤其是羊更加容易造罪的意思。
作为羊只本身，要以小蛇、青蛙、鸟蛋等所有微小的含生为食。
一方面羊主要是吃草的，可能它在吃草的时候也喜欢吃一些其它的小旁生比如小蛇、青蛙、鸟蛋等等。有的时候它可能是有意识地吃一些肉食，这样也会造很多罪业。
在春季人们进行毛纺的时候，每只羊的背上大约有十万生灵全部丧命；
在剪羊毛的时候，羊身上有很多寄生虫，“大约有十万生灵”，就是非常多的意思，十万生灵在剪羊毛的时候都会丧命的。
然后冬季产羊羔时，有一半的羊羔刚刚出生便被宰杀，所有母羊在精华没有耗尽之前，就是被用来挤奶或哺育羊羔，一旦老朽不中用的时候就会被宰，皮肉被主人享用。
这个是讲小羊和母羊的，冬季的时候母羊产羊羔，“有一半的羊羔刚刚生下来就会被宰杀掉”。宰杀羊羔干什么呢？主要原因是小羊太多了会影响到羊奶的产量。前段时间我们看到了新西兰和美国牛奶的生产，为了得到更多的牛奶肯定要把小牛杀死或关起来。羊羔也是一样的，一方面是小羊太多会消耗大多数羊奶，所以主人为了获得更多的羊奶就要杀掉一部分。还有一部分原因是小羊羔的皮很柔软也很轻，在藏区相当于比较高档的衣服。很多张羊羔皮才可以做一件衣服，而这些羊羔皮是从哪里来的？羊羔刚刚生下来被宰杀了，然后把它们的皮扒下来。像这样有一半的小羊羔要被杀掉，其它一半可能被留下来，继续养大之后再生小羊，不能全部杀死。
这些母羊的精华没有耗尽之前，要挤奶或者哺育羊羔。一旦老了之后就要就被宰杀，皮肉被主人享用。所以，养很多羊的牧民或者富翁，其实在羊身上造了很多罪业。我们不要想：“我不会造业，这一辈子很清净。”这是很难说的！如果分析很细的话，如《地藏经》当中讲的：“南瞻部洲众生，起心动念，无不是罪，无不是业”，其实有些时候也是这样的，修行越差的人越会觉得自己是清净的人，修行好的人就会觉得：“哎，自己过失很多，今天又产生一个烦恼。”修行不好的人觉得这个没什么，自己好像修行很精进一样，这也是心态细和粗大的一种差别吧。我们也不要天天沉溺在无尽的懊悔当中，觉得自己每天造很多罪，觉得没有希望了，常常有这样的心态也没必要。
一方面我们要努力观察自己的相续，另外一方面要把心力提起来：“有这么大过患的轮回，无论如何我要努力修行冲出去。”从业因果看，如果不解脱的话，那么一天在轮回当中流转，一天就会造罪业。不管是什么样的身份都很容易造罪，只有一条路就是修行。一边忏悔，一边好好地发菩提心，修一些佛菩萨开示的具有大能力的修法，或者往生西方极乐世界等等修行。冲出轮回之后过患就会远离，或者成就之后再来帮助有情离开这些过患。如果完全不观自己的过失，觉得自己修行很好。按道理也没有必要每天生活在凄凄然当中，每天都提不起精神，觉得自己很差，堕在负罪感当中，没办法精进也不好。两种极端的心态、行为都要避免。一方面认识自己的问题，一方面要更加积极地为出离轮回而奋斗，这才是佛菩萨希望我们安住的状态。
而所有的公羊无论到哪里都只有死路一条。
所有的公羊不论到哪里都是死路一条，有的时候被剪羊毛，有的时候被吃掉等等。如果要杀的话肯定首选大公羊，母羊要产羊羔、挤羊奶等原因，主人也不会随便杀，如果是请客，公羊肯定是首选的。
羊身上长虱子时，每只羊背上大约一亿含生会丧命（剪羊毛杀生）。
羊身上的羊毛很长，有时不注意就会长很多虱子。有的道友看到过羊身上的虱子这么多，对《前行》当中讲的意义就完完全全地产生定解。有的虱子在剪的时候直接就死掉了，有的在羊毛剪完捆起来之后闷死的。
因此，拥有一百头以上羊只的主人必将堕一次地狱。
“堕一次地狱”的意思我们要理解，如果不忏悔任其发展的话，死了之后因为养羊的过程当中产生的杀生罪业，就会堕一次地狱。如果一边造这么多罪业，一边也努力地做善行——发菩提心、念咒语忏悔等，通过这些善行的补救可以让自己不堕地狱。
下面讲女人在婚嫁时杀生的情况。
再看看依靠女人所造的杀业：所有女子长大成人，在与别人订婚以后，对方奉送聘礼、结婚迎娶等时候要宰杀无数的羊只。
女人在长大成人之后和别人订婚要奉送聘礼，结婚时也会宰杀很多的羊。
在藏区如果送聘礼，要不就送活羊，要不就杀羊吃肉。结婚宴请宾客时也会杀很多的羊来请客。在其它地方也是一样的，在订婚、结婚的时候也会宰杀很多的有情作为宴请的食物。哪个地方都一样，如果在牧区就杀羊、杀牛；在海边就吃海鲜；其它地方就是鱼、虾、螃蟹等等，有情为了满足自己的口腹之欲，通过自私地杀生来过节，结婚庆典也会造很多的罪业。
当然此处只是以女人为例，因为这部分是和女人有关的。有些女人认为自己不会有罪业：“我没有什么罪业，我们没有亲自杀生啊，我不会这么做！”可是这些也会算在她们自己头上的。华智仁波切为什么不说男人结婚时候的过失只说女人呢？在藏区很多时候杀羊、杀牛全都是男的去做，他们也不会认为：“我是没有杀过生的。”有些女人会认为：“我没有亲手杀生，我是清净的。”这方面就会错失忏悔的机会。
这里是给我们一种思路，什么思路呢？也许我们没有亲自参与和我们有关的杀生的情况，但是在这个过程当中也会沾染罪业。这个业因果不忏悔还是会成熟的，尊者是从这个方面引发我们思路的。今天我们的课就讲到这个地方。

所南德义檀嘉热巴涅    此福已得一切智
托内尼波札南潘协将    摧伏一切过患敌
杰嘎纳其瓦隆彻巴耶    生老病死犹波涛
哲波措利卓瓦卓瓦效    愿度有海诸有情

本稿仅为方便内部学习所用，非正式文稿，仅供参考！

## 《前行广释》第60课辅导资料

诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，
离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。
为度化一切众生请大家发无上的菩提心！发了菩提心之后今天我们继续来学习《前行引导文》。
《前行引导文》是修心的论典，修心主要是指每个众生心的本性就是如来藏,和释迦牟尼佛证悟的智慧一模一样。我们没有现前像佛一样的功德，主要是没有现前我们的心性。阻碍现前心性的是什么呢？是种种的妄想执著。这些就是要通过修心予以调整。这些障碍、客尘并不是心的本性，暂时来讲好像是显出了心的样子，眼识、耳识、种种的意识、概念等很多的执著，在名言谛当中它们都叫心。
这些心观待于究竟的层次，观待于心性来说，都不是心，都是错觉而已。所以修心主要通过逐渐的次第观修、修行、集资净障等，把这些不属于心本性的东西去除掉，让它隐没，发现本具的真实心性，让它现前出来。修心主要是这样的。
既然修心的总目标是达成这样的效果，所以修心的时候，就是次第地、目标非常明确地把心往实相、心性方面去引导，现前真实的本性。因为现在我们的心非常的狂野、迷乱，一下子要让这样的心达到很高的标准，是不可能的事情。所以修心有次第也有步骤，而且这些步骤很关键。佛在经典当中开示的修心方法，还有华智仁波切等祖师开示的修心方法，每一步都很重要。修行的过程中每一步都要经过，只不过因为自己前世修行习气的强弱，或者前世修行的法要的侧重，在今世修的时候，有些引导就修得快一点，很快就可以达到它的标准，有些就会很慢，修很长时间都不一定相应。
无论快慢，修心的过程中要经历的这些都要经历。在修心的过程中对这些引导文都要引起重视，因为每一步对我们都是至关重要的。在这个过程中如果欠缺一步，修后面的法时就会感觉力道不够。前期就把修行的理念（修心为什么这样修）搞清楚，再去投入真实修行的时候，就会非常悦意，或者非常舒适地想要修行。
如果不知道为什么要修行，虽然座上在一个引导一个引导地观修，但是不明确到底在做什么，要把心引向何处？如果不清楚，修行时就会有时候有一点感应，有时候什么感觉都没有。但是如果非常明确修心过程中要引导心趋向于何处，那么在整个修行的过程当中，无论有没有感应都不会放弃。
所以在修心之前需要闻思。虽然这个法是引导实修的法，但对于实修的法也需要闻思。如果通过听闻和思维，真正地确定这就是我们要修的法要，之后再真实地引导心趋向于证悟的时候，就会非常坚定，而且很有信心，不会再因为种种的因缘退失。
我们所学的引导文中主要有三个内容。前面是闻法规律，属于真实修道前的准备工作。真实修行就是三部分：共同加行、不共加行，最后是破瓦。
共同加行有四种厌世心。通过观修四个加行让我们完全了知轮回的本性没有意义，然后让心转向于追求解脱，因为现在的心是追求轮回的。如果心一直追求轮回，就没办法和真实的解脱道相应。所以要通过共同加行的观修，看破、放下对轮回的耽执，一心一意追求解脱。这就是共同加行中的第一部分。
第二个部分是解脱的利益。如果出离了轮回，有没有一个更好的方向？因为现在我们在轮回中是有目标和方向的，比如追求下半辈子的好生活，或者有些人追求后一世的人天的好生活。但是对整个轮回厌离之后，是否有一个真实的新目标呢？有，这就是解脱道。解脱道到底是怎么回事？在第五个引导当中就会讲解脱的利益。也就是远离了轮回之后有更好的福利、安乐，这种安乐就叫涅槃、解脱。这种解脱、安乐是清净的，无罪的，不会反复的，一得永得的等等，有很多这方面的利益。
第六个引导是说如果想要获得解脱，凭自己的奋斗是不行的，必须依止一位非常有经验的向导，这个向导叫做上师、善知识，所以第六个引导是依止善知识。依止善知识也有很多内容，什么是解脱道的上师？作为弟子应该具有什么样的法相？怎么样去善巧依止？这一系列内容都在第六个引导当中讲得很清楚。
依止善知识学完之后，就在上师的引导下修行。依止上师干什么呢？并不是每天跟着上师跑，而是依止上师听法、修行。上师会给我们讲解脱道，不共加行就开始了。不共加行中皈依、发心、忏罪、集资、上师瑜伽都有各自的窍诀，这些修行的窍诀不依止上师是永远没法知道的。每一个窍诀对修解脱道都有至关重要的影响。如果不依止上师，就不知道怎么修皈依，为什么要修皈依，修皈依和解脱道的关系是什么。也不知道怎么修发心，为什么要发菩提心，发菩提心和解脱道的关系是什么，为什么要积资、净障、修上师瑜伽。这些作为凡夫人来讲没有一个是知道的，即便知道一些名称也不知道具体怎么样观修。
依止上师后依教奉行修五加行，心就越来越成熟。通过皈依，对于三宝的信心就增上、坚定了。通过发心（目标）知道为什么要修行——“发心为利他，求正等菩提”，为了利益众生我要成佛，这就是目标。为了达成这个目标要扫清障碍、具足顺缘，就要忏罪和积累资粮。
罪业忏完，资粮积累完，强力加持证悟的就是上师瑜伽。这时候已经做好准备，通过祈祷上师瑜伽的方式，很快就可以证悟。即便没有证悟，通过上师瑜伽的修行，内心当中也已经做了最好的准备，迎接大圆满的正行。
从这个角度来讲，上师瑜伽本身直接也可以证悟。如果还没有证悟，上师瑜伽也可以加速法器的成熟。修上师瑜伽之后的法器完全可以接受大圆满的教授，此时再观修大圆满的话很快就可以成就，完全显露心性。不属于心本性的一切妄念、执著，通过这一系列的修行完全就没有了。或者这种执著会很弱，在非常弱的状态之下，再修加持力非常大、最靠近法界实相的大圆满，就非常容易证悟。
前面一系列的修行法要都叫《大圆满前行引导文》。它是大圆满的前行，后面的正行一定是修持大圆满。但是这里并没有讲大圆满的正行，讲完上师瑜伽之后就讲破瓦。如果今生没有成就，可以通过修破瓦的方式往生极乐世界，到极乐世界去修正行也是一样的。
**极乐世界有大圆满吗？当然有，因为那里有很多大圆满的祖师，阿弥陀佛也是大圆满的祖师。为什么净土宗没有提大圆满呢？净土宗主要是针对净土宗的根基，宣说往生之后如何。但是极乐世界的佛陀也是完全了悟一切法要的。还有很多在生前修大圆满没有成就的，往生极乐世界之后，因为是这种根基、法器，所以到了极乐世界之后也可以修大圆满，也可以很快成就。
不管怎么说，这些之间都是有关系的，并不是说我们现在是密乘弟子，到了极乐世界之后被迫修显宗，被迫改为净土，因为没有大圆满让你修了，并不是这样的。因为很多祖师或者法器圆满了，肯定给你传最好的法。如果我们在今生中把加行修好了，把这些因缘结好了，到了极乐世界也是有很多的大圆满。可能在人世中没有得过的最高的大圆满都完完全全可以得到，而且没有什么障碍，可以天天听、天天观，极乐世界的天空也没有云，要修托嘎也很方便——没有去过也不知道，大概修这些密法的话应该是所有条件都具足的。
这一切对我们今生、临终、后世的修行都非常重要，如果我们把这些该做的准备都做好了，不管是在今生中修大圆满也好，还是没有修成、往生极乐世界去也好，都是非常大的帮助。世间当中也是这样讲：机会总是留给有准备的人。如果我们把这些准备工作做好了，不管是以后修什么法，或到什么地方去，都是很快就可以成就，绝对不会白修的。如果我们在世间中没有修很多加行，比如有些就只念佛，或只是在临终的时候靠着十念往生、挣扎到了极乐世界——也不能这样说，应当说因为他在人间修的善法比较少，到了极乐世界之后就需要很长时间去圆满他的根性。**
当你的根性没有真正达到一个高度，就得去另一个地方达到，所以有些人在极乐世界就慢。但是不是都慢呢？有的人说我不往生极乐世界，因为在极乐世界成就好慢，其实这个“慢”是针对不同人的。如果你在人世间修得少，在极乐世界修的就慢；你这儿修得多，过去就快了。所以，即便是念佛、修净土的道友们，在往生之前多学、多集资净障、多发愿，对往生之后都是非常有必要的。
今天的课是共同加行中的第四个引导，业果不虚，即因果不虚。因果不虚是承接了第三品的轮回过患。轮回有善趣和恶趣，善趣的因就是十善业道，恶趣的因是十不善业道。我们知道了轮回这么苦，一定要出离，要出离就必须要知道它的因是什么。学这一品就知道：轮回的因就是十善业和十不善业道。
我们不是一直鼓励修十善业道吗，为什么还变成轮回的因了呢？我们在上堂课也讲了，如果通过有漏的心来修十善业道，就会变成善趣的因，从总的角度来讲还是痛苦的因。如果经常性地造十不善业，就是恶趣的因。在没有解脱之前我们首先要保持善趣的身份，所以从这个基础来讲，我们一定要修十善业道。但是十善业道如果不以出离心摄持的话，它只能够变成善趣的因而已，就没办法依靠只是做十善业道而解脱。
所以要知道轮回的因是什么，从而让我们第一要修十善业，第二要以解脱心摄持来修十善业。因为只有以出离心来摄持，十善业才会变成解脱的因；如果以菩提心来摄持，就变成大乘的因；如果以空性来摄持十善业，就会变成很快可以相应于实相的因。在这一品中讲的十善业（业果不虚是承接第三品的），在讲善趣和恶趣的因。所以我们要做取舍，暂时来讲要断恶业因，要保证善趣。第二，修的过程中要以出离心摄持，如果不以出离心摄持，我们就会得到第三品中所讲到的善趣的痛苦（说是安乐也行，痛苦也行，因为它是变苦），又回到原点。现在辛辛苦苦地持戒、去做很多，但如果没有以出离心摄持的话，修了一世之后可能得到了几世善趣的身份，但是得到又怎么样呢？还是第三品讲的那些痛苦，还是没办法离开。
只有看清这一切之后，才能不耽著轮回。知道了轮回业果、不耽著轮回，再知道业果不虚里面讲的因，把这些综合起来考虑之后，我们如果真正地厌离轮回了，出离心就有了，这个时候再做取舍的话，就一定有出离心摄持，把我们的善法、十善业道引向于随解脱分，这个修法就变成了解脱的因。如果我们一方面耽著轮回的欲乐，一方面修十善业道，那么这种十善业道就只能变成善趣的因，这个必须要搞清楚。否则会认为：我们是佛弟子，我们在修佛法、修解脱道，但其实只不过给自己的后世挣来了一些福报，只是转生善趣的因而已，并不是解脱的因。
当然生善趣比堕恶趣要强很多，但作为佛弟子来讲不能满足于此，因为我们其实是有机会摆脱这种循环的。我们有能力通过出离心来摄持善法，为什么不做呢？我们要好好地学，好好地观修，在理念上面、认知上面首先确定，然后通过出离心来摄持善法，就会变成高质量的。再进一步学习菩提心之后，我们就懂得还是要以菩提心摄持，这个时候善法的质量更高了，更加靠近于成佛。再往后学，学到了空性见，学到了等净无二见等等，这个时候离轮回就越来越远。就像飞船从地球上发射出去之后，虽然暂时还没有离开地球的引力，但是已经离地球越来越远了，逐渐在冲破地球的引力了。我们的“火箭”准备加速，准备工作做的越好，后面只要一发射出去，离轮回就越来越远了，一定是这样的，因为方向早就定下来了。
前行就是让我们的心转变思维，以前是耽著轮回，现在要把我们的心转向解脱道，转向更广大的、利他的状态，转向于对实相的安住和追求，这都靠前期的修行。前期修得越踏实、越好，后期的正行力量也越大，千万不要小看了前行。
当然有些道友刚刚学第一遍前行，可能还不知道，因为后面的法都没有学到，不知道每天为什么要这样观修。有些道友说修不下去、修不相应。这个也是很正常的，因为刚刚开始学习引导文，对很多理念还不是很明确，先修着，先熟悉它，每一座都有收获。尽量去修，当然前行不可能只修一次，第二次再修的时候，有了第一遍的串习，就很熟悉了，就自然地把后面的思想理念加进来，充实这个修法，逐渐心会有所感应。修行是长期的，不是修一座会怎么样，修一遍会怎么样，只要是心没有调伏之前这些法要反复地修。越修经验越足，越修越相应，一定是这样的。
业果不虚就是讲这个的。现在我们讲到十不善业道当中的第一个，杀生。前面讲到了贪嗔痴乃杀生的动机，还有一些人认为自己没有亲自动手，应该不会有杀生的过失。华智仁波切就举了一些例子：虽然你没有直接动手，但是还是会造很多的杀生的罪业。
上堂课没有讲完，讲了一段女人造杀生的问题。女人长大成人之后跟别人订婚，对方奉送聘礼结婚迎娶等，宰杀无数的羊只，上堂课讲到这儿，今天讲的内容是这样的：
从此之后，女人每次回娘家的时候，家人也一定要杀一个众生来款待她。
这个是藏地的习俗，尤其是牧区的习俗，因为华智仁波切是牧区的，所以他讲了很多的例子也是和牧区的风俗相应的。从此之后女人每次回娘家的时候，娘家人也要杀一个众生来款待她，这就是一种习俗。
而且亲友们在宴请她的时候，如果摆上其它的食品，这个狡诈女人好像一点也不满意，似乎不会张开嘴动动腮来吃。
就是说宴请她的时候，如果摆上其它的美味，比如说人参果、酥油、糌粑等等素食，没有宰杀羊这些肉食品的话，好像这个狡诈的女人一点都不满意。狡诈在这个地方是没有悲心、出离心的意思，并不是说这个女人真正有多么的狡诈。这女人好像不满意，似乎不懂怎么样张开嘴吃这些素食一样，不管怎么样她就是不吃。
假设宰杀一只肥肥的羊，将羊的胸脯、肠子等放在她的面前，这时候再看红面罗刹女，二郎脚一跷，掏出小刀开始津津有味地吃了起来。
如果这时候家人给她宰一只肥肥的羊，然后把羊的胸脯肉、肠子等等，放在她面前的时候，她马上就来了精神。“红面罗刹女”，她吃肉的时候很厉害，就像罗刹女一样。“红面”，在高原上都有高原红，可能是这个原因吧。红面罗刹女就是她内心当中没有慈悲心的意思，很耽著肉的味道，对众生生命根本不考虑。这时候她把二郎腿翘起来，她们随身都佩戴一个小刀，就把小刀掏出来开始津津有味地吃肉。
第二天，背着血淋淋的全牲肉，好像猎人返家一样回去了。每次回家都是空手而来、满载而归，真比猎人还厉害。
在家里的时候吃很多，第二天回去的时候，还要带很多专门为她宰杀的血淋淋的全牲肉，这些大块的肉要带回去。“好像猎人返家”，就好像猎人出去打猎，打完之后，带着战利品回来一样。每次回家都是来的时候是空手而来，回去的时候是满载而归，比猎人还厉害。因为猎人出去打猎，有时候好几天打不到一只猎物，有放空的时候，但是这个女人回去之后，每次必定会有收获，必定带回去血淋淋的肉。从这个侧面来讲，她比猎人还厉害。
看起来女人如果直接打猎杀生，可能没有这个能力，那是不是她没有亲自杀，就没有罪业了呢？这段话就是说，虽然没有亲自杀，但是也有罪业。因为你的意愿表示我只吃肉，而且把肉带回去很高兴，大家都是这样的想法。所以虽然没有亲自杀，但是仍然会沾染杀生的过患。这方面藏地的习俗不像汉地，汉地的女人杀鱼、杀泥鳅、杀鸡，不需要很大体力。藏地没有杀鱼、杀鸡的情况，提到杀生的时候，指杀牛、杀羊，一般的女人驾驭不了这些重体力活。从这一段的语境来看，一般认为藏地的女人应该不会造业，不会杀牛、杀羊，但是不一定。虽然没有亲自杀，但是为你而杀，而且你种种的语言和神态，表示要吃肉。所以为了配合你去杀生，其实相当于随喜杀生一样，没有亲自动手也会沾染杀生的罪业，主要是从这个侧面来讲。当然其它地方来说，海边的城市杀鱼，汉地杀很多鸡鸭鱼等等，这个就直接有杀生能力。
下面再看貌似很难和杀生扯上关系的儿童，其实也会造杀生的罪业。
那么，儿童们又是怎样造杀业的呢？
这个地方华智仁波切引导我们观修：如果不小心谨慎的话，在轮回当中飘荡的时候，非常容易沾染上杀业。
《四百论》当中讲，三界众生死后多堕于恶趣。因为在世的时候造恶业太容易，造善业非常困难。让大家不要杀生、不要食肉、不偷盗、不做妄语等等，都觉得很困难，所以造善业很困难。造恶业基本上不用造作，不用刻意教，自然而然就会杀很多众生。往上走非常困难，往下走非常容易。以前大德们打比喻讲：我们往善趣走就好像推大铁球上山一样，要把一个大铁球，哪怕大石球，从山脚推到山上去，那是非常的困难；但是要让这个铁球往下走就太容易了，只要手一放马上就滚到山脚。往上推是不能松懈的，一松懈就往下走了，所以往上、往善趣很困难。这就是善趣众生少之又少、恶趣众生多之又多、在轮回当中要非常小心谨慎的原因所在。
有时候我们很努力地去对治，尚且没有办法压制烦恼，何况根本不对治，那就百分之百地和恶业相应。所以，修行人再怎么差也比世间人要好。修行者学法之后，觉得我们很差或者烦恼很深重，总是很自责。而世间人感觉良好，觉得我不学佛，我是个好人，比你们学佛的还要好。因为他没有这个概念，没有认为杀生是罪业。他认为，只要我没有去抢，去偷，没有杀人放火，就是好人。但是佛教徒的标准比他严得多。所以，佛弟子经常觉得自己做得不够好，世间人总是觉得自己好很多，原因就是这样的。
世间人如果没有修佛法、没有对治的话，非常容易堕落的，毫无疑问。因为一辈子都是相应于这个而且没有对治力，对于杀生、偷盗等没有认为是错的，当然也不会有惭愧心、不会忏悔。大家都认为不会做错，不单单是亲自做而且随喜别人做，无形之中每天犯的过失非常多。所以我不太认同，世间人随随便便就能超越佛弟子。当然，有一些佛弟子刚学的时候不太懂，但是多少有一些因果观，做些取舍，有些惭愧心，这些都是全面超胜不懂因果的人。他必定有这个观念，知道忏悔、有惭愧心，这就比一般不修学佛法的人要强很多。
下面讲了儿童是怎么造业的呢？
这些小朋友在游戏玩耍的时候，在看见或者没看见当中所杀的生命，数也数不清，甚至在夏季手里拿牛鞭或皮鞭等抽打大地的时候，打死的含生也是不计其数。
小朋友杀生能力很弱，但是也会造很多杀生的罪业，因为小朋友喜欢耍。在游戏玩耍的时候，看见的时候故意杀死很多众生，没看见也会杀死很多的生命，所以杀的生命“数也数不清”。
藏地主要是夏天的时候（冬天太冷，外面看不到很多旁生，小的旁生很少）草地上很多飞蛾、飞虫、蚂蚁等等。在汉地，或者国外也有很多小生命。如果从小没有受到慈爱有情的教育的话，都会杀很多。有的小时候没有接受佛法的教育，杀很多有情、折磨小动物、抓鸟、抓鱼吃、卖钱等等。大动物没有能力杀，但小动物杀特别多，所以杀生数也数不清。
甚至于牧区的小孩子放牛放羊，手里面经常有牛鞭、皮鞭抽打大地。有时候是无意识的，没有什么娱乐，就用皮鞭抽大地。我们小时候也是这样，拿着棍子到处打，也没有什么目的，看到什么打什么，看到花打花、看到树打树、看到铁栅栏打铁栅栏。他在草地上的时候，拿着鞭子没有什么抽的就抽草地。草地里面有很多旁生，打死的也不少。有些时候是看到动物之后故意打的，这样打死的旁生也不计其数。不论是否在佛法兴盛的地方都一样，如果从小慈悲的种姓没有苏醒或者家里面的教育没有到位的话，因为是凡夫人，不懂佛法修心的法要，所以会去杀很多的有情。
城市和农村里的小朋友们也是一样的。如果没有社会、学校、家庭的教育，这些小孩子很容易杀死比较弱小的动物。如果有家庭教育，比如说家里面是佛化家庭，父母经常教导小孩子要慈爱有情、慈爱众生、爱护小动物等，做些教育会好一点。但是如果社会和学校的教育跟不上的话，也许不会很坚定地执行父母的意愿，因为受到了很多影响。在学校里面有小朋友在杀，社会上很多也在杀。天天看天天听，也会逐渐在这些方面受很大的影响。当然，家里面教育比不教育要好很多，有些小孩子也是非常慈悲，从小就有这个概念知道不能够伤害其他有情。有些高僧大德从小就苏醒了种性，即便是小孩时，也无论如何不会杀生。有些是大德转世，有些是从小家庭氛围特别好，家里面从小就教育他们不能杀生，要爱护有情，尊重有情的生命。
佛法中的思想教育有两个核心：慈悲，智慧。一方面一定要培养我们的慈悲心，我们的心现在是不够慈悲的。怎么办呢？就需要不断地学慈悲的教义，不断朝慈悲的方向思维，无论如何要把我们的慈悲心培养起来。一方面，这是观修时很大的一块修行内容；另一方面，要不断学习世俗谛和胜义谛的本性而生起智慧。通过智慧和慈悲引导我们的心和行为。如果以慈悲和智慧来引导，那么我们的方向就是正确的。而且经常性串习的话，心就会变得非常慈悲和智慧。这样就成为了一个真正修行人应该具有的法相。
以上就是讲小孩子杀生的问题。
所以轮回很危险，我们要尽快发起出离心，出离轮回。因为只要在轮回中，比如这一世没有解脱，下一世又转人身，肯定会变成小孩子，不管是男孩还是女孩，做小孩的时候就有可能杀生。长大之后有杀生能力时，不管是男是女，也有很多杀生的机会。尤其是汉地，如果没有素食的环境，有时候是自己素食，但是家里面有人要吃肉，必须杀生，无奈之下也会杀。有时在外面跟很多人吃饭时也会点杀等等，也会存在很多的问题。如果不解脱的话，这些问题今生面对了后世还是要面对，所以我们不能软绵绵地修行。当断不断，反受其乱。
现在既然已经遇到这个问题了，最好下决心一刀两断。从现在开始认真修行，解脱之后以圣者的身份回来度化众生。那时有很强的慈悲心和智慧，就不会再担心自己的修行和怎样善巧引导众生。但如果这一世修行软绵绵的不得力，后世转成人又是软绵绵的，又遇到这个问题，再下一世还是在纠结：我学佛，要怎么处理杀生问题啊？当然纠结比不纠结还是要好得多，因为纠结的意思毕竟知道这个不对，有这个心也是不错的。但是如果现在再加把劲的话，就有可能获得殊胜的解脱。修持往生极乐世界的善因，也可很快解脱往生，之后就可以很快地摆脱这种窘境。
一方面要尽快解脱，还有一个问题就是要发愿。因为能解脱、往生是最好的，假如这一世因缘没有齐全，下一世还不得不再一次投生的时候，今生的发愿就很重要。今生的发愿就是生生世世不要伤害众生，生生世世从小就生在最好的环境当中，受到最好的教育。这个最好的教育就是慈悲和智慧的教育，不是说家住在哈佛的旁边，氛围非常好。这也是一个很好的教育环境，但只是世间的教育，不一定能给你灌输很多智慧和慈悲的理念。要有良好的教育环境，还是要生在一个有正见、有修行的家庭当中，从小就受到这些慈悲智慧的熏陶。或者在母胎中就开始胎教慈悲和智慧，这样很好。从住胎的时候就开始忆念正法，出胎的时候就开始忆死亡，就像前面前行当中讲的一样。
这就是通过发愿回向而来。如果这样发愿回向，它就会这样去成熟。本来今生也在修行，有种子，下一世后天的教育加上自己的种子两方面内因外缘的和合之后，自己从小就会懂得慈爱众生，就有免疫力。外面别人怎么说都不会听他的，自己有主见，这方面是非常难能可贵的，尤其是在这种社会当中非常稀有难得。
所以要有这样的发愿回向。如果能够解脱就尽快解脱，如果不能够尽快解脱，一定要发愿。每天都要非常殷重地发愿，不是说念一下《普贤行愿品》今天就发了愿了，其实就是念了一遍而已，真正内心当中有没有发愿呢？当然念了比不念要好，因为这是发愿文，既然已经花了时间就好好地把思想专注在这上面。做功课总是要花时间。胡思乱想念完花了时间，很注意去一边念一边发愿也花了时间。但二者的效果就不一样了，引发的结果完全不同。
所以发愿和回向其实也是非常重要的。如果这样发愿，自己就自然而然地通过这种发愿和善业牵引，投生的时候就投生到修行氛围很好的环境当中。那时不论你的种姓还是环境，对于修行来讲是都最有力的。
可见，我们这些人有多么残忍，就是这样以杀生的事务来过日子，简直和罗刹一样惨无人道。
通过前面的分析，不管是小孩、女人、男人，都是华智仁波切从他当时的环境来讲的。如果我们要套用现在城市和农村的生活也可以，因为观想的时候这些不一定完全都能够照搬。我们可以把这些观想的内容换成平时看过、听过、经历过的事，作为座上观想的内容。
比如观想我没亲自造杀生，但是也摆脱不了杀生过失的这个引导。就换成看到听到的以及经历过的事情，把这些换在我们身上去观想。因为牛场、牧场上的事情离我们太远了，我们没有类似的概念。
我自己以前有一段特殊的因缘，在牧场上待过一段时间，大概知道他们的一些生活情况，体验过下乡的生活。虽然不是在那过夜，是早上去晚上回来，但也算待过一段时间，所以看过牧场的很多场景、生活。这样再结合上师讲的让我观想的话，还是能够观想一点。但有些人根本就不知道，没有概念和印象，那就按照汉地的一些场景进行观想，这也是可以的。
比如上师讲有些人结婚的时候，在餐厅里面摆很多酒宴，其实杀生就更多了。除了订婚和结婚，还有各式各样的酒席、生日宴，孩子出生、满月等，都要办这些宴席。办宴席时肯定要牵扯到杀生，会杀很多有情，每个地方有不共的特色。所以观想的时候按照这些来观想会更加容易相应。
主要是对业因果要谨慎。不管换怎样的场景，不一定照搬法本上的才是真实的观想。只要能够引导我们的心真实地对谨慎取舍业果产生敬畏心，达到这样的效果就非常好了。如果没有一点慈悲心，残忍的“以杀生的事务来过日子，简直和罗刹一样”。罗刹的心很凶狠，经常以杀害众生为过日子的手段。
下面这一段是说从某些侧面来讲，有些人比罗刹还要残忍。前面一段已经说了我们人类和罗刹一样惨无人道，经常以杀生为手段来度日。现在后面这一段是说有些时候人类甚至比罗刹还厉害。怎么样体现出比罗刹还厉害呢？下面讲了一个事例，是以母牛为例。
母牛，一生为人们所使用，为人类提供牛奶，如同父母亲一样养育我们，可谓恩深似海，可是我们又是怎样对待它们的呢？就是将它们杀了，喝它们的血，吃它们的肉。想到这些，人类简直比罗刹更狠、更恶。
在藏区，母牛是一生被人们所使用的。不断地给人类提供牛奶，牧区的人都离不开牛奶。牛奶又被提炼成酥油，牛奶、酥油和奶渣等很多这类食物都来自于母牛。所以说母牛对人类的家庭而言就好像父母亲一样在养育我们。从这个侧面来讲母牛对我们人类的恩德非常深。
但是没有慈悲心的人怎么样对待它们的呢？就是原文这一段最后面讲的：没有用的时候就把这些母牛杀了，喝血、吃肉等等，皮剥下来还要利用。对我们恩深似海的这些有情，最后还是把它们杀了，根本不念及它们对我们的恩德。这些对比起来的时候，会觉得人类有时甚至于比罗刹还要狠还要恶!为什么呢？因为有些罗刹对于自己有恩德的众生也不会去杀，比如对父母等等；但有些罗刹也是非常凶猛的，它不管是儿女、父母也会杀的。但是人类把和自己父母一样的、养育我们的这些有情、牲畜杀了吃肉、喝血等等，所以这个方面就是很残忍的。
汉地耕牛也是一样的。还有看家的狗，一直非常勤恳、很尽职地给主人工作。但是后来主人就会把它杀死或卖了等等，这个方面也是类似于这种情况。
真正要论造业的话，罗刹还是远远不如人。虽然造善业、修解脱道方面没有任何一类有情能够和人相比。但是人造恶业的能力也是其它有情没办法相比的。像造五无间罪、谤法罪等等，这方面是其它有情根本没法相比的。所以生而为人要极其谨慎，尤其是现在我们已经拥有了修行佛法、知道取舍的最好的机会。这种机会不知道多少劫才会遇到一次，我们应该好好地利用来做最有意义的事情。这就是善用暇满人身。如果要用这个人身去造罪业就太不值得了。本来可以修最高解脱道，不但没有修反而用它去造罪业，庸庸碌碌地过一生的话就非常不值得。
从这个方面我们就知道，如果是没有慈悲的心的人，甚至于比罗刹心还要硬、还要狠。我们如果不注意的话也许就会沦落到这种阶段——如果不一心一意求解脱，总有一世我们会变成这样。造了很重的业之后怎么办呢？就会堕落。地狱恶趣当中无穷无尽的痛苦，你不想感受也要感受。很多时间就浪费在这上面在受苦，而且是没有意义的苦。
如果为了修菩萨道受了苦，那是有意义的。每受一次苦就积累无数资粮、清净无数的罪业、度化无量的众生。受的苦时间越长、积累的资粮越多、清净的罪业越多、利益的众生也就越多。地狱受的苦很重、时间很长，但没有一个是能积资净障、真实利益众生的，全都是通过受苦来把以前的业消掉而已。这个有什么意义呢？没任何意义。
这方面都要全方位地思维，这样我们的思想才会有一个大的转变。有了很清晰的认知之后，才可以把这种思想用在我们的修道当中，这种思想才会起到作用。否则的话思维得很笼统、很模糊，那你怎么样把这个笼统、模糊的见解用在修道当中呢？有的时候我们修道不得力，好像没有什么感觉，其实就是知见很不明确。比如，在这个事情上面怎么用我的佛法见解?那个事情上面怎么样用我的慈悲心？怎么样用我的智慧？这些问题平时都训练得不够，自己的见解都很模糊，等到要用的时候当然就很难用得上了。
但是如果我们平时对这种见解非常清晰和明确，而且通过闻思使这种见解根深蒂固、通过观修将它融入到我们血液中、骨髓中。这样一起心、一动念，和佛法慈悲智慧相关的思想自然而然就会出来，引导我们的发心和行为。
所以修学佛法的时候必须要深入。闻思的时候要好好闻思、观修的时候要好好观修。很多关于修行的助缘——集资净障也好、祈祷上师加持也好，每一件善法都要认真做。如果我们在听闻的时候马马虎虎听，思维的时候马马虎虎思维，观修的时候也马马虎虎观修，修加行的时候也马马虎虎过得去就行了。这些都是马马虎虎的话，那遇到烦恼的时候当然就压不住了。
只有在每个修行上面都认认真真落实，既然修了就应该尽量修好。如果有这种观念和投入的话，后面我们就会看到收获。当我们再遇到烦恼的时候，自然而然这种思想就出来了，你都不用去想它就自然而然就安住在这种慈悲心、安住在这种智慧当中，这个时候慢慢修行才上路。所以说我们遇到任何事情都可以用这种思想去观待。
下面我们就分析一个下杀生的四分支：
造杀业的人，如果具足了罪业的四种分支，就必然会圆满感受杀生的报应。
十不善业和十善业都要具足四种分支，尤其是十不善业只有具足四种分支才是圆满的不善业。四个条件具足了，杀生就是圆满的。如果不具足业道就不圆满。
哪四种分支呢？第一个就是对境，对境要圆满。这个对境一定是具有生命的有情。如果你杀死一个雕像，或者把一张相片撕碎了，这个不是真正的有情，它没有命根、不具有生命。圆满杀业的对境一定是具有生命的，不限于人，包括所有具有心识的有情。比如蚊子、苍蝇或者牛马等所有的有情，都是具有生命的，这些就是对境。第二个分支就是意乐，或者说作意。即要杀它的心，或者说想要把它杀死的心。第三个分支是加行，就是杀的行为。这个行为也是要具足的。第四个分支是圆满，就是把它杀死了，命根断绝了。
这四个分支条件都具足的时候，这个杀业就是圆满的杀业。如果这四个条件不具足，业道就不圆满，杀生的过失相对而言就小一些，造业的这个人也不会感受圆满的杀生的报应。这个是大概介绍。
下面就举例说明四分支。
那么什么是四种分支呢？我们举个例子来说明，比如一个猎人猎杀野兽，首先他亲眼见到一个獐子或鹿子等等野兽时，认准了这是某某野兽，这就是明确所杀的对象是众生，也就是第一分支。
第一个分支是对境。举例来讲，一个猎人要打猎，他在森林里看到了一只獐子或鹿，认准了这个是要杀的对象，首先对境这个条件要具足——这是第一个分支，所杀的一定是有命根的。
有人会问：砍树、拔菜算不算杀生？这不是杀生，因为它不具有命根。虽然从广义上来讲这叫生命（生命有植物和动物），但是有心识和苦乐感受的才是我们平常说的“有情”。这里讲的杀生的对境一定是具有心识、能思考、有苦乐感受的有情。如果对境不具足，虽然你有想杀的心也不算是圆满的杀业。所以第一个分支必须具足。这方面很容易，因为现在到处都是有情，大的、小的有情众生很多。
然后对这个野兽，生起想杀的动机，这是生起欲杀之意乐，也就是第二分支。
第二个分支是看到众生之后生起要杀的心：“我要把它杀死”。如果生起“我要打它”的心，这个不圆满。就是说如果你想打它、把它打死了，这个不圆满，是因为你不是想把它杀死。“我要把它杀死”的心一定要有。很强烈的、很明确的要杀它的心、想杀的动机，这是第二个条件。
这些我们都要知道，否则到底犯没犯都不了解，有时明明没犯、自己认为犯了，这也不对。而且，有些人没有犯，问我们，我们说：“可能犯了，反正都被你杀死了。”这个也不一定。所以，法本中讲的这四个条件（不是为了应付考试）我们都要学，要记在心里，在日常的取舍中就用得上。第二个条件就是生起想杀的意乐，这是很重要的。
之后，猎人用火箭、枪等击中它的要害，这称为加行采取行动，也就是第三分支。
第三个分支是加行，所谓的加行就是采取实际行动。看到了有情、想杀它的心都有了之后，真实地冲过去杀，用火箭、枪等击中其要害，为了取它的性命，这就是采取行动。
采取行动有很多种，比如你在家里安个老鼠夹子，想把老鼠打死，你安好之后它过去了，你就是在做加行。所以杀生的方法是很多的，用杀虫剂这些都是加行。有时不一定用手或兵器，甚至会用语言去杀，比如说咒语。有些咒语可以诛杀性命，有能够断命的咒语。所以有时修降伏法不注意都变成杀生了。你根本没有慈悲心，没有这些条件，通过咒语就有可能杀生。当然对一个人念咒语，他不一定那么敏感，但是非人很敏感，对非人念咒语如果把它杀死了，还是有杀生的罪业，这是咒语作为加行。
这是第三个分支，也就是实际行动。
紧接着断绝那个野兽的命根，使它身心的聚合瓦解，这叫做究竟绝断命根，也就是第四分支。
第四个分支是做完加行之后这个野兽命根断了，真正死了，身心的聚合瓦解了。众生的身和心是聚合在一起的，死了之后心识离开身体，身心的聚合瓦解叫究竟断绝命根，也就是杀死了，杀业圆满了，也即第四个分支圆满了。
其实我们分析时有一、二、三、四四个步骤，但做起来特别快：拍死个蚊子、打死个苍蝇很快就完成了。知道这个是蚊子，然后“啪”一下打死了，就这么快，杀生业道圆满了。造善业的条件怎么凑也很难凑齐，但是造恶业的话不假思索就凑齐了（当然要杀大动物、杀人可能不太容易，但是杀生比较容易）。
十不善业道和居士戒中的杀生戒不一样，居士戒中杀生戒的对境是胎儿和人，不包括旁生，杀旁生不算犯根本戒的条件。但是，十不善业道是杀生不是杀人，它不是居士戒。居士戒要宽一点，破居士戒的根本是一定要把人杀死。堕胎也好或者把人杀死也好，都是杀人。如果你受过居士戒，做了就会破戒律。如果你受了居士戒，没有杀人，只是拍死老鼠、蚊子，还不至于破居士戒，但是支分的罪业要忏悔。不过，从自性罪、杀生的侧面来讲，它的罪业是很重的。但是破不破戒律呢？居士戒是不破的，因为居士戒的对境是人和胎儿。如果不是人或胎儿，你再怎么去杀，居士戒是不会破的，这方面有不一样的地方。其它的意乐、加行等分支都差不多。
有时认定对境是人，虽然把人杀了但不一定破戒的情况也有。比如说本来我想杀张三，认错了，把李四杀了，这个也不算。因为对境有误，虽然你把人杀了，居士戒还在，还没有真正破戒律；但是你认对了也杀对了那就要破戒律。或者还有一种情况，不管遇到谁都杀：“反正今天我出去碰到谁都杀，任何人都杀”，如果是这样的发心，只要你杀一个人就会破戒律。
这里面有很多可分析，但今天不是讲居士戒律，是讲杀生。杀生很宽泛，只要是有情，认准了它是某一众生，杀了之后业道就圆满了，虽然不一定会破戒律但是业道圆满，自性罪就造下了，就要准备好受果报，后面我们会讲到杀生、偷盗等的果报。如果你的杀业圆满了，不忏悔的话，成熟起来是相当可怕的。所以我们学了之后才知道严重性，才知道忏悔、补救。如果你都没有学过的话，那会杀多少有情？真的不敢想象。如果不学这些，一个夏天下来杀的太多了，尤其夏天杀很多。生活过程中你活了几十年，在厨房里面呆了多长时间？杀了多少有情？很难想象。
我们学了之后要生起一种恐怖心、畏惧心，有了畏惧心才愿意采取对治、忏悔或者终止的行为，这方面提前学习是相当重要的。下面再举例子。
再拿宰杀被人饲养的一只羊来说，首先主人家告诉仆人或屠夫要杀一只羊时，明确地认知所杀的众生是羊，已经具足了第一分支。
主人告诉仆人要杀一只羊，仆人就亲自去杀（主人是共同参与的），这时对境已经明确了，这是第一个分支。
他们心里有了要杀某只羊的念头时，就说明已生起杀心的意乐，这样就具足了第二分支。
生起要杀的心时，杀心的念头、杀生的意乐也有了，这是第二个分支。
那个屠宰者拿着一根绳子前去捉住将要杀的那只羊，随即把它翻倒在地，再用皮绳将它的前蹄后蹄捆得结结实实，接着又用细绳勒住它的嘴唇等，这就是在采取杀生行动，已经具足了第三分支。
屠宰者杀羊的方法，很多地方都不一样。华智仁波切描绘当地的一些杀羊方法：屠宰者们拿一根绳子，首先把羊的四肢捆住，让它不能挣扎；然后再取另外一根细绳，把它的嘴唇勒住、让它无法呼吸，把它憋死。像这样的方式进行来杀生的。像这样窒息而死，就相当把一个人给掐死、或者用一根绳子勒住脖子勒死，这也是让众生非常痛苦的杀生的行为。开始勒住、采取杀生行为的时候，已经具足了第三个分支了。
杀人的人也许不一定觉得怎么样，如果我们把自己的嘴巴、鼻子捂住，看我们能够坚持多长时间？这个大概我们也能知道。这些被杀害的众生是非常痛苦的，它为什么要拼命挣扎？一方面是很痛苦，一方面是求生的欲望。所以已经具足了第三分支。
这时，只见那个众生带着气息分解的强烈痛苦，内外呼吸都已经中断，瞠目直视，眼泪汪汪，尸体被拽到室内时，这就是究竟断绝命根，已经具足了第四分支。
最后临死的时候气息要分解、四大要分散，这个时候极其痛苦。“内外呼吸都已经中断”，真正死亡到来，内呼吸、外呼吸都要中断。“瞠目直视，眼泪汪汪”，它的尸体被拽到室内之后，这个时候究竟断绝命根，已经具足了第四个分支。
为什么佛陀、上师们教诲我们经常要用慈悲心去放生，因为基本上来讲，被宰杀的众生都是没得选择，它非常不情愿当中就要被宰杀。如果有人用慈悲心去放生的话，就相当于把它们从痛苦当中解救出来，让它们远离被杀的痛苦。而且解救出来之后，给它们念仪轨，给它们结缘、让它们皈依，然后给它们念佛号、咒语、发愿等等。一方面让它们暂时地远离气息分解的强烈痛苦，另一方面也给它们种下了很多解脱的善根。作为佛弟子来讲，完全是出于慈悲或者出于对生命的尊重。
每个有情最喜爱的都是自己的生命。有些时候，看着是一个小小的有情众生，我们觉得“把它杀了无所谓”，但是对这个有情而言，它的生命就是它的全部，它最不愿意舍弃的就是生命。有些时候，蚊子、苍蝇只给我们带来一点点的困扰。蚊子只是吸了一口血，我们有十几、二十几斤血，但它只吃一点点，肚子就胀得溜圆，就已经吃不下、飞也飞不动了。但是就是吸了这么一点点，我们一下子把它拍死了，它的所有都没有了。有的时候还没有准备下口吃的时候，我们就把它拍死了。
从这个方面来讲，也要去好好思维：如果我们是那个很小的有情，比我们更大的众生杀我们的时候，我们也是一样的很无助，那个时候怎么办？当然不愿意被拍死了。我们去向谁申冤去？“我只是拿了一点点东西就把我打死了”。像这样，有时它们自己内心当中可能也是觉得挺冤的。
从佛弟子的角度来讲，就是出于对生命的平等尊重而放生、守持不杀生的戒律、出于对生命的尊重去素食。我认为，佛弟子真正选择素食，第一个考虑一定是出于对生命尊重，对慈悲的意乐。至于其它的——对身体好、环保，这些都是次要考虑的。社会上的人，可能考虑的就是环境、身体（人的构造适合于消化素食）——这些对佛弟子而言就是次要的。佛弟子真正考虑素食，第一个考虑的就是对生命的平等尊重、慈悲、因果、修行等等，这些方面是主要的。至于其它的我觉得可以放在后面去考虑。
如果真正决定了之后，吃素对身体好也好、不好也好，其实都无所谓了。因为我在这个过程当中，的确是出于尊重生命、对慈悲的意乐、对因果的尊重（因为这个也是业果）。虽然损失一些身体的健康，但是从这个侧面来考虑也是值得的。前提是你要有这种认识。如果你没有这种认识，那就选择其它的观念。不管是哪种认识，你觉得对身体好而选择素食也行。只要你没有去杀生，佛弟子可以把其它的作为首选的考虑。
这方面就是讲了四种分支的具足。
紧接着再看，主人用锋利的刀子剥皮时，那个牲口的肌肉还在一阵阵地颤动，这说明当时能遍的风还没有完全消尽，所以和活着一模一样。
看到命根断绝之后，马上就开始剥皮，因为他要吃最新鲜的肉。有情的肌肉还在一阵阵地颤动，从佛菩萨的慧眼观察，说明什么呢？说明能遍的风还没有消尽，它还有感受、它的神识还没有完全离开身体。虽然它不会再叫、不会再挣扎了，但是内在的呼吸或者神识还没有离开身体，它感觉依旧的。这个时候，基本上和活着的时候一模一样，还会进一步地感受强烈的痛苦。
这时主人又立即将鲜肉放在火里烧烤，或者放在炉灶上炖煮，然后开始大模大样地吃起来。如果想到这些，生吞活剥有情的那些人简直与凶残暴虐的猛兽没有两样。
这个时候，马上把肉割下来之后烤着吃，或者马上放在锅里煮了吃。华智仁波切说这种生吞活剥有情的人，和吃生肉的野兽是没有什么两样的。华智仁波说的这个情况，还是外气断了的情况之下这样吃。现在有些地方，不是说“感觉”死了，很多时候直接吃生的。有些时候，看到吃的是一些还在动的章鱼（触手还在嘴巴外面使劲动），有的时候就是吃活生生的鱼，并且炫耀。这真正和猛兽没有什么差别，根本没有考虑到这些有情的感受。
作为修行者来讲，心要善良、要柔软，就必须要知道有情的感受。如果是我们被别人这样活吃，当然会非常恐怖、非常痛苦。我们绝对不愿意选择这样的方式。只不过现在我们强势一点，就可以肆意去欺负其它一些有情，这肯定是不对的。我们当然不是猛兽，我们是高等动物、是人。尤其是作为佛弟子来讲，应该把慈悲心放在首要考虑。如果是能够避免杀生，一定要避免杀生；如果不能避免杀生，尽量要生起惭愧心、去做一些补救，或者说不能断绝肉食的话，也尽量不要点杀等等。
总而言之，让自己尽量不要造比较重的罪业，尽量培养一些惭愧心、慈悲心，慢慢地去走，这方面有个目标也是非常好的。
当前有些人生起杀害某一众生的想法或者口中也说诸如此类的话，虽然他们的杀生行动没有得逞，但是已经具足了知对境众生和生起欲杀意乐的两种罪业分支。
下面讲一些不圆满的杀生罪业，即四种分支不具足。比如有些人对一个众生生起了想杀的心，后面的加行和究竟支分没有圆满，这个时候有没有杀生的罪业呢？圆满的罪业没有，但是分支的罪业是有的。因为第一个分支——对境有了；第二个分支——想杀的心有了，这其实就已经有部分的罪业了。
有些时候可能第一个条件不具足，他可能是看到的是一个雕像；但是第二个条件具足了，他以为这个雕像是个人或者当成是自己的仇人，生起了想杀的心，当然对境没有，因此也永远不会圆满杀生的罪业。但是他生起了想杀的心，这个心一生起来，他就沾染罪业了，如果再加上一些行为——去打或者把它砸了，这方面也有一部分支分的加行罪，后面的究竟支分是不会有的。有些时候做了加行、也看到人、也想杀，但只是杀伤了或者没杀死，这三个分支的罪业是有的。
这里面比较重要的一点是什么呢？当然第一个不用讲了，如果是杀业肯定是有对境的，没有对境这个杀业不能形成。这些分支当中最主要的还是第二个分支——意乐，意乐很重要！如果我们没有杀生的意乐，虽然无意杀死，但是也不会有真实的杀生的罪业。为什么要让我们经常去串习慈悲心呢？如果有慈悲心是不会故意去伤害有情的。即便是无意把有情杀死了，但是也不会有真正的杀生的罪业，所以意乐很重要。有些时候区分你是否犯戒，也是看你的意乐强不强盛，把有没有意乐作为一个很强的考虑标准。所以，我们尽量不要生起、不要去串习杀人或要把他杀死等等这样的想法，没有这个想法的话就好一点。
有的时候虽然没有行动，但是内心当中每天都想:“把这个人杀了！”虽然没有去做，但是内心当中的意业每天都是在积累的。意业有时候也是很重的，从这个方面观察，我们要尽量培养慈悲心，看到有情就生慈悲心，而不是看到就把它杀死。如果你真的看到有情生起慈悲的时候，是不会去造杀生罪业的。即便是无意踩死、杀死，也不会有这样的罪业，因为你有慈爱心。从这个方面讲，我们一定要好好地学，尽量地调整自己的心，不要让自己的心处于那种喜欢杀戮的心态。如果平常没有串习慈悲心，其实我们杀戮的习气还是很重的。“杀戮的习气很重”并不是喜欢杀人的习气很重，而是喜欢杀生的习气很重。看到鱼想杀、看到蚊子也想杀，不管看到什么都有马上要把它杀死的心，这方面串习得很多。
但是现在我们就要好好地对有情观慈悲、慈爱它。我们对一个很慈爱的对境，比如对自己的儿女很慈爱，当然就生不起要杀他的心。慈爱心和杀他的心是截然相反的，你对宠物很慈爱，当然就不会想伤害它。如果我们对一切有情生起慈爱心，就会非常圆满地远离杀生的罪业，所以培养慈悲心是非常重要的。
尽管没有圆满正行那样的罪业严重，可是如同镜中映现影像一样，罪业已经染污了自相续。
虽然具足了一两个分支不像圆满杀业那么严重，但是只要生起了这个心之后，就好像镜中出现影像一样，罪业已经染污了你的相续。如果不忏悔还是会有果报的，虽然圆满的杀生果报没有，但是分支的果报仍然有。
甚至于有些时候在梦中杀生也会有一定的罪业。“梦中杀生”就是梦中生起了想要杀死对方的心，这个其实也是一种意乐。所以有些时候说，第二天早晨起来的时候，我们要观察自己的梦境，如果有恶业就要忏悔。比如我昨天梦中生起了很强的嗔心把一个人杀死了，当然在梦中杀生不算真正的杀生（也不会犯戒），但是这本身是一种嗔恨心、杀心，也有一定罪业的，所以起来之后要观想。当然忘掉了就没办法了，如果没有忘了就要去忏悔罪业。
如果在梦中修善法，起来后要随喜，为什么要随喜？因为虽然是在梦境当中修了一座佛塔或一尊大佛像，但是梦境中修这个善法的时候是很欢喜的，这也是一种功德，醒来之后还是要随喜的。虽然这些罪业都不圆满，但是都有一定的过失，从这个方面来讲，哪怕我们平时思想当中生起伤害众生的心，如果不忏悔也会有过失的。平时要做这些调整——经常观内心，或者在中午的时候忏悔上午的起心动念的罪业，在晚上的时候再忏悔下午的这些罪业，这个还是非常有必要的。
下面还有一种杀业是什么呢？
而且还有人认为除非是自己亲手杀以外，只是唆使别人杀生的人并没有罪业，或者认为虽然有罪业也是微不足道的。
有些人认为：“我没有亲自杀，只是唆使别人去杀，这个是没有罪业的。即便有罪业，可能罪业也不重。”后面华智仁波切就反驳这个观点：
但事实上，就算是随喜杀生的那些人也有同样的罪业，更何况是唆使他人杀生的人呢？
华智仁波切说：“不要说唆使别人去杀，即便是随喜杀生也有同样的罪业。”所以平时我们要注意！虽然觉得自己修行已经很好了——我没有去杀生，也没有叫人杀。但是在看到有众生被杀的时候，内心当中很随喜：“应该杀，杀得好，恐怖分子该杀！”如果产生了随喜的心，我们也得到同等杀生的罪过，这个也是很严重的。
我们必须要学，不学的话就会在愚痴无明当中，不知不觉地犯很多过失却自以为清净。就像米勒日巴尊者讲的，一个人不懂戒律却说：“我戒律很清净。”这个就是一个很可笑的事情。同理，如果我们不学还认为我们修行很好，那也是很可笑的。如果我们要最大限度地避免过失，最大限度地让我们的心安住在高质量的善法当中，就是要学扎实、懂了然后再去做，这个时候才可以在修行的道上突飞猛进。
唆使杀生当然有很大罪过，就像主人告诉仆人：“你去杀一只羊。”或者主人告诉杀手：“你把某某人杀了！”这个当然都是一样的。我们自做、叫他做、或随喜他做的罪业，都是要进行忏悔的内容。
换句话来说，我们必须要明白，凡是参与杀生的每一个人都将得到杀生的整个罪业，而不是杀生这一罪业由许多人平均分配。
这个叫共同杀业，不管是唆使杀、随喜杀或商量一起去杀。比如十个人商量杀一个人或者一头牛，真正动手杀人的是张三，这个罪业是不是就张三一个人承担，和其他九个人没有关系？绝对不是这样的。是不是张三得的罪业多？也不是这样的。是不是杀人的罪业每人有十分之一？也不是这样的。我们共同商议做一个杀生的事情，最后每个人都是得到圆满罪业的，这个就叫做共同参与。
在佛法中这个叫共修，大家共同发愿来做事。比如很多人共修莲师心咒，一亿遍中可能你只念了一万遍，但我们共同念了一亿，最后就得到一亿的功德，因为这是共同参与的。罪业也是相同的道理，从这个方面来讲，共同参与的叫做共业。随喜别人的杀业也是一样的，随喜了就是心参与了，或者唆使别人杀，最后都得到这个罪业。
这些错误的观念，对佛弟子来讲能够理解，但是没有学佛法的人就分不清楚，他就会认为：“我是个好人，戒律很清净。我没有亲自去做，只不过暗示一个人去做了而已。”其实这个时候他已经不清净，也有杀生的罪业了，所以这方面我们要好好地学，才能对杀生的道理全方面地理解，才能真正做到取舍。今天我们的课就讲到这个地方。

所南德义檀嘉热巴涅    此福已得一切智
托内尼波札南潘协将    摧伏一切过患敌
杰嘎纳其瓦隆彻巴耶    生老病死犹波涛
哲波措利卓瓦卓瓦效    愿度有海诸有情

## 《前行广释》第64课辅导资料

### 杀生和邪见这两种罪业最为严重

十不善已经学习完了，下面做一个归纳。
在十种不善业当中，要数杀生和邪见这两种罪业最为严重，如云：“杀生之上无他罪，十不善中邪见重。”
十种不善业一个一个来仔细讲的时候，会发现罪业都很重。比如杀生，很多论典中专门举了杀生果报的例子，我们觉得不得了；讲偷盗的时候，把偷盗的例子一遍一遍地讲，我们觉得这个过失也很重；讲邪淫、妄语、两舌的时候，每一个看起来都是心惊肉跳的感觉。十不善业每一个都会直接引发非常严重的痛苦。
这里虽然讲十不善当中，杀生和邪见两种最重。但是凡夫人的心有种特点：当说这两个最重的时候，自然就觉得那些不重、可以造作。比如说，上师讲大乘的时候：“对大乘经论来讲，嗔心的罪业最重”。我们自动解读成：贪心没事，对修行没有伤害。不是这样的。有的时候强调“这个对我们来讲过失很严重”，并不是自动解读成“其它的无关紧要了”。但是凡夫的分别心就自动去解读，觉得这两个是最重的，那么偷盗、邪淫可能就没问题了。如果产生这种思想，把讲偷盗的过失再翻出来看一下，就知道仍然很重的。
只不过在所有的不善当中，这两种对我们伤害应该是最明显，所以这两种罪业最为严重。如云：“杀生之上无他罪”。在杀生之上就没有其它的罪业了。“十不善中邪见重”，所以杀生和邪见的过失最重。有的人会想：到底哪个更重？两个都是最重的。讲的时候这个句子好像是矛盾的：杀生之上没有他罪，邪见可能是超不过杀生的；十不善业当中的邪见最重，杀生又超不过它。其实这就告诉我们，杀生和邪见这两种罪业是非常严重的。
下面讲到底为什么杀生和邪见的罪业如此之重，根据是怎么样的。
除了地狱众生以外，谁都贪生怕死，而且每个有情最为珍爱的莫过于自己的生命，因此杀生也是罪大恶极，杀害一个众生需要偿还五百次命债。
每个有情都贪生怕死，“除了地狱众生”，为什么？因为地狱的痛苦实在是太不可思议了，所以地狱的有情每时每刻都想死，想马上转生出去，但这只是一个美好的愿望。
有些地方说，地狱当中万生万死，那种死是假死。比如复活地狱当中，互相杀死后有声音说愿汝等复活，就又活过来。那个是假死、不是真死。地狱有情希望的是彻底地死了之后投生到饿鬼道、旁生道去。但那是不行的，乃至于罪业没有清净之前，想死也不行。地狱众生痛苦太严重了，就是不想活，觉得死了好。
除地狱有情之外，其它有情都是贪生怕死的。每个有情最为珍爱自己的生命。有些教言当中讲，为了身体可以舍弃财产。财产虽然我们很喜欢，但是如果你的身体要受到伤害，情愿舍财免灾，不要让我的身体、家人的身体受到伤害。钱财毕竟是身外之物，只要人还在、身体还齐全，还可以去挣、还有希望。为了身体可以舍弃财产，为了生命可以舍弃身体的一部分。身体已经很珍爱了，但是为了生命，我们可以断只手、断只脚，或者做个手术把器官取掉一个。这个我们可以接受，只要能够活下去。从这方面看，财富、身体的分支和生命比较起来，生命是我们最重视的。杀生剥夺了别人生存的权利，是罪大恶极，因为直接威胁到生命。这是杀生过失为什么这么大的原因。
对我们来讲，可能杀害一个众生没有什么，但是对它来讲，生命就是全部。也许杀一个众生，只是我们吃一顿饭而已。或者只是它们对我们的生活造成一点困扰而已：蟑螂、老鼠跑来跑去，让我们感觉有点不舒服；蚊子吸一口血，我们觉得有点痒，担心疾病传播。但是你把它打死，它的生命就没有了。
就是因为众生对生命是最珍视的，所以杀生的罪恶如此之重。反过来讲放生护生的功德如此之大的原因，也就可以理解了。当我们经常放生有点放麻木了，感觉没什么了，或者现在很多人觉得放生是杀生的一种，这种邪说出现很多的时候，我们会想放生是不是对的？就开始怀疑放生的利益了。有些人根本都不懂原因，就是从现象上发表一些这样的言论而已，但是佛菩萨的经文中把这个问题讲得特别透彻。
对于每个有情众生（当然地狱的众生，看不到也做不到。饿鬼可以说也见不到，能够帮助他们的机会都很少），这些在我们身边即将被宰杀的旁生，是我们可以看到的，我们可以去帮助它们，哪怕就是一天一条生命这样帮助它们都是很好的。杀生过失很大就是因为它们最珍爱自己的生命，只不过它们不会说话，不会抗议，不会有这样的表达途径而已。如果能抗议、能说话，它们也有很多话要讲：你们人类不要认为自己强势就想怎么就怎么样。可能人的能力大，它们能力弱，但是不能因为这个理由就可以无视其它生命，随随便便经常杀害，这不是有没有能力的问题。如果有能力杀生就是对的，以前二战，那些种族灭绝的时候，希特勒觉得犹太民族是很低劣的民族，应该杀完，那就是强者对弱者典型的心态。如果旁生弱就该杀，那不就和那时一样了吗？没有什么公平正义可言了。
其实对每个有情来讲，死亡的威胁落到自己头上的时候都是极其恐怖的，想法设法都要逃离。这些鱼、泥鳅被杀的时候为什么拼命挣扎？它们就是很害怕，如果能躲、能逃肯定要想方设法，但是人的力量的确有点大，想要逃也很困难，就像集中营中的人，他们每时每刻都想逃出去但没有办法，因为看守的人势力太强大了。所以杀害众生罪大恶极。了解这些之后，再去放生就会有一些不一样的认知。放生的功德的确大，因为在挽救一条众生的生命，因为它非常害怕死亡——这时就可能有其它的认识。
因为罪业大的缘故，杀害一个众生需要偿还五百次命债，这其实属于等流果。那他的异熟果是什么呢？
此外，《念住经》中说：“杀害一个众生，需要在地狱中住一个中劫。”
一个中劫的时间特别长，不是几十年、几百年、上千年、几万年的问题了，它是非常长远的时间。这是杀一个众生的异熟果，直接的果报是地狱中住一个中劫。在地狱中住一个中劫受苦之后还没有完结，他即便从地狱中出来，投生在人间或者投生成旁生等等，还要被杀五百次，就是杀一个众生就要被杀五百次抵偿它的命债，他的异熟果、等流果是绵绵不绝的。这只是杀了一个有情，如果杀了很多众生那就不敢想象，这个过失很严重。
所以无论如何我们要发誓断杀生，最好是受不杀生的戒律。不杀生只是没造这个恶业，但是受了戒律它就变成善法了，变成一种对治，这完全不同。所以要知道杀生的过失有多大，通过这些教证、他的罪业和果报，包括他偿还的异熟果、等流果就可以了知。
尤其是依靠塑佛像、印佛经、建佛塔等善举为借口而造杀生等恶业，罪恶更为严重。
尤其是要修建三宝所依，修善法，比方塑一个佛像，钱的来源是杀生，杀很多众生，把贩售得来的钱建佛像、印佛经、修佛塔。表面上是建了三宝所依，但其实是为此杀了很多有情，这样的罪业是更加严重的。
帕单巴尊者说：“依恶建造三宝像，将被后世风吹走。”
通过造恶业建造三宝所依、三宝像，“将被后世风吹走”，意思就是后世要堕恶趣的，过失是很严重的，这样的善业不做也罢。这说明杀生等罪业很严重，即便是把杀生得到的钱拿来做善法，其实罪业还是很严重的。可能也会有点功德，毕竟想要造佛像等的心有功德，但是他的过失是非常严重的。功德会成熟，肯定不会特别的大，但是会有一点。这里没有提功德，是主要在讲杀生过患的缘故。
我们了知它的过患之后，再回忆起来今生中杀了很多生，一定要发自内心地忏悔。像这样杀人、杀很多旁生，或虽然没有去杀人、堕胎，但随喜别人堕胎、杀人、杀生等等，其实已经造很多罪业了，如果不清净的话都会成熟。现在还好，在罪业成熟之前，在更大的异熟果成熟之前，我们听到了这些教言，知道了它的过失，也知道了忏悔的方法，应该认认真真的忏悔。
过段时间金刚萨埵法会到来的时候，一定要好好利用这个机会认认真真地去做忏悔。如果有些道友去学院参加，也不要到处去朝拜、转山，就好好地去忏悔，转山和朝拜等以后再安排时间。这种大众共修的机缘很难得，有条件的人就好好参加法会，或者为参加法会的人提供服务、发心，这是可以的，千万不要浪费修法的时间去做其它的事情。虽然也有利益，但是相比之下，可能专门忏罪更直接一点。有些人没有机会去，在城市里面的分会场，也可以认真去参加。如果无法八天都参加，早晚或其它时间抽出来参加，认认真真去做忏悔，的确是很有必要的。
我们在学这些恶业、学它们的果报时就觉得还是要忏悔的，不忏悔肯定不行。如果时间长了不学的话这个观念又会麻木，会觉得没有什么，做了恶业也没有谁来收拾我。但是等到果报成熟时，再想改变已经没办法了。众生的顽劣就是在这些地方体现的。给你机会你不抓住，等到犯事情的时候，再痛哭往往来不及了。上师们也经常苦口婆心地告诉我们，不要造罪业，造了就应该抓紧时间忏悔，好好修持忏悔的法，这是非常关键的、很重要的事情。
有些人自以为把上师、僧众迎请到家中以宰杀众生的荤腥血肉供养他们是在行善，实际上这种做法必将使一切施主、福田的相续都染上杀生的罪过，施主供养食物成了不清净的供养，对于福田来说也已成了邪命养活，这种罪业远远超过了所行的善事。
这一段在讲杀生的时候基本讲过了，在藏区有这样的情况：因为以前交通等不发达，有些人经常在请上师、僧众应供时宰杀众生做血肉供养；有些上师们在汉地的时候，有弟子也招待上师吃这些点杀的活物。这就是因为不懂、不知道。当然如果是有能力的圣者另当别论，但是如果没有能力，供养者—即施主和所供的福田—上师僧众都会染上杀生的过失。虽然做了供养有一定的善业，但是为此杀害很多生命的恶业，已经远远超过了所行的善事，这是需要了解的。如果我们不了解就会一而再、再而三地犯错，了解之后就不会再造这样的罪业了。
除非是有起死回生能力的圣者，一般人相续没有不被杀生罪业染污的可能，上师们这样做也一定会危及自己的寿命与事业。
除非是那些大圣者，例如帝洛巴尊者吃鱼，还有很多上师们显现上做猎人、屠夫等等，做杀害有情的罪业，但他是有能力把它们超度的。标准就是杀了之后可以让它重新复活，如果你有这个能力也可以。
有时上师能够杀死，但是没办法超度。以前有一位宁玛派的传承上师，他修学金刚橛，修到可以把天空中的乌鸦杀死。他的上师告诉他，你可以把它杀死，但能不能把它复活？他说这个能力我没有。上师说没有这个能力还会造罪业的，什么时候你把它诛杀了，还可以把它复活，这时候你就有了超度它的能力，就可以行持这种事业。否则，没有圣者拥有的这种起死回生的能力，一般人杀生肯定会被罪业染污，而且这个不是一般的罪业，是特别大的。如果上师这样做了也一定会危及自己的寿命或事业，这是要特别注意的。
因此，除非的的确确能够将所杀众生的神识超度到极乐世界，否则必须竭尽全力断除杀生这一恶业。
所以，除非真实有能力把被杀的众生超度到极乐世界，一般人应该竭尽全力断除杀生。如果迫不得已或不注意当中造了罪业，就一定要忏悔，不要让罪业染污自己的相续，就是做了之后要让它清净。
大恩上师在讲记中说过，有些人一边杀生一边念阿弥陀佛，觉得我要超度它。这里讲得很清楚，这样到底有没有真实地把它超度到极乐世界去，还是就是念了一个阿弥陀佛超度的心咒而已呢？虽然阿弥陀佛本身有能力，但你并没有真实地把神识超度到极乐世界去，而是表面上觉得超度它了。所念的佛号和咒语如果没有真实地把它超度到极乐世界，那当然是自欺欺人了。
所谓的“一边杀一边超度”，对一般人来讲是很可笑的事情。的的确确能够超度它时，圣者们在有必要的情况之下会做，但不是经常做。因为经常做的话，很多有情不理解，有时会产生邪见。所以很多有能力的上师显现上也是教导有情护生、断除杀生等等。一般众生所谓的一边杀生一边超度，其实不一定能够超度有情，因此这时就要竭尽全力断除杀生，这是非常重要的。
尽量避免杀生，如果实在不能避免，就要想补救措施，什么补救措施？比如惭愧心，一定要有惭愧心，有了它之后罪业马上就会减弱。因为“惭愧”是一种大善法的心所，如果我们做了杀生、偷盗、邪淫等罪业，发自内心地惭愧，觉得佛陀、上师讲了这是不应该做的，但我做了，非常惭愧。惭愧心一产生就可以把罪业降低，再马上针对这种罪业念一些忏悔。刚刚做的罪业相对来讲比较容易清净，如果拖的时间越长越不容易清净。这是一种补救措施，迫不得已的时候可以这样操作。
上面讲的是杀生的重大过失。

## 《前行广释》第65课辅导资料

为度化一切众生请大家发无上的菩提心！发了菩提心之后今天我们继续一起来学习《前行引导文》。
《前行引导文》分为共同前行、不共前行和往生极乐世界的破瓦法。现在修学佛法次第非常重要，如果是在佛世或者以唐朝为主的古代中国，众生的根基相对比较利，加行或者其它次第的修法不一定那么重要。虽然次第的修法很早就有了，佛陀在经典中、祖师们在其它地方都讲过，但是那个时候对次第的要求不是那么高。
所谓的次第，是指普通有情从凡夫逐步达到较高标准的过程。如果他的根基已经很高，那么次第修行就显得不那么重要。古代禅宗修行者证悟的特别多，密宗修行者证悟的也非常多。越往五浊恶世，众生的根基就越钝，罪障也越深厚。如果没有通过次第修行逐渐把钝根调伏成利根的话，那么我们要相应于这些了义的修法，要很快调伏烦恼是很困难的。
所以,次第的法要对于中根和下根者，尤其是以下根为主的修行者来讲极其关键。先把下面的基础打牢了，再修持上面的法，这样成就起来就有保证。否则，如果根基是中下根，法是上根的法，根基和法之间就没有相应。虽然从法的侧面来讲非常了义、非常殊胜，但是如果修法的相续太恶劣的话，调伏的作用就不明显。
种个善根倒是可以的，法越殊胜,我们种的善根种子也就越好。虽然种子很好,但是如果播种的田是盐碱地、质量太差的话,再好的种子也没办法正常地生根发芽，它的作用体现不出来。只有把田治好了，值遇的法也就是种子很殊胜，就能很顺利地在非常良好肥沃的土地中开花、结果。
因此，田地这个因缘是非常重要的。如果种子、土地都很好，但是因缘不对，比如说有些种子可能适合在南方的土地或者黄土地里面生长；有些则适合黑土地或者沙地。总之，因缘也是很重要的。一方面我们的根基要逐渐地从钝根变成利根；第二我们要缘这些殊胜的法要；还有我们自己的法缘到底是怎么样的，这方面也是很重要的。但是主要来讲，还是要把善根培植起来，把罪障逐渐减弱，这样殊胜的法要就可以很快发挥作用。修法会相应、烦恼可以调伏，这些都可以出现。
从共同加行到不共加行的一系列修法，最终可以帮助我们成为一个合格的法器，对于什么样的正法都很容易相应，因此我们现在要学习。
第一部分共同加行分了四个引导。前面已经学了暇满难得、寿命无常、轮回过患，下面要学的是因果不虚的引导。一方面要学，一方面也要修，这就是所谓的学修。学了之后如果不修，这样殊胜的法没办法融入我们的相续，也没办法调伏我们的心。在学的过程中产生定解，然后还要不断地实践、不断地观修。
修行分两部分，一个是座上的，一个是座下的。所谓座上修就是缘着法本，不管是《前行引导文》，还是《三处三善引导文》的原文，我们要在座上观修法义。因为打坐的时候集中思想去观修，比较容易趋入于法义的真相。在起座之后的行住坐卧中，把观修的法义用到工作生活中去，这样就可以把座上座下连起来。再加上积资净障、祈祷上师三宝加持等等，就可以很快地与法相应。这是我们要知道的修行方式。
我们现在讲业果的这个业比较抽象。什么意思呢？行为就叫业。你做什么样的行为，就有什么样的后果。也就是说任何业都会有它的果，好的行为就有好的后果，不好的行为就有不好的后果。身、语、意三业都有它的后果。当我们在做这些行为的时候，要了知它的前因后果，因为将来是一定要为自己所做的事情负责的。比如你今天做了杀生的行为，那么就要准备好为杀生的后果负责，这个叫果报。如果你觉得果报太严重了，负不起这个责任，那么就不要做。所以断除杀生就是不再做，或者说负不起这个责任，如果做了就要忏悔。这些前因后果我们都要了知，就会有所顾忌或者明了取舍。这样就可以在没获得解脱之前，在业果取舍上立于不败之地。业果或者行为也有相应于解脱的。比如出离心、菩提心等摄持的行为，就会引发暂时或者究竟解脱的果，这方面我们也需要了知。
以上两方面是业果不虚的引导。不虚就是指行为和后果之间是不会虚耗、不会错乱的。做什么样的行为，一定会出现相应的后果。是谁在后面操纵呢？没有谁在操纵。这个叫做缘起的自然规律。没有什么机构，也没有什么人在担任法官，都是自作自受。业果规律就是一个最公正的法官。
如果我们相信了业因果并产生定解，会主动地约束自己的行为，以善良的心、以我们能够获得的比如出离心、菩提心，或者可以生起的空性见解等等摄持我们的行为。你的动机或者发心是怎么样的，行为会跟随你的发心而变成那种样子。所带来的果报的走势，也会按照我们所发的心和行为决定的那样去呈现。这点也是非常重要的。
业因果部分，前面讲了十不善业各自的相。从身三、语四到意三的十不善已经学了。今天要学的内容是第四个问题——十不善业之果。前面讲了因果的因，现在讲因果的果。只有同时知道了因和果之间的关系，才可以统一地做辨别，然后做出取舍。如果只说因不说果，那么就会认为“我杀了生又怎么样，偷盗又怎么样”，诸如此类就不会在乎。但是讲了因之后紧接着讲果，把因和果连起来，再辅以事例或者公案的分析，这就更加具有说服力。因和果同时了知之后，我们就会对因果有一个比较全面客观的认知。既不会说这个果无因无缘；也不会认为造了这个行为之后，不用承担任何后果。如果做了好的事情之后，似乎不会有好的后果，那谁还愿意做好事？不好的事情做了之后也不会有不好的后果，那么谁也不会顾忌造恶业。
我们了知之后，一方面，可以理解世间层面的一些因果关系，比如你杀人了，或者做了不好的事情，别人谴责你、给你舆论压力，或者你受到法律的制裁等等；做了好事，别人给你奖励和相应的荣誉，或者你内心觉得很舒适。另一方面，除了这些显而易见的因果关系，佛法中还有更深层次的、牵扯到前生的因和今生果的关系，今生的因和后世果的关系，这方面一般的世间智慧就没办法，无能为力，他没有能力抉择这么细致，他也不会这样讲。
对我们而言，所谓因果取舍，除了现世中我们可以观察到的，大家能够相信、抉择得到的之外，其实还有更深层次的，牵扯到前生后世的因果关系，这尤其重要。特别是现在我们讲的是相应于轮回过患的这样一种层次，这样观察的时候，就会更加清楚了。
因为十善业、十不善业和前面第三品中的善趣、恶趣关联了，如果我们只是以轮回的心来做事情的话，只能得到轮回的果。我们怎样既取舍因果，又要从轮回中解脱呢？必须要出离心以上的心态摄持，再去做取舍，才成为解脱的因。
下面我们次第来学习果报：
戊四（十不善业之果）分四：一、异熟果；二、等流果；三、增上果；四、士用果。
我们要知道现在的果是以前因的成熟，现在的行为也会在以后成熟果报。如果我们知道现在的苦果是以前的恶因导致的，就会减少怨天尤人、埋怨、迁怒等等，就可以坦然接受内心的痛苦。这个果——痛苦的现象已经没办法避免了，但是可以避免加深它的伤害，这种伤害来自于什么呢？就是没办法了知实际情况的心态，以及通过这个心态加深现在所感受痛苦的程度。我们在知道前因导致的果之后，也许在生病的时候，身体上的痛苦并没有减轻，但是不会叠加，不会本来很苦了，再加上心里面产生怨恨、郁闷等等。
我们知道，这是我以前的业造成的。比如要还别人的钱，本来我现在有一笔钱，但是必须要还给别人，如果自己忘掉了以前借过别人的钱，就觉得凭什么把钱给你，内心当中就会很反抗，而且缘这个会产生很多负面的情绪而导致痛苦。如果想到以前借过别人的钱，承认了这个事实，就不会有这么多痛苦。虽然钱该还的还是要还，但是内心当中完全承认了这种现象的话，就不会再有其它的一些心理问题了。
如果理顺了以前的因和现在的果的关系，我们收获的会是更多的幸福，因为会看破、放下很多，不会再毫无意义地怨天尤人、抱怨社会。如果知道了现在的因和后世的果的关系，我们就会约束自己的行为，该做的和不该做的都会辨别清楚，在行为上去做取舍，这对以后离苦得乐的果报也是很好的引导。
四种果报是异熟果、等流果、增上果和士用果，后面我们要一一宣讲。
首先是总述：
十不善业中的每一种不善业都有四种果报，也就是异熟果、等流果、增上果、士用果。
十不善业中的每一种，从杀生到邪见都具有四种果报，有主要的还有附带的果报，有些成熟在环境上面，有些是增上的等等，这方面我们都要了知。只有全方位地了知果报之后，我们才会对现在不善的行为有约束，也只有内心真正接受了因缘法则后，才会自觉地去遵守。
所以，假如人人都能这样按照因果的规律去行持（当然这也不可能），这个社会就非常和谐。不会有贪欲、愤怒、害心、邪见，也没有很多偷盗、杀生、邪淫等等，这些导致人心污秽、家庭乃至于社会不和谐的很多因素，都会因为了知了正确的取舍而自然安定。这样的愿望或理想状态，在娑婆世界、五浊恶世，只能是一种希望。但是在他方的净土或一些修法比较发达的地方，这完全是非常和谐的状态。

### 己一、异熟果

异和熟是两层意思，熟就是成熟，比较容易理解，异的意思是什么呢？有几种“异”，第一种是异时而熟——时是时间，异是不同，这种果一定是在其它时间成熟的，不会马上做马上成熟，否则不叫异熟果。异熟果一定是“异时”（不同的时间），是讲后世乃至于再后几世，当然还有上半生做，下半生成熟的，这个不多（后面还要讲），所以异熟果大多是后世的一些主要的果报。平时我们讲的异熟果主要指异时而熟，比如今生造了放生等善业在后世会成熟，今生的杀生、偷盗后世会成熟，这叫异熟果。
第二种异是异类而熟，类是种类，因和果的种类不一样（但肯定不会错乱）。《俱舍论》讲，它的因一定是善恶，不是善业就是恶业，绝对只有这两种（无记业没有异熟果，它的力量太弱了）；它的果是无记，比如你造的因是放生的善业，成熟之后是长寿、安乐、无病，这些果没有善恶，是快乐的本性，是无记的。它的恶也是一样的。比如说痛苦的果报，你造下的因一定是偷盗、杀生等等恶业，是恶的自性、不是无记。成熟之后的痛苦是无记的，痛苦本身并没有什么善恶。总之异类而熟的因一定是善恶，果肯定是无记，不管是快乐还是痛苦，它的果一定是无记法，因和果的种类不一样，所以叫异类。
还有一种异类，比如用口造业，辱骂别人、诽谤佛经和圣者，这些语业会不会直接成熟在语言上面呢？像嘴巴烂掉等等。它不一定对得那么准，有时是等流果。但是语言造的业，可能是整个身体在地狱中去承受果报；或者手造的业，可能在脚上受报，这也叫异类。但肯定是你自己受报，这是毫无疑问、不会错乱的。不会张三造业，成熟在李四身上，或者有情造业，叫石头的“异类”去受报。一定是你自己的相续受报，但是支分上有可能变化，比如语言上的业，身体去受报，这叫异类成熟。
第三种异叫变异成熟，就是从因到果之间有变化。比如种子和果之间的关系，不变化的话永远是因，肯定要变异。种下去一段时间，种子的形象肯定没有了，变成根的样子长出来了，它肯定要变异才能有果。要是不变异，你种下去的是黄豆，收成还是黄豆，挖起来还是黄豆，那根本不是因果了，它没变化。所以，因到果之间真的要成熟的话，必须要变异才有果。我们造下的因——善业，它要变异、增长，最后变成快乐或者痛苦的自性，也是变异而成熟。所以异熟果的异字和熟字，我们要了解，否则就只是大概知道是个果，到底什么意思不清楚。
很多佛经论典中讲了这三类：异时而熟、异类而熟、变异而熟。这样我们就比较清楚了，不会混淆。对异熟果讲得比较细的是《俱舍论》论第二品，讲了很多因和果之间的关系，但是小乘中讲的和大乘有些不一样，因为面对的根基不同，有时大乘会觉得这个说法可能不一定是了义的（是胜义谛中不了义，不是世俗谛中不了义）。
无论是十不善业中的任意一种，如果是以嗔心所导致的，就会堕入地狱；如果是以贪心的驱使而造成的，就会投生为饿鬼；如果是在痴心的状态中进行的，就会转为旁生。
十不善业的异熟果就是三恶趣，是怎么对应的呢？其中一种是以贪嗔痴烦恼的种类来对应的。
嗔心造的业主要是堕地狱。如果我们嗔心很严重，就想想后果，要对自己负责任。如果不控制或者觉得控制自己很难受，干脆就放任它，这时我们应该想想。就像学法律一样，你不控制情绪，如果做了这个事情、违章了，这种情况会判几年、那种情况判几年，你事先学了之后，你想这个代价大不大？你值不值得？能不能承受？一想，不行！这样就会老实点。
每个众生都有烦恼。不能因此就纯粹把它放开。烦恼本身的自性是恶的，放开之后会直接导致不良后果。比如，我们嗔心严重，首先知道自己发脾气、生嗔心的情况；然后知道它的后果，经常这样会怎么样？
嗔心导致嗔心类的异熟果主要是堕地狱。堕哪一种地狱看你嗔心的程度，有很多种选项---等活地狱、黑绳地狱、无间地狱。很重的嗔心就是无间地狱。我们要了知嗔心严重的人会堕地狱。地狱的痛苦在第三品讲的很清楚，回去马上翻一下。如果嗔心不控制，会在轮回里生活很长时间，没有丝毫的安乐可言。
这里的修法一环扣一环，把第三个引导文，尤其是地狱痛苦观修得很纯熟。再看业因的时候，在观修地狱的痛苦时，马上就会产生一种恐怖心、畏惧心，不敢随心所欲地去造。即便是控制不住发了嗔心，马上要忏悔，或者想我不能这样，一定要控制住嗔恨心。怎么控制？赶快翻佛经论典，哪里讲控制嗔心的，翻到《入行论》中的安忍品。我一定要好好学，学了窍诀之后，控制自己的嗔恨心，不能再随心所欲。
这里观察的时候都是环环相扣的。我们在观修每一个修法时都应该特别的认真。把以前的观好，在观这个的时候马上就有感应，能自动把它连接起来。你以前观得不好，地狱是什么？会很模糊，引发不了那么大的恐怖心，那也就无所谓。也不会想我现在要注意、好好学这些正法。在嗔心没爆发之前要把它调伏，最少要把它压制住。至少有一个对治、反抗，嗔心生起来的时候有所对治了，它的果报、烦恼程度也会轻。这是嗔心类导致堕地狱。
“如果是以贪心的驱使而造成的，就会投生为饿鬼；”贪心类的会投生于饿鬼道，不满足就是饿鬼最明显的痛苦。怎么体现呢？要不就你找不到东西、永远喉咙很细、肚子很大、守财饿鬼永远满足不了等等。饿鬼的心态是不知足少欲，永远处于一种多欲多贪的状态中。贪心的业导致堕饿鬼道，永远不满足。饥饿是不满足的一种表现形式，找不到水等是得不到满足的一种体现。
饿鬼道的主要的痛苦是永远得不到满足。每天从早上（不知道饿鬼睡不睡觉，可能太饿了也睡不着。）起来之后就开始找，特别地饿，又渴又饿，一直在寻找饮食就是找不到。我们肚子很饿找不到饭店、口渴找不到水是什么感觉？很难受。它一直这样没有一个停歇的时候，即便吃一点点，马上就会变化，一方面吃不饱，一方面要着火等等。
前面饿鬼道的痛苦讲了很多。贪欲心重的话要观想贪心的直接后果。我们如果不控制、不调伏自己的贪心，想一想饿鬼的果报。当我们在打坐的时候集中去观想，贪欲心的果报是饿鬼，第三品当中讲了饿鬼是怎么样的。真正放在自己内心去想让我去感受这个果报，绝对是不干。希望不感受，如果在行为上不做调整是不起作用的。没有一个人愿意、希望受苦，但是他的果报成熟，你不愿意也要受。因为这是你自己做的一些事情，你自己要承担后果，负责任。而且这不是通过受贿赂可以减轻的。必须自己做改变，要不别做，做了之后，在果报成熟之前修善法来忏悔，这样可以避免的。
再再地忏悔，忏悔法在我们功课当中，不管早课、晚课或者我们每天都念的功课都要有所体现。因为我们造的业太多了不忏悔是不行的。有些专门的忏悔法要安排进去。或者其他的修法也可以。其实我们所修、所听的这些，如果以忏悔的心加进去也一样有忏罪的功能。诵《金刚经》、《心经》也好，如果有想要忏悔罪业的心，也可以清净自己的罪业，忏悔的心态很重要，它是一种对治，一定要有种对治的心态。
“如果是在痴心的状态中进行的，就会转为旁生。”旁生一般来讲都是比较呆笨的，心智比较愚昧、愚钝。经常性的痴心很严重，不知道取舍，睡眠很多等等。如果痴心过盛，没有清净的话，就会转旁生。这我们要好好观察、了知。
万一堕落到那些恶趣中，就必然要感受各自的痛苦。
还好我们现在是以人的身份，来学习可能会出现的后果，提前给你打预防针的机会。病情蔓延之前告诉你，如果你现在这种状态不去治疗，医生指着图片看，你以后就是这样的情况。看了之后那不得赶快去治疗。
这个时候大德就把以后我们要承受的一些后果，以图片方式----六道轮回图，或文字、动漫、影视的方式，体现因的果就是如此，让我们直观地了解因和果之间的关系，对于我们的心，就有一种准备改变的思想。准备改变之后就要去约束。虽然我们再再讲过要约束自己的不良行为不是那么容易的，是一个痛苦的过程。不约束更痛苦是肯定的。痛苦是必须的，我们在轮回时间这么长，已经染上了病。有了病要治好又不想吃药、打针，什么痛苦都不要受，每天在享受当中病就好了，那肯定是不行的。希望是很好的，实际情况是不可能的。如果我们不想感受非常严重的痛苦，但对治烦恼过程当中也要受一些小苦，不管怎样都会有一些痛苦、挣扎的过程。
因为外因没有清净，（我们在观修第二个引导的时候，也观修到了死亡，每个都息息相关的。）不知道死亡什么时候来。第一、必定要死，第二、不知道死亡什么时候来。谁知道等一会下课之后、晚上睡或者明天早上起不来了，还是下个月谁都不知道。我们在观修引导的时候已经让你好好的观了。的确是没有任何根据一定还可以再活几十年。希望我再活五百岁，在咱们这个世间当中是不可能的事情。所以肯定会死并且绝对死因不定的。假如我明天就死，死的时候带了很多的业。就有三个选项，肯定是按照你自己所造的比较重的业，就自动选到哪一个道投生。万一堕落到恶趣，必然就感受到第三品当中的种种痛苦。
现在我们的暇满难得就要体现出来了。暇满它是可以修行、调伏的。我们不是鱼、旁生、一个普通人，根本不知道忏悔。所以四个修法自然而然可以联系起来，都是一环扣一环的，每个修法内部都是相连的。当我们修的时候，知道了第四和第三品相连，这里和第二寿命无常相连。现在暇满人身就可以做这些忏悔、调伏的事情，充分显示暇满人身的价值。否则，你能过得很舒服的人生，普通人也能做得到。
哈巴狗可以过得很舒服，不用操心了，挣钱是主人的事情。他只需要穿好衣服、吃好东西，然后固定出去散步。从这个侧面来讲，它的福报可能比你还要大，但是这有啥用呢？它又不知道要忏悔、修法，体现不了什么修法的价值。我们虽然苦点，可以体现修法价值及暇满人生最大利益的珍贵难得。
现在我们必然要感受各自的痛苦，认认真真地去思维，一旦相应了，四个修法自动连在一起，连成一串的时候，自然而然我们的出离心就会生起，内心当中可以很好确定。
三恶趣的另外一种算法，或者前面通过贪嗔痴的种类，分别对应三恶趣。下面就是通过烦恼的程度、动机的大小。
或者说，按照烦恼的程度以及动机的大小而分为上中下三品。所谓上品恶业是指贪嗔痴极其粗重，并且长期积累，以这样的滔天罪恶就会下堕地狱。
上品的恶业是什么？前面说贪心是堕饿鬼的，但是最强烈的贪心、嗔、愚痴，是讲烦恼的粗重度，会让我们堕地狱的。非常粗重贪心可以让我们堕地狱。只要有了贪嗔痴三毒之后（就像毒药一样），不管哪一种毒药，都可以让我们的身体逐渐失坏。所以相续中如果有三毒而不调伏，结果肯定就是恶趣。
极其粗重且长期积累的恶业就会堕地狱。第一是特别粗重的，贪心或嗔心生起的时候很强大，是一种粗重度；还有一种虽然不是那么强大，但是持续地、长期地串习，自然而然力量就变大了。比如你每天锻炼，虽然强度不大，没有练上八小时，但是每天都坚持半个或一个小时的健身，如果长期这样健身的话，慢慢地身体也会特别好。所以要是长期积累的话，也容易从轻业变成重业。
我们在学《亲友书》、《俱舍论》时，也学到怎么样才能轻业变成重业（有很多道友学过《亲友书》）。第一，田，也就是对境，可以缘它成为重业。比如缘佛菩萨或正法去诽谤，或者缘父母、恩人造业，这些都是由于对境比较特殊，不管是好的坏的业，都容易成为重业。第二，贪欲或烦恼很重的业，容易成为重业。第三，串习的时间长，也能够成为重业。第四，没有对治力（造了罪以后有后悔心、惭愧心，业就不会变得很重），就自然而然变成重业。
这里就有前面说的长期积累变重业的意思，所以每天都要对治。对治和忏悔是让业减轻的方法。
“以这样的滔天罪恶就会下堕地狱；造中品恶业的人会投身饿鬼；”如果烦恼的程度是中品，会投生饿鬼。
积累下品恶业的人则转为旁生。
通过轻度的烦恼而造的业，诸如杀生、偷盗、邪淫等等，就会转为旁生。我们造恶业的话，都没有安乐，因为现在讲的是十不善，都是会堕三恶趣的，这个叫异熟果。
这种果报对我们来讲是很难承受的，所以在观修的时候就要身临其境。不要只是观想成文字，要观想成画面，想象着自己在地狱当中承受痛苦，以身临其境的方式去观想，比较容易引起内心的震动，内心容易相应，慢慢地我们就可以约束自己的行为。
下面学习第二个：等流果。是指在恶趣当中受了异熟果（受了比较粗重的业报），重业清净后的残余业引发的。等流果中，“等”是平等或相似的意思，即因和果之间是相似的，不会有很大的跳跃。“流”指果报一定是由前面的因流现、延续下来，就像河流一样。或者说是平等、相似而趋入，“流”是指这个果一定是从这种因而有的，这叫等流，这种果叫等流果。

### 己二（等流果）分二：一、同行等流果；二、感受等流果

所谓的等流果，是指从异熟果所牵引沦落的恶趣中解脱出来以后获得人身时所感受的报应。
这是一种主流的说法，平常讲等流果的时候，都是指从恶趣出来转为人时剩余的果报，即主要的业已经在恶趣中消尽了。
消业方式有两种：一种是被动地消，就是通过感受痛苦来消，受一分苦消一分业；还有一种就是主动地通过忏悔、修善法来消。不需要感受痛苦，而是通过善行来消业。这由我们自己选，你可以选被动的，现在不用忏悔，但这个业肯定是要消的。怎么消？就是堕地狱！在地狱中上刀山、下火海，或者被阎罗狱卒折磨、殴打等等，在里面待很长时间，业消完了或者消得差不多了，就会自动出来，这也是种消业。
第二种就是主动的，现在了知这种情况之后，遵循佛菩萨告诉我们的忏悔法、修善业对治等等。这样可以抢在恶业成熟为痛苦之前，把它清净掉或者压伏住，以争取修行时间。
“从恶趣当中解脱出来以后”，也就是业的程度已不用在恶趣待了，虽然以前造过罪，但是主要的业已经清净掉。就好像你身上背了很多东西，掉进河里就沉在水底了，是这些东西让你沉在水底，一段时间之后，重的东西一个个掉了，剩下的东西没办法让你再继续沉在水底，自然就浮了起来。类似于这样，你本来在水底，现在可能是从水底到了水面。堕恶趣是很重的业，当你在恶趣中把大部分业通过感受痛苦的方式受尽之后，就不会再在恶趣中呆了，自动转生到其它地方。剩余的业怎么办？是不是就清零了？不会清零的，再换个环境、换个身份，继续把剩余的业清掉。可怕的是什么呢？就是当我们在消以前的业的时候，还在造新的业，这个就叫无明愚痴。不是受完之后就拉倒了，关键是在受报的时候还在创造新的业。给我们的感觉就是似乎你的业还没有受够，地狱呆的时间还不够长，还想再回去，所以拼命地在造业，这是很恐怖的事情。不学习绝对不会知道，就是不断地这样出来再进去......有时候刚刚出来就又进去了，就是由于完全不知道忏悔、取舍，就会反复地来，最恐怖的事情就在这个地方。
观修的时候，要把以上观进去，这样就会彻底地对轮回失去兴趣——我不愿在轮回中待了，也不再造转生轮回的业了，一定要修持清净的解脱法！随着观修的深入，这种感觉慢慢就从内心中浮现出来，越来越清晰。然后就可以把以前放不下、扔不掉的这些东西慢慢丢了，一心一意地修正法。因为从内心深处、从骨髓里面知道没有意义，就不会再捡起来，而是一心一意地修持最为殊胜的正法，一定会这样的。
这些来自于法对内心的改变。如果没有改变的话，我们还是想两头抓——轮回、解脱两不误。一方面要解脱，一方面轮回的事情也抓得很紧。这样解脱是不可能的事情，绝对不可能。这两方面是互相牵制的，轮回的安乐过不好，解脱道也没办法获得。因为我们无始以来业惑深重的缘故，最后失败的一定是出世间法，而胜利的一定是世间法。所以我们一定要认真地观，内心中生起感应的时候，就不会再对轮回的事情有任何兴趣了。
“从异熟果所牵引沦落的恶趣中解脱出来以后获得人身”，剩余的这些业还会在你的人身上面体现，就是感受到报应。这是人身上面的等流果，但是恶趣有没有等流果？也同样有。
当然，在恶趣中也有许多等同与各自业因的各种痛苦。
比如从地狱中出来之后有可能就堕旁生，在旁生之后又继续转为旁生。已经从最苦的状态中出来了，但是因为你曾经造的恶业，比如说以前杀生很厉害，然后堕地狱把业受得差不多了，会从地狱中出来，剩余的业还要在旁生身份上继续成熟。
所以恶趣中也有等流果，也有等同于各自业因的痛苦。难道这些狗、猫就没有短命的？也有短命的。没有多病的？也有多病的。难道没有贫穷的狗？也有野狗、流浪狗等贫穷的狗。有没有富裕的狗？当然也有。因此，在恶趣的身份上，面对等流也会有一些体现，从这个方面看，恶趣中也有等同于各自业因的痛苦。
等流果分为同行等流果、感受等流果两种。
等流果我们要知道有两种，一个是同行等流，一个是感受等流。首先学习第一个，同行等流果。

#### 庚一、同行等流果

所谓同行，“行”就是行为，今生还会延续前世的行为，即前世所做的行为还会遗传到现在的某种身份上面，这个叫同行等流。“等流”已经知道了，“同行”的意思就这样理解。
所谓的同行等流果就是说今世与前世所造的业相同。
业就是行为。转为人的时候，还是喜欢做以前的行为，仍然有习气在，类似于恶性循环。放在恶业的等流果中，属于恶性循环；放在善业中，就可能成为良性循环。良性循环是指如果每一世善的习气很深的话，会一直有这个习气。恶业中也会恶性循环，是不是就代表永远处于这个模式且不会打破了？也不一定，必定内心中还是有些善业的，某种恶业受报到一定程度的时候，以前的善业也会成熟，那个时候恶性循环可能也会暂时终止一段时间。但暂时终止不能消尽这种习气，以后还会延续。
所以说业果非常复杂，业网非常广大，我们自己相续中的各种业交织在一起：上一世的和今世的各种行为，今世的和再以前的很多交织在一起，凡夫人的智慧根本看不到也梳理不了。通过学习佛的教言，能对大的方面做取舍和观修，生起出离心，这是很重要的。
今世和前世所造的业的行为是相似的。
如果前世是以杀业为生的人现世也喜欢杀生，如果前世是以不与取为业的人现世也喜欢偷盗等。
以前喜欢杀生堕恶趣了，从恶趣中出来转为人还喜欢杀生，杀生的习气仍然还在。如果以前以不予取为生，为此堕了恶趣，从恶趣中出来还是喜欢偷东西。有些富翁根本不缺钱，但就是喜欢偷。你说他是不是真的没有钱呢？也不是，他就是觉得偷窃很舒服，控制不住这种行为。这是一种业余爱好，其实这就是他的习气。但他也有成富翁的业，成富翁的业夹杂很多以前偷盗的习气，混在一起就成熟了很矛盾的杂业。我们看到抓住的小偷是富翁，问不缺钱为什么去偷呢？他说我也不知道为什么，就是喜欢偷，这种情况是有的。以前喜欢偷东西的人他现在肯定也喜欢。看我们现在喜欢做什么，也许从某个层次反映出以前我们喜欢或曾经做过什么。
如果现在喜欢一些不好的东西，我们就要控制，一方面这可能是以前的业带来的，可能不太容易改，这是一个信息。第二个信息，也许所喜欢的东西引导我们去做一些不好的事情，它又会成为再下一世的等流习气。所以说它是环环相扣的，你不把它斩断、不把这个缘起链解开，还是很困难的。
所以，有些人在孩提时代，只要见到虫蝇等便杀害它们，喜欢杀生的这些人就是在感受前世荼毒生灵的等流果。
有些小孩子看到虫子（它也没有招惹你），就是喜欢把它们杀死，这其实是以前喜欢杀生的很危险的等流。很危险的意思是从业果的角度来讲，从取舍因果的角度来讲是比较危险的思想和行为。从世间的角度看不一定危险，杀死个虫子没什么危险。只要没有放炸弹之类的就不算是危险分子。但是从解脱、从我们观修业果的关系来看，还是比较危险的。喜欢杀生的人就是在感受以前曾经杀害生灵的等流果。
我们自己要多学习爱护生命、尊重生命的教授，要去学习、观修因果，对别人、对小孩等也要在这方面进行教诲，引导他们尊重其它的生命，爱护其它的有情。尽量从小就开始教导他们，这是很重要的。
有些时候如果他的习气很重，你讲了也不一定要听。但不管怎么说，小时候还是比较容易受影响的，所以尽量让他们去多看、多学、多思维这方面的内容，这对他以后的性格—--善心、恶心的形成起很大作用。
从幼年时起，人们由于各自前世业力所感就表现出明显的不同，有些人喜欢残杀众生，有些人喜欢偷鸡摸狗，有些人对此毫无兴趣而热衷于行善修福，这都是前世作业旧习的惯性或者是等流果所致。
从幼年的时候就可以看得出来，有些人很小的时候因为前世的业力就喜欢杀害众生，从小就很残暴，有些人从小就喜欢偷东西。还有些小孩子对恶业没有兴趣，很喜欢行善、修福，很小就很善良，善根很深厚，而有些人对于放生等特别喜欢。有些圣者转世，这方面很明显。有些前世是修行者，在今生小时候会有这方面的体现：从小对三宝自然很欢喜，对帮助众生或者对修行佛法方面也会有很大的兴趣，这是禀赋了他前世的善根、善资粮而来的。
这些都是前世作业旧习的惯性或者说是等流果。这个惯性等流在这里可以很好的解释，同行等流就是一种惯性，以前曾经喜欢做的行为还没有完全刹住车，还有惯性。这就是一种习气、等流、惯性。
如经云：“过去生何处，当视今此身，未来生何处，当视今此身。”
我们过去曾经投生到什么地方就看现在的身体喜欢做什么、想什么，可以由果推因。由果推因就知道以前我们曾经、大概做过什么事情。
我们很喜欢打卦，很喜欢请上师、有神通的人观察我前世是什么。其实从某个角度讲你前世是什么和你有啥关系？即便前世是李世民又怎么样呢？现在还是一个没有钱的人，仍然是个很可怜的众生，前世是什么其实并不重要。即使前世是一头猪一条狗，但现在对正法很有兴趣，那也是很好的。一方面来讲没什么必要，一方面来讲大概也可以分析我们现在怎么样，可能以前曾经在这方面串习过。虽然不能百分之百确定细节的问题，但是大的方面还是可以确定的。今生喜欢做什么可以大概推之以前，不一定就是上一世，有可能曾经某一世这样做过。
“未来生何处，当视今此生”有时候我们喜欢问瑜伽士、空行母以后会在哪投生？也许为了安慰你，说你会转生到善趣或怎样，以后会很好。有些时候看不到，有些是他看到了可能也不能说，或者怕说了之后对你以后的修行有不良影响不给你讲真实的，而是引导你去做一些改变，这样也有的。
未来我们会转生为何处，就看现在我们的身体在做什么。以后能不能往生极乐世界，关键看现在你对极乐世界往生的意愿有多强、信心有多强、修了多少往生极乐世界的因。如果现在正在修这些，那以后可以往生，如果现在没怎么修，以后想往生极乐世界很困难的。所以来世要成菩萨或者今生要成佛，要看今生你正在做什么。如果没有做今生成佛的因那也很困难，如果没有做后世往生的因，后世往生也很困难，如果现在我们正在做杀生、偷盗、邪淫等恶业，不用问谁，自己都可以给自己授记，肯定会堕入恶趣。
从修法上还有其他的情况，现在做恶业的一定要堕恶趣？也不一定。但是这个不一定对我们有多大的利益呢？今生有些做恶的人，他是不是决定下一世一定要堕恶趣呢？是不是百分之百确定？这个不确定的。因为他后世会不会堕恶趣、堕地狱，要看他现在残余的业到底多强大，还能不能再支持他在人间转几次。如果这个业还能支持他转几世，他下一世不一定马上堕恶趣的。
如果我们在观修的时候思维不一定堕，那就麻烦大了，不一定堕就改变我们的思想了。既然不一定堕，那我就可以舒服一点吗？就不用那么严格取舍吗？修行的时候“也许不堕”这方面我们连想都不能想，观修的时候一定要把它弱化。
真正对我们修心起作用的，把它强化来修。我现在如果不好好修行一定会堕恶趣的。我们在观的时候、在思维的时候，如果按照那种观点来思维，我们肯定知道这是不一定的，绝对不是说你造了恶，你后世一定会堕恶趣，这个是不会决定的。但是我们在观的时候不能这样观。因为观的时候我们的思想一放松，很多懈怠就出来了，侥幸的心、懈怠的心、给自己找一个可以放纵的理由等等都出来了。
就像我们在观无常的时候，明天到底死不死？就是百分之五十死，百分之五十不死。有可能死有可能不死两个选项，如果你选可能不死，那就好了，反正我明年不会死，这时你的心自然就放松了，那你还要修什么呢？但是如果你把那百分之五十拿来观，肯定会死，你的心一下就会绷紧了，这对你的修心是有好处的。
虽然是百分之五十的选项，你的方向一转效果马上就不同了。可能你修到了明天你没有死，“你看，我昨天说不会死，今天真的没死。”如果你修的时候带着这种思想去修，今天这样想，明天那样想，那就永远不会修法了，你就会把“不会死”的心一直拖到真正死亡到来的那一天。头一天你还会想明天不会死，结果明天就死了，什么都没有修到，就在这种状态中死了。
如果就想明天会死，每天都会想到要死，但是每天都没有死，带着这种心态其实累积了大量的善法。哪一天突然真的死了，你的善根已经修成了，已经具有了能够把你送到善趣、送到极乐世界的所有的资粮，这就很好。
修行的时候也许我们喜欢去观察：不可能吧？不一定吧？不周遍吧？这不是因明中周不周遍的问题，可能他下世不一定堕落，但观修时一定不能这样观。可能就是心的因缘吧，心怎么想，就会朝这方面去发展。只要给心一个懈怠的理由马上就懈怠了，所以不能让它懈怠，方法就是朝严格的方面去观。如果是百分之五十就一定要选严格的那个，这样就能让我们的心安住在善法中，去做很多集资净障。
不仅仅是人，动物也是如此，比如，鹞鹰或豺狼等喜爱杀生，老鼠喜欢偷盗，这些都是各自前世所造恶业的同行等流果。
还有的同行等流果就是鹞鹰或者豺狼等喜欢杀生，或者说不杀生不享用这些血肉就无法生存。老鼠喜欢偷东西，这也是它们前世的同行等流果，即便是从地狱中出来转成了老鼠，还是喜欢偷东西，转生成了豺狼它仍然喜欢杀生。这叫做同行等流，所以轮回很可怕，我们不能做短期的取舍，一定要做长远的安排。
做长远安排就是现在一定不要造恶业，一定要修善法。通过修善法一定会得到善趣，但是这不是真正的解决之道，关键是你还在轮回中，那就永远不可靠，永远都没办法买一个保险，哪有保险可买？轮回中是没有保险买的，只有一个保险那就是出世间道，只有真正的出世间才保险。否则在轮回中暂时修善法获得一个善趣的身份，暂时在几十个劫中不堕恶趣，或者到善趣中享受安乐，对于整个轮回大河来讲，这几十个劫投进去什么都看不到，泡都不冒一个就没有了。几十个劫看起来很长，但是只要把轮回一拉长之后，就像一刹那一样很快就没有了。
所以这方面还是要观想，要修出离心不能只把眼睛盯在当前这一段取舍上，这是不行的。一定要盯着整个轮回，只有出轮回才能解决这些问题，才能永远不会感受异熟果、同行等流果、感受等流果和下面的增上果等等这一切的轮回过患。只有解脱才能完全远离，不解脱永远远离不了，这方面一定要很清楚。

#### 庚二、感受等流果

十不善中每一种不善业都有两种感受等流果。
十不善业中每一种不善业都有两种等流果。这是挑主要、重要的讲。
杀生的感受等流果：也就是说，前世造杀业，今生必然要感受短命、多病的报应。
其实讲异熟果、等流果,真正而言这些果报是跟第三品直接对应的。第三品讲轮回的痛苦，就是这些各式各样的轮回痛苦如何体现，只不过这些痛苦在第三品中没有起异熟果、等流果的名称，其实就是这些，要不就是异熟果，要不就是等流果，所以和第三品有些内容是可以相应的。因为这一品毕竟是讲业果，讲业就讲果，和单纯讲轮回过患的侧面不一样。在看这些的时候会发现，轮回痛苦中也讲过这些内容，虽然讲的侧面不一样，但还是可以和轮回痛苦的一些内容直接对应，相辅相成的。
杀生的感受等流果：前世造杀生，今生必然要感受短命、多病的报应。两种感受等流，一个是短命一个是多病，这就是杀生的感受等流，下面要解释。
有些婴儿刚一出生就死去，完全是前世造杀业的等流果，而且这些人绝大多数在多生累世中都是刚刚出生就断气身亡。
短命就是有些婴儿刚出生就死去了。有时候可能还没出生就在胎中死了，要不就被堕胎，要不就是刚刚生下来就死了，或者难产而死，或者几岁或者十几岁就死了，这些都属于短命。短命不会无因无缘的，通过等流果的侧面来讲就是感受等流。感受等流对应什么？就是对应杀生的果报。如果现在喜欢杀生的话,以后还要无数次地感受短命的果报。所以我们先要发誓不杀生，然后一定要精进地忏悔这种杀生的罪业。
第二个是多生累世中刚刚出生就断气身亡。
还有些人从小到老一直遭受多种不同疾病的折磨，可以说有生之年几乎没有不病的时候，这些也是往世残杀殴打生灵的业报。
还有一些人从小到老被不同的疾病折磨，没有不生病的时候，这是往世曾经残杀殴打过生灵的业报。有时候我们看自己以前的行为，再看现在有情的很多行为，真的是很可怕的。我们就会生起厌离心，有时候就生起大悲菩提心，就知道这些有情如果不知道取舍的话，正在造很多严重痛苦的因而不自知不自觉，这样真的非常可怜。
所以也可以通过这方面对有情来观大悲心，发誓一定要精进地修行，尽快地获得觉悟的果位之后帮助他们建立正见。不像现在的善巧方便极其有限，成为觉悟圣者后有很多善巧方便去帮助众生扭转不良行为，或者给他们种下扭转不良行为的因，从方方面面去采取很多调化的手段。
所以，当我们生病时，不要一直冥思苦想摆脱眼前这些疾病的医疗方法，而应当将精力放在发露忏悔往昔所造的罪业，下决心痛改前非、弃恶从善等等恶业的对治法上面。
这里告诉我们在遇到违缘尤其是生病的时候，不要一直冥思苦想。什么叫不要一直冥思苦想？就是觉得所有的解决方法就只有看病吃药。这里就告诉我们如果是因为杀生的感受等流果，单单看病是不起作用的，或者说能起到的作用相当有限。可能这次你生病了去吃药把病压住，一段时间之后无缘无故又开始反复地发作。
病的成因以前提到过有几种，一种是这种感受等流，是以前业因的果报。还有一些病因是属于四大不调，不是那种前因而是今生的缘导致。这个缘就是该加衣服没加，该脱衣服没脱，这时就四大不调了。或者饮食没有注意，这些就纯粹只是以缘引起的，吃药非常管用。因为是暂时的缘，只要把缘终止病就好了。还有一种病属于非人，得罪了某些非人，通过念经或者做佛事，这种病也容易消尽。这些属于前世业因导致的病，如果单单凭医疗方法，单单冥思苦想，想通过治疗方法来彻底消尽病根是不行的。
所以上师们告诉我们，一方面要做治疗，这个当然需要。第二个方面，主要还是要知道这是前因的话，多发露忏悔以前的罪业，下决心痛改前非弃恶从善。尤其是有机会的时候，金刚萨埵法会等等这些来的时候好好的忏悔，把无始以来所造的罪业认认真真在金刚萨埵佛面前发露，发誓以后不再造，发菩提心摄持之后念心咒，金刚萨垛佛发过誓，谁念我的名号、谁念我的心咒，我一定清净他的罪业，现在就是我们有机会的时候，没有机会的时候是不行。
昨天晚上大恩上师也说现在就可以念了，现在可以开始计数念四十万遍，因为每天念少一点可能压力不大，就尽量可以保证质量。如果太赶了也许不一定有充足的时间去观想，但是提前一点再延后一点，在金刚萨埵法会的时候再精进一点，这样四十万遍念完了，而且能尽可能地保证忏悔的质量，这是挺好的。所以我们现在真的很有福报、有机会，也有上师给我们讲这些，现在学习业因果也是比较应景的，或者说比较及时的。
我们学了之后知道这种不善和果报，现在还有机会，就一定要发露忏悔往昔所造的恶业，再辅以这些治疗手段，两方面都来的话就挺好的。因为这些病是通过业而引发的，如果把业彻底清净或者清净到一定的程度，根本的因没有了，那么表面上留在身体上的一些病也容易通过服药的方式遣除掉。
如果主要的病根没有拔除，想要用治疗的手段去把最深、最根本的病因去掉那是不行的。但是最根本的病因通过忏悔去掉了，浮在身体表面上的病症通过药来去掉，这还是很有效果的。下面是不与取的感受等流果。

## 《前行广释》第67课辅导资料

为度化一切众生请大家发无上的菩提心！发了菩提心以后，今天我们继续一起来学习《大圆满前行引导文》。
《前行引导文》分为共同外前行、不共内加行和破瓦法。大圆满前行是为了修持大圆满而做的准备。大圆满是什么呢？就是相应于我们实相的最好、最快的一个修行方法。大圆满法和实相最接近，如果我们修持大圆满法，很快就可以证悟实相。
佛陀所讲的法中，有不同的次第，有些法是让我们入道的，如果我们没有生起信心或者信心不足，或者还不知道趋入佛门的条件，这些法可以帮助我们达到这个标准；有些法则是让我们的心逐渐成熟的，比如修菩提心、空性等等；有些法则可以帮助我们现证实相，像生圆次第、大圆满等等。所以每个法的侧重点不同。
我们每个有情都想直接进入密乘尤其是大圆满，想证悟实相，最好不要经过苦行、挫折、不要走弯路等等。这种想法会导致我们轻视前行、轻视基础法。大圆满法虽然很殊胜，但是如果前面的基础没有打好，法交给我们也用不了，不知道怎么用。就像很多高科技的东西，虽然非常好，但是我们驾驭不了，对我们来说除了累赘没什么用。
当然，大圆满法不会成为累赘，如果接受灌顶或者听法，会在相续中种下很殊胜的善根，证悟实相的习气以及善根会非常深厚。但是与这个法很快相应肯定是不行的，因为我们的根基还没有到达那么高的程度。这就突显了前行法的重要性。
很多大德们再再地讲前行重要，有些修行者到了一定程度的时候，就会逐渐发现前行法的重要性。刚开始是巴不得法越高越好，接受的灌顶越多越好，后面则巴不得出离心赶快生起来，或者产生真实无伪的菩提心，或者有质量的信心，对法的追求越来越真实。修到后面，有善根的人就会发现，自己欠缺了很多东西，刚开始的时候追求高法大法，如果有福报的话，到了一定程度修不上去了，就会回头去补课。没有福报的表现则是，修不上去就退了。干脆就不学了。我们知道上师们强调的就是前行，还有很多修了很长时间的修行者也知道前行的重要性。所以对我们来讲，尤其是对想要慢慢趋入了义修法的人，基础法要非常重要。
现在我们学的是基础法中的共同前行。共同前行有三部分，一部分是四厌世心——四种转心法，让我们看破、放下对世间的执著，一心追求解脱，从这个侧面叫做厌世心，并不是一般意义的社会上的厌世情绪，此厌世非彼厌世。词句虽然一样，但是意义、内涵是不一样的。
这里的厌世是知道轮回的过患，但还要在轮回中生活、工作和修行，这也没办法，不需要马上抛弃。但另一方面我们在这个过程中，需要一种出离心的智慧。既做也不耽著，而且要把它做的好。这里看似矛盾，其实没有矛盾，厌世心就是一种智慧，通过这种智慧引领生活和工作。这个时候工作效率、生活质量会更高，因为是带有智慧的，这就是厌世心的意思。
但社会上的厌世心不是这样的。还有一种叫转心法，为什么叫转心呢？因为以前我们是追求轮回的，现在把我们的心转而主要追求解脱道，所以又叫做转心法。这四种转心法是让我们成为真实佛弟子的修练课程。怎么样让我们成为真实的佛弟子呢？我们皈依之后，就可以算是佛弟子了；但是皈依之后只是有了佛弟子的名称，就像报了名是学生了，但还没有开始学，所以还不是标准的学生。
所以我们皈依相当于在佛门中报个道，但是不是内心已经具有佛弟子应该有的标准呢？这还不一定。怎样才能符合真实佛弟子的标准呢？就是要真实地一心求解脱，而不是通过佛法在轮回中过得更好，这是一个主次的问题。是不是皈依并真实成为佛弟子之后，就意味着要放弃在轮回中过得好的生活方式吗？也不一定。
刚刚我们讲了，成为真实的佛弟子之后，主要目标是追求解脱，但是追求解脱过程中，通过智慧的引领，轮回中的这些法，他也可以做的好，平时也可以这样修持。但并不是既耽著解脱又耽著轮回，轮回的法是附带的，主要是解脱。为了解脱，轮回中的有些法不得不做，有时还必须做好。
比如一个家庭都是学习佛法、追求解脱道的，在共同生活的过程中，他知道不能够互相敌对、嫉妒、嗔恨、争吵，没有意义的事情他肯定不会做。这样既在解脱也可以把轮回中的生活通过智慧的引领过得更好，因为更多的宽容和慈悲，能够放下自己的情绪等等，这些都可以让自己成为更好的人，让家庭成为更好的基础。所以我们应该有这样的心态，这就是第一部分四加行。
第二个部分是，对轮回厌离之后有没有出路？以前我们再再讲，如果观察轮回的过患，发现轮回真的是非常痛苦。如果引领我们产生厌离心之后，发现没有出路，那是会崩溃的。但是厌离心讲完，紧接着告诉我们不是没有出路的。对轮回厌离之后，不是要把我们逼得崩溃，而是有另外一条叫解脱道。这时马上接着第五品，告诉我们解脱的利益。
如果讲完了厌离，知道整个轮回要出离，但是不讲最后还有个最好的去处，我们就会崩溃。就好像现在社会上不学习佛法的人，他已经彻底地对整个世间和社会厌离了，找不到出路怎么办？就开始自杀或报复社会等等。但佛弟子不是这样的，厌离轮回之后还有一个更清净的涅槃之道，叫解脱道。所以讲完厌离紧接着第五品就讲解脱利益，指导我们不耽著轮回追求解脱。知道解脱利益之后，我们想解脱，但凭着自己的能力是不能解脱的。
我们在轮回中摸爬滚打这么长的时间，我们的思想、行为和习气全部都相应于轮回，虽然现在想解脱，但不是说想就能的。因为在轮回中养成的思想、行为都是符合于轮回的，所以对解脱想是想，但思想行为没办法扭转的话仍然不行。解脱又这么好，怎么办？接着就讲依止善知识。我们要解脱就必须找到一位经验丰富的向导，他在轮回和涅槃之间要往返多次。往返多次是什么意思？不是他涅槃后又堕落了，不是这个意思。他可以引导很多人趋向于涅槃后，又回来变成一般的人在我们身边，把我们慢慢引导到涅槃。就像向导一样，他在一条路线上反复地走，把很多道友带过去、又回来，特别熟悉。
我们就要找一位对解脱、出离轮回非常有经验的专家，他不单单是理论上很好，而且他的的确确走了很多次，他对于从轮回到解脱过程中每一个重要的地方、或者哪个地方是危险的，哪个地方有顺缘等都很清楚。我们要依止的这样的向导就叫做善知识，叫做上师。我们要依止一位非常有经验的，能够引导我们趋入解脱的标准的善知识，所以紧接着就讲依止善知识，共同前行就是这些内容。
依止完之后，怎么办呢？善知识要告诉你具体怎样做让心成熟，怎样让你的心从轮回的习气中出来。第一步要修皈依，第二步要发菩提心，第三步要修金刚萨埵，第四步要供曼扎，然后修上师瑜伽等等。一步一步地让你的心从轮回的见解、思想、行为中慢慢出来。这就是实修的五加行，让我们的资粮圆满、究竟清净，通过这种方式让我们相续逐渐成熟。
把这些修完，修到了一定程度，上师就可以教你大圆满的正行。因为你的铺垫已经一步步做好了，该积累的资粮已经积累了，该清净的罪业也清净了，皈依很稳定，菩提心也发了，为了利他成佛的目标也定下来了，然后罪业也忏悔了，福德资粮也积累了，上师瑜伽也修了，方方面面都成熟之后，再来修大圆满正行，就很快可以相应了。
前行中安排的这些步骤一个一个地对治，对我们心的成熟的确非常关键。我们要知道这些必要性和原理后，才会对每一品、每一阶段的内容都非常认真地学习、思维、观修，才会在修五加行的时候认真地做。如果一遍修完了还找不到关要，就在这个基础上再来一遍。
这样一遍一遍把加行修得很纯熟，你的资粮也会快速地往上长——福报、善根增长很快，罪业越来越少，同时修行也越来越成熟，信心就越来越真实。这时你就越来越成为一个堪能修行、接受大圆满法的法器。一个合格的法器就可以容纳最好的法。如果法很好但法器不行，那也不行。就像在佛法中常讲的，雪山狮子乳是最好的高营养液体，瓦罐之类一般的容器根本没办法容纳它，一放进去就炸掉了，必须要有一个如黄金等非常的好容器，才可以装雪山狮子乳。
我们一般的相续全都是轮回的思想，所做的也全都是轮回的行为和轮回的业，充满了罪障，福报很少，信心也没有。在这种相续中怎样去相应大圆满究竟实相的法呢？法很殊胜而相续太下劣了，两者没有对应的关系，相应不了。
不是把大圆满拉下来相应我们这个根基，如果这样的话，大圆满就不是大圆满而是世间法了。那怎么办呢？只有把我们的相续抬上去，抬到和大圆满相应的高度，这时才可以和它相应。相应之后我们就可以享受大圆满带来的加持和法义。因此只有一条路可走，就是把我们的相续慢慢抬上去。其方法就是按照皈依、发心、积资净障等等的次第，逐渐使我们的相续成为和大圆满平齐的法器。这时就可以相应，从而很快在内心中生起真实的觉受和证悟。这些问题我们在学修的时候，必须认认真真去思考。当然很多道友第一次学还不一定懂，但是这些信息就在法本里面，如果我们真的去学的话，一遍没有学好，再学第二遍、第三遍，慢慢就可以懂了。
记得我第一次学前行是在1992年，大恩上师还是用以前最老的版本，郭元兴居士翻译的。当时上师赐了法本，还在法本上写了字——愿每年看一遍，我记得很清楚。所以我每年看一遍，时间充足就看得仔细一点，时间不那么充足就看得快一点。慢慢看了之后很多内容就知道了：次第、原理是这样的，修行某处是关要，某处是这样和修行相关联的等等，所以修行佛法也需要很长时间去相应的。
当然如果上根利智者，听一次就全懂了，听第二次超越法师了，这是非常有可能的。但一般的根基还是要反复看、慢慢体会法义。法的所有内容都在法本里面，你每一次看都有新的东西，为什么以前没有发现？是自己没有注意，或者自己的福德、智慧没有增上，所以虽然法义是圆满的，但我们还是发现不了。对法本只有经常去看，对观修也要一次次地观，才能慢慢体会到它的意义，这句话的深意原来是这样的。有时能产生很深的法喜，有时内心产生很大的改变，这都是在不断的闻思修行中可以体会的。我们花一点时间把次第和原理的必要性再温习一下。
原文中现在讲的是因果不虚，其中讲到了十恶业的果报，等流果和异熟果已经讲完了。学完了并不是修到量了，只是已经学习了而已。讲者讲完后，有没有去复习和观修呢？不是说讲完了就没事了。听者听完了，有没有再去反复看、反复思维和观修？这个也是后续需要做的，不是学完就算了，这只不过是讲闻了而已。

### 己三、增上果

增上果是指成熟在外境上的报应。
全知无垢光尊者在《大圆满心性休息》的颂词中也是这么讲，成熟外境增上果。在外境上成熟的叫做增上果。我们可能会想，《百业经》不是说了么，造了业永远不会在外境上成熟，只会在五蕴上成熟。这里为什么说增上果会成熟在外境呢？因为一切的外境都是造的，造了什么业，就会转生在这个业所感召的外境中去承受，仍然是五蕴去感受喜悦或者不喜悦。谁在这种外境生活，谁就会随机感受这种外境带来的痛苦或者安乐。
所以虽然外境成熟增上果，但还是和自己的五蕴息息相关。不会说成熟外境，是外境受苦，还是和自己的感受有关。但是它的侧重点主要是，我们会转生到十不善业感召的外境中去成熟痛苦。这里面所讲的都是痛苦的自性，下面我们就来学习。
学习这个有很大的必要，我们要知道它的果报，当然有些果报对我们而言已经成熟了，有些果报可能没有成熟但将会成熟。已经成熟的我们也需要忏悔，有可能我们在已经成熟的这个过程中忏悔的话，这种增上果会有改变。等流果、增上果也会改变。忏悔后可能就会从这个环境中换到另外一个好的环境，这个情况也是有的。虽然有些果现在已经成熟，还是要通过忏悔的方式，努力去改正。还有为了避免以后将会投生到不悦意的环境中，现在我们就要做忏悔。
尤其现在金刚萨埵法会期间我们共修，一边念咒的同时，把业因果中的十不善道等等再翻出来看一下，杀生、偷盗、邪淫、妄语等以前都造过，果报是什么呢？一个一个对照来看，最厉害的是异熟果，会生恶趣，还有感受等流果、作者等流果、增上果等。如果十不善业中这个果报成熟了，会在什么样的环境中投生？如果投生这样的环境，我会高兴吗？当然不高兴。那么怎么办呢？现在还有机会，要赶快忏悔。想到这些罪业后，一个个忏悔，因为有了恐怖心，忏悔起来才会有力量。
如果是无所谓的话，虽然在念，但是没有想到把这些恶业一个个清理掉。没有这种动机的话，虽然念了四十万遍或者十万遍，但是不一定有效果。虽然时间也花了、咒也念了，但是效果没有达到，对我们来讲就很遗憾。如果时间也花了、咒也念了，达到了预期的效果，或者达到了清净或者压制罪业的效果，那就非常好。
以前益西上师也编过一个《净障修法文》，里面一条条列出来我们以前所造罪业的果报，我们可以一边对照一边忏悔，这也是很好的方法。因为有时候念着念着就忘掉自己在做什么了，会胡思乱想或者怎么样，所以这个时候，如果有个法本放在前面（金刚萨埵心咒念起来可能不像百字明这样很长的咒语，不注意就忘掉了，这个咒语不会忘掉）。
看书的时候会不会分心呢？分心分两种，一种是在胡思乱想其它事情，从这个方面看你的心不在这个上面。第二你在念咒语，虽然没有把注意力放在“嗡班匝儿萨埵吽”上面，但是放在了对治罪业、厌患对治上面，所以不算是分心。
看起来好像没有专注在咒音上面，但是专注在四对治力中的某一种，它是善所缘，仍然是缘着善法，因为我们想要高质量的对治。如果在忏悔的时候对于“罪性本空”有点模糊，你就把讲空性的这部分教言（一切万法因缘显现是空性的缘故）翻出来，对照自相续中的罪业，就明白“这个罪业也是缘起和合的缘故，它也是无自性的，罪性本空。”或者把金刚萨埵的佛像放在前面等等，这些方面都可以。在念咒过程中，把我们的心专注在四对治力有关的法义上，做个提醒，非常好。否则你觉得闭着眼睛在念，但念念最后就不知道、开始胡思乱想了，这样反而质量不一定很好。
增上果我们要知道、次第地了解。

造杀业的人转生在环境不优美，或者深谷险地等威胁生命的地方；
首先是杀生的增上果，造杀业的人会“转生在环境不优美”，就是环境特别不好，很不优美的地方。现在世界上有很多差别，有些地方环境特别好，有些地方环境特别不好。有人说“这个地方环境好得不得了，我一定要去”，但没有福报去不了，所以想去但不一定去得了。还有一些环境很不好，看到就生厌离心的地方，但是仍然有很多人居住。
环境不优美或者“深谷险地”，峡谷很深，而且很险恶并威胁生命的地方。有些地方容易失足，一下子不注意就摔死了。还有一个就是险地，可能那个地方有很多猛兽或者非人。杀生主要对应的环境是“威胁生命”，这些地方非常容易对生命造成威胁，或经常发生战乱，有深谷、险地、有毒蛇、猛兽等。
这个方面就是讲杀生的增上果。

### 己四、士用果

士就是士夫，有些地方讲士夫就是一个有强力的人，比如大力士叫士夫，普通人不叫士夫。一个有力量的人的功用很大，一般人搬不动的东西大力士可以搬得起来，所以士用是能力很大的意思（可以用强大的力量把一个重东西从这挪到那，很轻松、随意）。一个有强壮身体、力量的人起的功用叫士用，放在果中就叫士用果。
所谓的士用果，就是指造任何恶业都将与日俱增，世世代代辗转延续漫漫无边的痛苦，恶业越来越向上增长，依此终将漂泊在茫茫无际的轮回之中。
恶业增长起来很强劲，不单单是你现在感受这些果报，而且恶业会与日俱增，世世代代都会辗转延续漫漫无边的痛苦。在没有受到其它因素干扰之前，通过自然的方式很强劲地延续下去。如果恶业越来越增长，痛苦的果也会绵绵不断地产生。而且这样的种子也会导致更多的烦恼、业生起来。它有一种利用，所以叫“士用果”。主要是说恶业会强劲，会与日俱增的意思。
如果增长，“依此终将漂泊在茫茫无际的轮回当中”没办法止息。这种士用果没有遇到其它因素干扰之前，会一直这样延续下去。到底什么东西可以干扰它？我们想要对治它的忏悔心、菩提心、空性，这些善业的因素都可以干扰它。所以不要让我们的恶业太纯了，一定要干扰它。怎么干扰呢？就是加进去很多物质：忏悔的四对治力、菩提心、空性等等。
我们的相续就像一条河，从前一刹那延续到现在，再延续到下一个刹那。一定要加入新的因素，如果不加就一直会轮回。加什么进去呢？加很多强有力的见解和行为，一定要通过四对治力、菩提心等强劲有力的善法，改变它的走势。道友们经常提的问题是，业果不虚和忏悔清净是不是矛盾的？这是不矛盾的。如果忏悔了，因果就虚耗了吗？这也是因果不虚，因为忏悔的力量加进去之后，相当于把另外一种因加进以前的业中，这种加进去的力量让恶业的力量越来越弱，这也是做什么因得什么果，也是因果不虚的一种体现。
“纵使百千劫，所造业不亡”意思是比较自然的状态下，没有加其它因素，一定会即便经过一百个劫，以前所造的罪业还是会在相续中承受的。“因缘聚合时，果报还自受”虽然你在一百劫中换了无数个身体，你一直在逃，怎么逃？换身体。这一世换了，下一世再换成另外一个身体，换完无数个身体之后，最后这个业还是追到了你，仍然在你的身上去承受，最终还是跑不掉的。如果是自然发展，一定不会虚耗。但是假如加入新的因素，还是会改变的。如果对罪业开始忏悔，其实已经给因缘了。如果给了因缘还不转变，它就是自性常有了，这不符合业的本性。业本身就是因缘和合产生的，会随着因缘的改变而改变，这是决定的。我们给它四对治力就是让它改变，给什么因缘它就朝什么因缘改变，你给四对治力、菩提心，罪业慢慢没力量了。
罪业形成是怎么回事呢？罪业主要是心。第一，心识是一个因缘。造业应该就有烦恼，或者贪欲、嗔恨，这是第二个因缘。看到一个对境后产生非理作意，这是第三个因缘，再做加行这是一个因缘，最后就成熟形成这个业了。
这么多因缘合一个杀生的罪业，而杀生的罪业也不是实有的。杀生的罪业以前是没有的，比如前一刹那杀生的罪业对我来讲是不存在的，为什么突然就出现了呢？第一，相续，我们的心肯定会有，（这个杯子是不可能去造业的），肯定是我自己去造业。首先心识是主体，再看肉身、色身，然后相续中的烦恼、当时的时间节点、因缘会合，还有对境比如扇耳光等，最后产生了非理作意、烦恼（现在这个烦恼是现形的烦恼，刚刚的烦恼是种子），烦恼现形之后开始打骂，行为也有了，最后你把他杀死了。这说明杀生本身也是众缘和合的。前一分钟是没有的，后一分钟为什么杀生的罪业出现呢？具足了众多因缘形成杀生，也是众缘和合，所以罪业没有自性。
如果罪业形成之后再给其它因缘，（给杀生的罪业其它因缘，罪业也会改变）也会从有到无。以前是因缘和合从无到有，现在给了消散的因缘就会消散掉。就好像一个有能力的人说，大家快过来集中了，于是很多人就集中了。以前这个地方没有人，但是喊一声之后，因缘和合很多人就到了，说解散也就解散了。以前这个地方是没有人从无到有，因为到了之后从有到无。你给什么因缘，它就会怎么样去转变。你给杀生的因缘，以前的烦恼等念就形成了杀生的罪业。当你给了消散的因缘就会消散，什么消散因缘呢？就是四对治力、菩提心。因缘能力够了一定会消散。就像这个大哥的能力够了，说解散马上会解散的。罪业本空，我们给它因缘，它就会转变。但是要看因缘够不够力量，比如来了一号首长说大家集合，之后来一个排长说大家解散，没有人听他的，官的力量不够，你说了同样的话，但是别人却不敢动弹，因为不是下命令的人说的。我们虽然给罪业因缘，但因缘很弱，忏悔的力量不够，不会马上消散的。要有强劲的力量（四对治力、信心、金刚萨埵），相信金刚萨埵的力量，念金刚萨埵心咒，还有菩提心、空性的力量，这些力量越强劲，消散的速度就越快。要知道这和我们也是有关系的。
有些人认为，念了这么多心咒，为什么罪业还没有消尽呢？这是不是业果虚耗了？华智仁波切说这恰恰是因果不虚的显现。因为业的力量不够，果（让罪业清净这个果）就显现不出来。你没有造这个业，这个果怎么会出现呢？还是业果不虚。第一，不能认为忏悔了，业果就虚耗了，这违背了业果不虚的道理。第二，也不能认为自己已经忏悔，念了好几届法会共修的四十万了，为什么还是这样呢？我们的力量太弱了，所以还是没办法，而且在平时我们没有注意守护身语意，一边在忏一边在做，这可能就慢了。想很快地达到佛菩萨传记中所写的效果，时间还要等的再长一点，因为你的力量达不到传记中祖师们修法的那种精进见解的效果，所以我们要在忏罪的同时，尽量地不要再造新的罪业，第二要有强劲的力量罪业才会消散。
