---
title: "藏传净土法"
date: 2020-12-14T17:26:13-08:00
draft: false
---

### 第四十二课

下面我们继续学习藏传净土法，现在正在讲往生极乐世界四因中的积资净障，前面已经讲了供养支， 今天开始讲忏悔支。
道友们应当知道，学修佛法的次第非常重要，初学佛者首先要通过闻思认识罪业的体性，进而修习忏悔罪业之法，在清净罪业的基础上再渐次进修，这样才有修行成功的希望。本师释迦牟尼佛和诸传承上师们一再强调，欲修佛法者首先必须打下稳固的基础，如果背离了学修佛法的次第，即使修再高深的法也不可能成就。可是现在许多人的次第都颠倒了——一上来就直奔最高的法，直接观修远离一切戏论的大中观，或者直接修持无上密法的光明心性，这样的好高骛远之举必定会失败。
圣天论师在《中观四百论》中说：“先遮遣非福，中应遣除我，后遮一切见，知此为智者。”“非福”指应当忏悔的恶业，主要是身语意的十种不善业。按圣天论师的观点，在修持解脱道时，首先应遮遣非福德的罪业，通过忏悔令自相续得以清净，然后遣除对人我的执著，最后遣除一切边执戏论而达到最究竟的境界，了知这样的修道次第者方为智者。
当然，我们并不否认有个别人是利根，他们不依照上面的次第，能以顿超的方式迅速获得成就。就像有些禀赋优异的学生可以跳级，不需要像一般的学生那样，从一年级慢慢往上升。但这样的利根者毕竟为数不多。道友们应当观察自己的相续，看自己到底是什么根机，如果是普通的中下根机，就不能按照顿超的方式，而应当按次第来修持，这才是适合自己的道路。
戊三（对治愚痴之忏悔支）分四：一、以现行对治力忏罪；二、以厌患对治力忏罪；三、以返回对治力忏罪；四、以所依对治力忏罪。
从根本上讲，罪业来源于愚痴，不知道忏悔罪业也是一种愚痴，因此愚痴的对治法——忏悔罪业极为重要。
愚者和智者对待罪业的态度不同。《弥勒狮吼请问经》中云：“愚者造恶业，不知忏悔罪，智者忏悔罪，不与业同住。”虽然愚者与智者都会造罪业，但愚者造罪后不知道忏悔，而智者造罪后知道忏悔，他们不会与罪业同住。《地藏十轮经》中也讲到两种智者：一种是从来不造罪业；第二种虽然造了罪业，但能够发露忏悔。现在有些愚者成天杀生、偷盗，造了不可思议的罪业，可是他们从来不反省，还认为自己非常清净。与这些愚者相反，很多高僧大德本来非常清净，前世今生并没有造多少恶业，可是他们一直精进地忏悔罪业。大家可以看出，愚者和智者的差别有多大。我们要随学智者的行为，要在上师三宝面前精进忏悔罪业，对修持净土法门者来说，要观想自他一切众生在阿弥陀佛及其眷属前作忏悔。
当然，如果想真正清净罪业，不能仅仅在口头上念几句忏悔文，要从内心深处猛厉忏悔。有人问我：“从小到大，我为了生活造下很多罪业，不知道这些罪业能不能忏悔清净？”其实，即使是再严重的罪业，只要不是表面上泛泛悠悠，而是从心坎深处勇猛忏悔，都能得以清净。《业分辨经》中有一个教证：“造极难忍业，谴责己可轻，猛忏与戒犯，可除罪根本。”所以，即使造了弥天大罪，只要能认识到自己的过失，通过严厉谴责自己，就能使罪业减轻，如果能以勇猛的心来发露忏悔，则罪业从根本上可以清净。前一段时间，学院开金刚萨埵法会，许多道友都在精进地念修金刚萨埵，从许多人的表情和态度上看，他们的内心应该是很勇猛的，我觉得这样应该能够清净相续中的许多罪业。
在忏悔罪业时，除了要有勇猛的心，还要发誓今后再也不造罪业，《佛为首迦长者说业报差别经》中云：“若人造重罪，作已深自责，忏悔更不造，能拔根本业。”因此，如果有人造了严重的罪业，后来能认识到自己的过失，在诸佛菩萨面前深自忏悔，并发誓今后再也不造这样的罪业，就能将罪业从根本上拔除。
总的来说，不管什么罪业，只要忏悔则没有不能清净的。古大德曾经这样说过：“本来罪业无功德，然忏可净为其德。”所以罪业再重，通过忏悔也能得以清净。在我们这些人当中，可以说没有未曾造过罪业的人，许多人在有意无意之中造了许多自性罪和佛制罪，所以大家都需要忏悔罪业。在今后的几堂课中，我们会详细宣讲各种自性罪和佛制罪，在学习的过程中，道友们应当以这些道理对照自己，认清自己的过失后，再通过念诵咒语、顶礼等方法努力忏悔。
在忏悔法方面，藏地的许多高僧大德都一致强调四力忏悔，即通过现行对治力、厌患对治力、返回对治力、所依对治力来忏悔。四力忏悔法是一种非常殊胜的忏悔法，如果具足这四种对治力，则作已积集的一切罪障会无余得以清净，如《宣说四法经》中云：“若具足四法，作已积集障，无余得清净。”可见四力是忏悔的关键，能从根本上净除罪障，所以大家一定要通达这四法，在忏悔时必须具足四种对治力。
现在汉地有些人认为，四种对治力的忏悔法是藏传佛教的发明。其实这种想法是不对的，因为这四法是佛陀在《宣说四法经》等佛经中宣说的，实际上，不仅藏传佛教有这样的忏悔法，汉传佛教也有这样的忏悔法。如白云禅师曾宣说过三种忏悔法和七种发心忏悔法。三种忏悔法是作法、取相、无生，作法是观想诸佛菩萨，并在他们面前诚心发露忏悔罪业，这和所依对治力是相同的；取相是认识到自己所犯的罪业，并对罪业产生后悔心，这和厌患对治力是相同的；无生是发誓今后再也不造罪业，这和返回对治力是相同的。七种发心是惭愧心、恐怖心、厌离心、菩提心、报恩心、平等心、罪性心，要以这些心来进行忏悔。在三法和七心中，间接包含了现行对治力23。因此，四种对治力是本师释迦牟尼佛亲口宣说的窍诀，它并不是藏传佛教独有的忏悔法，只不过在汉地没有着重弘扬罢了。今后无论哪个宗派的人，都要学习这样的忏悔法门，并且应经常以此来忏悔罪业。
下面依次宣说四种对治力，首先讲现行对治力。

己一（以现行对治力忏罪）分四：一、忏悔自性罪；二、忏悔佛制罪；三、忏悔未认识之自性罪；四、忏悔未知就犯之佛制罪。
庚一分二：一、忏悔一般身语意之恶业；二、忏悔身语意严重之恶业。
辛一分三：一、忏悔三种身恶业；二、忏悔四种语恶业；三、忏悔三种意恶业。
通过这次学习，希望道友们能全面了解十种不善业，这对大家今后的修行非常重要。有些人可能认为：我早就知道十不善业了，用不着再听了。当然，如果是大概的了解，许多人都知道，也能说出十种不善业是什么；但如果要详细抉择十不善业的体相、分类等道理，不要说一般的初学者，甚至多年闻思修行的人也是不容易的。
仅仅肤浅的了解是远远不够的，由于没有对十不善业产生深刻的认识，许多人在生活中经常造这十种不善业，所以我们很有必要反复学习这些道理。最近我在重新看十不善业方面的教言时，对因果有了新的认识，自己感觉有很大收获。因此佛友们应该以欢喜心来听受这些法要，要想到：佛教的根本就是业因果，现在有缘听闻这方面的教言，自己确实很有福报。虽然作为一个讲者，我本人是非常差劲的，但老师虽然不好，只要他讲的是真理，学生就应该接受，这才能得到利益，所以大家应当认真听受。
壬一、忏悔三种身恶业：
父母为主吾等众，从无始时至今生，杀生偷盗非梵行，发露忏悔身三罪。
以现世父母为主的我等三界一切众生，不只是今生今世，而是从无始以来一直漂泊于轮回中，在流转的过程中造了形形色色的罪业。在怙主阿弥陀佛面前发露忏悔杀生、偷盗、非梵行这三种身体的罪业。
下面依次介绍身体所造的三种罪业。
什么是杀生呢？以兵器、毒药、恶咒等手段故意断绝有情的命根，之后也没有丝毫后悔之心。
《毗奈耶经》和一些论典中说，所谓的杀生，必须具足基、意乐、加行和究竟四种圆满，只有这四个条件都圆满，才会造下圆满的杀业。“基”是其他具有生命的众生。“意乐”分为两点：一是无误认定所杀的众生，如果本来想杀人，而错杀了牦牛，这样不犯圆满的杀罪；二是故意发起不间断的杀心（如果在对方命根断绝之前生起后悔心，则不会犯下圆满的杀罪）。“加行”是自己做或教他人做，使用器杖、毒药或者恶咒等任何方法杀害有情。“究竟”是断绝对方的命根。在造下杀生罪业后，如果有后悔之心，罪业也有
清净的机会。佛经中说：一个人在乘船渡越大海时，如果船筏毁坏了，本来这个人是会丧命的，但如果他能抱住船筏的木板，也可以顺利抵达彼岸；同样的道理，如果有人犯了戒律，按理来讲必定会堕入恶趣，但是如果他能忏悔，也有清净罪业而获得解脱的机会。所以，以前曾经造过杀业的人要好好忏悔。
按照严重的程度，杀生罪业分为极重、中等、下等三种。
杀害父母、上师、阿罗汉等为极重杀罪，这在杀生当中是最严重的，这属于五无间罪24，它的果报非常可怕。在末法时代，这些极为严重的杀业时有耳闻，尤其是杀害父母的现象非常多，新闻中也经常报导这些事件。2005年8月，天津市有一个十九岁的年轻人，因为母亲没有给他零花钱，他一气之下用刀子刺入母亲的心脏，就这样残忍地杀了自己的亲生母亲。
杀害入道者、破戒者以及其他的人为中等杀罪。入道者是指除了阿罗汉以外的圣者，杀这些圣者虽然没有杀上师和阿罗汉的罪业严重，但它的过失也是相当大的。破戒者毕竟是佛陀的随学者，他的身份与一般众生不同，杀他们的过失也很大。此外，杀人的罪业也相当重。藏地一般认为，杀人一定会堕入恶趣，所以有些藏族人杀人之后非常害怕，会特别重视忏悔。
屠杀旁生为下等杀罪。
以上是从对境的角度安立杀业的轻重，如果从有境的角度而言，根据所依身份（即相续中受持的戒律）的不同，杀生的罪业也有轻重之别。堪布阿琼说，对于杀死一只虱子，一般的在家人只犯一个杀生的罪业；菩萨犯下的不仅是杀生罪，也会犯下杀母亲的罪业25；而密宗行者在杀生和杀母的基础上，还有杀本尊的罪业。可见，与前前相比，后后的罪业越来越重。
因果是非常深奥的，唯有如来的智慧才能彻底照见，凡夫人以肉眼或者分别念再怎么观察，也无法完全揭开其中的奥秘。今后大家在宣讲因果方面的道理时，一定要特别注意，如果自己真有甚深的智慧，能够现量照见深细的因果，那你可以按照自己的境界来直接宣讲，如果没有这样的境界，就不能像有些人那样信口开河——“我想这是如何如何的……”要依照佛经和堪为量士夫的高僧大德的教言来宣讲因果，这才是稳妥的做法。
总的来说，一切罪业都是在三毒烦恼的推动下造作的，如《普贤行愿品》中云：“我昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，从身语意之所生，一切我今皆忏悔。”杀生也是这样。
为了获取肉、皮、麝香等而杀生是以贪心杀生。现在的人们非常可怕，他们特别贪执众生的皮、肉、毛、骨等，为了满足自己的贪心而大肆杀害其他的众生。现在世界上以贪心而杀害的众生非常多，我看过一部叫《地球公民》的纪录片，里面说美国一年要杀害六十多亿只动物，相当于地球上人类的数量。我想这个数据还只是不完全统计，如果考虑那些无法统计的动物，比如饭店中杀的小鱼、小虾、昆虫等，数量可能远远超过六十亿。
诸如杀死敌人是以嗔心杀生。人类历史上的许多战争都是在嗔恨心的推动下发动的，由此造成了成千上万人丧失生命。就20世纪发生的两次规模空前的世界大战而言，第一次世界大战中，有三十八个国家参战，经过四年的交战，共有一千多万人死亡。在第二次世界大战中，有六十多个国家参战，经过六年交战，共有五千多万人死亡。从第二次世界大战结束到
21世纪初，根据联合国的统计，世界上又发生了一百七十多次战争，一共造成二千多万人死亡。在战争中死亡的众生，基本上都是在嗔恨心中死去的，在这样的心态中死亡是很可怕的。前一段时间，藏地发生了一起打架事件，有一个人被对方打死了，死后他还是一脸的愤怒，眼睛瞪得大大的，手里紧紧地握着刀子，人们想取下刀子，但他的手指根本掰不开。
诸如为了作血肉供养，或者为了塑佛像、建佛塔、供养上师而杀生，以及声称“杀猛兽无罪”等，这些都是以痴心杀生。这些具体如下：
在血肉供养方面，许多外道有以血肉供养天尊的传统，有些民间也有以血肉供养鬼神的恶习。
在佛教内部，有些人为了塑佛像、造佛塔，也有以杀生来筹集钱财的。听说藏地有一个活佛，他为了造一座大佛塔到处化缘，有个地方的信众供养了他一百多头牦牛，结果他把这些牛都卖到屠宰场了，用这笔钱造了佛塔。大家想一想：用这样的钱来造佛塔，到底功德大还是过失大？
还有些人以杀生得来的钱财供养上师，或者请上师享用专门杀害的众生（包括自己亲自杀和在饭店中点杀），这样作供养的罪过也非常大。以前藏地这样的情况比较严重，但依靠上师三宝的加持，再加上我们学院大力倡导吃素，现在情况有所好转。但还是有少数人请上师们享用众生的血肉。有些人觉得：供养上师有很大的功德，所以杀害一些旁生没什么过失，而且我的上师很了不起，这些被杀的旁生是很有福报的。其实这是非常愚痴的想法，这会导致许多众生丧失宝贵的生命，并且上师和弟子都会染上严重的过患。
此外，世间有一种说法：凡是对人类有害的动物，如害虫、毒蛇、猛兽等，这些都应该杀掉。甚至有些法师也公然宣称：对环境卫生有害以及对农作物有害的昆虫都可以杀。在放生时，有些人说毒蛇不能放，因为它们会伤害人类。其实这些说法都是不对的，再恶劣的旁生也不能故意杀害，如果因为它们对其他众生有害就该杀，那现在有些人特别恶劣，成天杀生、偷盗，这些人也应该杀掉，但是谁敢这样承认。
不过有些更为愚痴的人认为，杀害恶人也是没有罪过的。上个世纪五十年代，许多军人来到藏地破坏寺院，当时有些出家人说：“杀了这些军人不会有任何过失，因为他们是毁坏佛教的。”受这些说法的影响，许多藏族人拿着刀枪棍棒开始杀害这些军人。其实这也是不懂因果的愚痴说法。不管是干坏事还是干好事的人，毕竟他们具有宝贵的生命，如果我们夺取了他们的生命，自己以后必定会感受报应的。
总之，许多人由于不懂因果，在无明愚痴的推动下，考虑问题、说话做事都是颠倒的，导致自他造了许多杀业。所以每个人一定要学好因果法，这是非常重要的。
按照《俱舍论》的观点，从作、积的角度，可以将业分为四种：作已积集业、作已不积业、积而未作业、未积未作业。杀生也有这四种情况。下面我们次第分析。
一、作已积集罪。这是指亲自动手故意杀生。这种情况比较简单，大家都应该清楚。
二、积而未作罪。即策划、协商、唆使别人杀生以及随喜他人杀生。与前面的作已积集罪相比，这种情况非常不值得——明明自己没有去杀，结果相续中却积累了杀业，犯下了与亲自杀生同等的罪过。
我们应当避免策划、协商、唆使他人杀生。因为如果自己和他人共同协商以后，其中一个人去杀生，其他人虽然没有亲自去杀，但所有的人都将犯杀罪。如《俱舍论》云：“军兵等为同一事，一切人均如作者。”意思是，若军兵等为同一件事策划并实行，则所有的人都会获得如同作者一样的业。具体而言，一支军队的所有人为了同一个目标作战，如果其中一个人杀了人，就像这个作者一样，其他的人都会获得同样的杀业，因为他们共同发心为一个目标的缘故。
比如一千个人协商后杀一头牦牛，虽然真正动手的只是一两个人，但是因为这一千个人的目标是一个，所以每个人都会造下杀一头牦牛的罪业。又比如有一亿人共同参战，在战争中共杀死了五千万敌人，本来一个人不可能杀死五千万人，但因为这一亿人共同发心作战，所以每个人都会得到杀五千万人的罪业，这个罪业是非常可怕的。如果许多人共同造一个善业，则所有的人都会获得这件善业的功德。如果一千个人集合起来，共同商议之后派一个人去放生，虽然只放了一头牛，但每个人最终都得到了放一头牛的功德。现在我们每天上课都要念《普贤行愿品》，如果有一千个人上课，那每人念一遍《普贤行愿品》，最后每个人都会得到念一千遍《普贤行愿品》的功德，这个功德是非常大的。以前法王如意宝再三讲过：“现在我实在舍不得中断每天的传法，因为这么多僧人每天共同念一遍《普贤行愿品》的功德太大了。”
总而言之，只要众人发心共同造业，最终每个人都会得到全部的业，这就是无欺的因果规律，所有的佛经、论典和传承上师都是这样讲的。我经常这样想，造罪业时人越少越好，造善业时人越多越好。因此，只要自己的身体、时间等条件允许，我们要尽量参加大众共修善法，如果实在不能参加，也要尽量随喜、赞叹，或者劝别人参加。现在学院的道友每天在法师的带领下共修善法，外面菩提学会的居士们也要尽量参加共修，这样即使上一堂课，每个人都会得到共同念诵、讲闻、回向的功德。
在大众行持善法时，如果我们能参与，即使自己没有做什么事，这也有很大的功德。有个人曾对我说：“这次放生我没交钱，我去了也是放这么多生命，我不去还是放这么多生命，所以我干脆不去参加这次的放生了。”我说：“参不参加完全是不同的。假设今天要放三千块钱的鱼，也许不管你去不去，放生的数量并没有变化，但如果你去参加放生，就可以得到放三千块钱生命的功德，如果你不去参加，就得不到这个功德。”
我们也应避免随喜杀生，否则也会在不知不觉中积下杀生的罪过。比如，张三有一个怨敌，后来这个怨敌被别人杀死了，本来张三没有任何罪过，但如果张三对此非常开心，他就会积下杀人的罪过，这就太不值得了。2001年9月11日，美国发生了恐怖袭击事件，中国内地有一群年轻人特别高兴，当天他们特意聚餐以示庆贺。其实这些人的行为特别可怜，我记得在9·11事件中，有三千多人遇难，这本来是恐怖分子杀的，但因为这些年轻人对此随喜、赞叹，结果他们每个人都获得了杀害三千多人的罪过，想想这个罪业有多可怕。
这些道理非常深奥，希望道友们认真思考。现在很多人对世间法非常精通，可是由于缺乏佛教的教育，对出世间的佛法一窍不通，尤其是对业因果的道理搞不明白，导致在生活和修行中经常出现各种问题。
三、作已不积罪。即本来无有杀生之心，但无意中误杀众生。全知麦彭仁波切在《中观庄严论释》中说：有些外道认为只要脚下踩死生灵就有罪业。而佛教认为，如果没有杀生之心，无意中踩死生灵没有罪业。当然，这并不是没有任何过失，还是有一些微小的过失，正因为这个缘故，佛陀在戒律中要求比丘在夏天必须安居，不能随便出游。
《正法念处经》中说，有五种因缘，虽然杀死了众生，但是没有杀生的罪业：一、在走路时，无意当中踩死一些蠕虫、蚂蚁等；二、无意当中扔石头、铁器等，结果砸死了其他众生；三、医生在治病的过程中，为了利益病人给病人开药，病人因为这个药而断命；四、父母出于好心，在教育孩子的过程中，不小心打到孩子的要害之处，结果孩子因此而断命；五、自己没有杀虫的心，但在生火的时候，有些虫飞到火中而死去。在这五种情况下，因为自己没有杀生的心，所以虽然断了众生的命，但是不会得杀罪。
虽说在无有杀心的情况下不得杀罪，但从有些佛教的公案来看，即使无心杀生也有罪报。佛经中有这样一则公案：以前有一个守卫，他每天晚上都要在野外巡逻。有一天晚上，他一边巡逻，一边挥舞宝剑随意砍路边的茅草。当天恰好有一个商人路过这里，因为他身上带了许多钱财，不愿意被别人发现，便藏在路边的草丛里。守卫在砍茅草时，无意中用宝剑刺入商人的喉咙，商人当场气绝身亡。发现自己杀人后，守卫起初非常害怕，后来他发现商人身上有许多金银财宝，心中又非常欢喜，便悄悄地将商人的尸体掩埋了，把钱财据为己有。从此以后，这个守卫过上了富裕的生活，后来他娶了妻子，又生了一个女儿。
这个人有每天睡午觉的习惯，有一天他在睡午觉时做了一个梦，见到自己杀的商人来了，并要走进自己的家门，他拼命阻挡，不让商人进门，于是商人就进了邻居家。从梦中醒过来后，他心中非常不安，就到邻居家去看，发现邻居家刚生下一个男孩，他心里清楚：自己以前杀的商人来投胎了。从此他经常把自己的钱财分给邻居，还像对待亲儿子一样对待邻居的孩子。有一天他在睡午觉时，因为天气非常炎热，邻居家的男孩为他扇扇子，他身上出了许多汗，男孩便拿了一把刀给他刮汗，正刮到喉咙时，这个人醒过来了，他的身体一动，刀尖就刺入了喉咙。在临死之前，他对家人说了事情的前因后果，并叮嘱家人不要为他报仇，还把自己的财产都送给了那个男孩。
这个守卫本来没有杀心，在无意当中杀了人，却要以生命来偿债，而且感受果报的方式也非常奇特——以前自己无意中用剑刺入别人的喉咙，以后别人也无意中用刀刺入自己的喉咙。所以因果报应实在是非常微妙。
其实，许多人感受果报的方式都和从前造业的方式相同。2009年6月5日，成都市一辆公交车燃烧，车上有二十七个人被活活烧死。我认为这些人以这种方式死去，也许就和他们以前的杀业有关，因为现在很多人没有一点悲心，为了满足口腹之欲，或者把鱼虾放在锅里活煮，或者把动物架在火上活活烤熟……很有可能是这些恶业现前了，所以这些人以这样的方式死去。在去年的汶川大地震中，许多人在巨大的恐惧中惨死，这也许就是令众生感受巨大恐惧而死的果报。如果经常看这方面的资料，相信会对因果不虚的道理生起信心。
四、未积未作。如在梦中杀生。这种情况也没有大的罪过（并不是完全没有罪，因为这会在阿赖耶中熏入杀生的习气；但因为没有真实杀害众生，所以没有大的罪业。）。

#### 策划、协商、组织与亲自动手杀生没有什么区别

以上我们介绍了杀业的四种情况。最后再次向大家强调：即使自己没有亲自动手杀生，但如果最初是一手策划者、中间是主要协商者、最后是唆使杀生者，无论口中言说，还是以眼神、手势等暗示杀生，自己都会同样犯杀罪。不少人就是这样积下杀业的，比如有些军队的首领，他们没有其他的事情，成天就是想如何杀害敌人；世间某些部门专门杀害众生，这些部门领导的工作唯一就是策划、协商、组织杀生。这些人的语言和行为都在积累杀业，虽然他们没有亲自动手杀生，但从得到的罪业来看，与亲自动手杀生没有什么区别。因此大家要特别注意，不要以这种方式积累杀业！
如果真正观察起来，和上面讲的军事首领、杀生部门的领导一样，许多人从事的工作都与杀生有关。我遇到过许多人，像妇产科的医生（堕胎其实就是杀人）、畜牧局的员工、办饲养场的人等，这些人在工作中，或者直接杀生，或者间接杀生，造了许多罪业，实在是很可怜。杀生的果报非常可怕,莲池大师曾说：生前杀生之人，一旦无常到来，就会立即堕入地狱，在地狱中感受镬汤、炉炭、刀山、剑树等种种痛苦，等到地狱的罪苦受完后，还要投生为畜生，以偿还从前杀生的命债，还完了命债再转生为人，那时也是多病而且短命。想想这些可怕的果报，我觉得这些人能改行就尽量改行，如果实在不能改行，一定要好好忏悔，否则不知道以后会感受多少大劫的痛苦！
今天我们讲了许多杀业的道理，这些道理非常重要，大家一定要通达。从表面上看，这些道理似乎很简单，没有中观和般若那样复杂，看一遍、听一遍就基本上知道是怎么回事，但是真正在行持的时候，绝对没有想象的那么简单。因果取舍是非常复杂的问题，不要说一般的凡夫，甚至连圣者都不一定完全通达。法王如意宝在世时，凡是遇到因果取舍的问题，老人家显现上都非常谨慎，一定要让僧众抉择，从来不自己直接作决定。但现在有些佛教徒把因果想得过于简单，在行持善法的过程中，稍微遇到一点挫折和不幸，就怨天尤人：为什么我做了那么多善事，现在还要感受这种果报？这就是不懂因果的表现。
每个人回顾过去的生活，都应该扪心自问：以前我有没有造过杀业？现在应该如何忏悔？今后应该如何断除杀生？实际上，每个人都或多或少地杀过生，有些人没有故意杀过生，但无意中肯定杀过——夏天在草地上走时会踩死小虫，开车时也会碾死、撞死许多小虫……。虽然《正法念处经》中说：只要没有杀心，即使杀了众生也不得杀罪，但从刚才那个守卫的公案来看，即使无意杀生也要感受果报，而且这种果报非常可怕——要以自己的生命来偿还。所以大家今后一定要慎重对待杀生这个问题，即使不敢在诸佛菩萨面前发誓：从此之后绝不杀任何众生（因为对凡夫来说，无意中杀生是在所难免的），但也要发愿不故意杀生，而且要努力忏悔以前的杀生罪业。

### 第四十三课

今天继续讲忏悔支，现在正在讲忏悔自性罪中的忏悔杀生罪业。
大家应该清楚，许多杀业都是以贪心造下的，如为了获取动物的肉、皮、骨，人类屠杀了大量的动物，这样的罪业相当可怕，不仅杀生的屠夫罪业累累，购买、享用这些肉、皮等的人罪业也相当大。因此，作为比丘、沙弥，除了可享用三清净肉或者自己死亡的动物肉以外，绝对不能享用亲眼见到、亲耳听到、怀疑是为自己或者完全为自己而杀的肉。对于施主或屠夫宰杀的肉，如果自己事先看到或听说，则必须制止，倘若没有制止而享用，则所有人都犯了十分严重的自性罪，并且出家人还犯佛制罪，而且这是为三宝而造的罪，其他罪的十万倍也无法与之相比。
按照小乘的观点，三清净肉是可以食用的，《毗奈耶经》等经论中说：比丘、沙弥、优婆塞、优婆夷可以享用三清净肉。那什么是三清净肉呢？一是没有见到为自己而杀的肉；二是没有从可信赖的人处听到为自己而杀的肉；三是没有怀疑为自己而杀的肉。此外，自然死亡的动物肉以及经过三个市场的肉（有些动物被宰杀后，在第一个市场没有卖出去，换到另一个市场卖，还是没有卖出去，最后到第三个市场被卖掉。按照小乘的观点，在第三个市场买来的肉可以食用，因为这肯定不是为自己享用而杀的。）也可以享用。除了这些以外的肉绝对不能享用，如果明知是不清净的肉却享用，会有严重的过失。
当然，佛教徒可以享用三清净肉，这只是小乘经论的观点，按照大乘的观点，任何肉食都不能食用，也就是说，对于大乘佛教徒来讲，连三清净肉也不开许食用。佛陀在《楞伽经》中说：“大慧，我未开许任何人食众生肉，过去如是，现在如是，将来亦如是。大慧，出家众不得食肉。”从这个教证可以看出，以前在小乘里开许享用三净肉只是方便而已，因为既然“我未开许任何人食众生肉，过去如是”（即过去未开许任何人食众生肉），这就说明佛陀过去开许食肉只是方便开许，实际上并没有真正开许弟子们食肉。《大般涅槃经》中说：“善男子，自此之后，我不开许声闻乘行者食肉。”这个教证说得更明白，佛陀实际上对声闻乘行者并没开许过食肉，所以从前开许食肉完全是方便说。《大般涅槃经》中还说：“所谓三净肉乃为方便众生次第入道而言，自此之后，一切血肉均不得食。”这些教证都是佛陀的原话，大家要好好思维其中的意义。许多人自诩是大乘修行人，既然是大乘修行人，就应当按照大乘佛教的要求去行持，因此今后大家一定要吃素。
我觉得在大力提倡吃素方面，我们学院在佛教界起到了巨大的作用。多年以来，有许多汉族四众弟子到学院求学，我们一直要求这些入藏的汉族修行人吃素，禁止他们食用任何肉食，在学院的影响和带动下，许多地方的修行人都纷纷戒荤吃素，这是非常可喜的现象。我们这样大力提倡吃素，既不是为了表现自己，也不是作表面文章，完全是从众生的利益出发，因为如果所有的人都大肆享用肉食，这会直接威胁到无量众生的宝贵生命。
我希望藏地的高僧大德们今后能尽量弘扬素食。前一段时间，在康定召开了“甘孜州藏传佛教五大教派论坛”，在这次论坛上，我向各教派高僧大德发表了自己的观点：“请格鲁派、噶举派、萨迦派、宁玛派的诸位大德想一想：到底大乘的经论里有没有开许食肉？如果确实开许过食肉，我们当然可以放心地享用肉食，但实际上并没有这样的开许，萨迦派的果仁巴大师也曾说：大乘的经论从来没有开许食肉。……从历史上看，藏地的佛教徒有食肉的传统，今后我们一定要改变这种状况。作为一个藏传佛教的修行人，尤其是到汉地弘法的上师，一定要重视这个问题。因为汉传佛教历来有素食的传统，很多汉地的佛教徒也非常重视这个问题，而且现在有些人对佛教的见修行果一无所知，只是从人的行为来判断是正法还是邪法，如果我们没有以身作则断荤茹素，恐怕会遭到许多人的非议，许多人甚至会因此对藏传佛教生邪见，这对藏传佛教的弘扬是不利的。所以我们希望：藏传佛教界今后要大力弘扬吃素，各位高僧大德和修行人最好不要食肉，如果实在做不到这一点，那么在寺院供斋或者举行法会、佛事时一定要吃素。”
在座的不少道友跟藏地的高僧大德在佛法上有密切的因缘，在依止这些高僧大德时，希望大家尽量吃素。现在有这样的情况：有些汉地学佛者原本已食素多年，但藏地个别上师对肉食作了“加持”后，居然竞相开起荤来；还有些人见到上师吃肉后，不加考虑就匆匆效仿。其实这都是不懂佛法的表现。不管上师的成就有多高，弟子的行为一定要慎重，在自己没有达到一定的境界之前，最好不要去效仿上师的某些行为。毕竟老虎能跳越的山涧，青蛙不一定能跳得过去，如果它硬要去模仿老虎，后果不一定很好。当然，有些上师以种种原因不一定能吃素，大家也没有必要对此毁谤、生邪见。如果是真正的高僧大德，他们有不可思议的境界，不管吃肉还是吃素都是可以的。像印度的帝洛巴尊者就享用鱼肉，汉地的济公和尚也喝酒、吃狗肉，佛教的历史上有许多这样的公案。所以我们不能一概而论，要求所有的大成就者都必须吃素，但凡夫千万不要去效仿这些大成就者的行为。
当然，真正断荤食素并不是一件容易的事。一般而言，作为欲界众生，许多人都有食肉的浓厚习气，尤其对以前吃惯了肉的人来讲，要戒肉肯定有很大的困难，但想到吃肉对今生来世的巨大过患，无论有多大的困难，有理智的人都应下决心断荤食素。
其实只要自己有决心，断除肉食完全是可以做到的。前几年我资助了一批藏族大学生，其中有几个人看了《慈悲之旅》后，当时就发愿终生吃素。昨天又有两个藏族大学生在我面前发愿终生吃素，我问们：“你们现在读书，吃素还比较方便，以后参加工作要面对很多事情，终生吃素行不行啊？”但他们的态度非常坚定，说自己已经吃素两三年了，终生吃素绝对没问题。从这些大学生的经验来看，能否断除肉食就看自己的决心，只要有坚定的决心，任何人都可以断除肉食。
有些人说：不是我自己不想吃素，是因为有许多社交应酬，所以实在没办法吃素。从某种角度来看，这确实是个问题——别人都在吃肉，自己一个人吃素，肯定有些麻烦，但只要自己肯动脑筋，也不是没有办法。据我所知，有不少公务员发愿吃素，他们是如何应对社交应酬的呢？有一个公务员说：“每当我参加宴会时，旁边的人问我为什么不吃肉，我就说我患有心脏病、高血压、糖尿病，医生告诫我千万不能吃肉，如果吃肉会使病情恶化，搞不好还会有生命危险。”我觉得他的回答很巧妙。如果别人劝你吃肉，你也这样解释的话，任何人都不可能强迫你。所以有些人只不过是没有动脑筋而已，如果自己肯动脑筋，一定会有办法的。事实上，许多虔诚的佛教徒都克服了种种困难而坚持食素。我去过汉地的很多地方，这些地方的居士基本上都是食素的。特别是成都的居士，99%以上都在上师三宝面前发愿终生食素。这样发愿非常好，对自己、众生和佛教都有很大的利益。
其实只要稍加分析就会清楚：如果没有人吃肉，屠夫也不会杀生，吃肉的人越多，杀生就越多，所以吃肉直接促成了杀生。从这个角度来看，吃肉和杀生的罪业是同等的，因此《入楞伽经》中说：“人若不食亦无杀事。是故食肉与杀同罪。”此经中又说：“为利杀众生，以财取诸肉，二俱是恶业，死堕叫唤狱。”所以，屠夫为了获利而杀害众生，吃肉的人花钱来买肉，这二者都是损害生命的恶业。另外，《楞严经》中也宣说了杀生食肉的巨大过患和种种可怕后果28（`《楞严经》云：以人食羊，羊死为人，人死为羊，如是乃至十生之类，死死生生，互来相啖，恶业俱生，穷未来际，是等则以盗贪为本。汝负我命，我还汝债，以是因缘，经百千劫，常在生死。……阿难。又诸世界六道众生，其心不杀，则不随其生死相续。汝修三昧，本出尘劳。杀心不除，尘不可出。纵有多智，禅定现前。如不断杀，必落神道。上品之人，为大力鬼。中品则为飞行夜叉诸鬼帅等。下品当为地行罗刹。彼诸鬼神亦有徒众。各各自谓成无上道。我灭度后末法之中，多此鬼神，炽盛世间，自言食肉得菩提路。……汝等当知。是食肉人，纵得心开似三摩地，皆大罗刹，报终必沉生死苦海，非佛弟子。如是之人，相杀相吞，相食未已，云何是人得出三界。……是故阿难。若不断杀修禅定者，譬如有人自塞其耳，高声大叫，求人不闻，此等名为欲隐弥露。`）。想想这些过患，我们确实应该发愿断除肉食。最好能发愿终生断除肉食，如果暂时不能发一生的长期愿，可以发一年的短期愿，一年一年地发愿不吃肉，逐步淡化肉食的习气，逐渐使自己的身心清净，到了一定的时候，就会对肉食没有兴趣，甚至看到荤腥就会感到恶心。
有些人总是觉得：如果不吃肉，可能会营养不良，对健康不利。其实这是一种错误的想法。以前我在《藏密素食观》中，从现代医学、营养学、心理学的观点出发，结合许多世间智者对食肉的论述，说明了食肉对身心健康的危害和食素的利益。如果看了这本书，相信许多人会打消这方面的顾虑。汉传佛教的许多高僧大德都是终生吃素的，但这些大德并没有出现营养不良或者健康问题，恰恰相反，这些大德往往都健康长寿，许多人都活到了一百多岁。所以，大家尽可放心地吃素。
在宣讲杀生的过患时，我们附带对断荤食素这个问题作了一些阐述，道友们应该对此引起重视。下面继续宣说杀生的过患。
此外大家要明白，不仅直接杀生有过失，制造、拥有杀生的工具也有很大过失。佛经和对法论中都说：如果在铁匠那里制造火弩、利刃，或者饲养鸡、狗、猫等动物（这些动物经常杀害其他众生），或者执有毒药、猎具、恶咒之用品，在这些物品没有消毁之前，每一刹那都会增长无量的罪业。特别是制造、拥有火弩（广义来讲，可以包括枪、炮、导弹、核武器等一切现代武器。）有巨大的过患，在经论中对此有广述，莲花生大士的伏藏品中对此也有详细宣说。现在正逢五浊恶世，各种各样的火弩十分发达，只要观察一下，就能了解由此带来的种种痛苦。
如果一个人创建了一座寺院，或者修建了一个放生池，乃至这些场所存在期间，因为这会不断利益众生，所以创建人会不断地获得善法功德。相反，如果一个人建了一个屠宰厂，或者制造杀生武器，或者制造伤害众生的毒药，乃至这些事物存在期间，因为这会不断地伤害众生，所以作者也会不断获得罪业。可是世间有许多业力深重的人，他们不制造利益众生的事物，偏偏要制造杀害众生的事物。
以前美国有个叫马克沁的人，他在1884年制造出世界上第一支能够自动连续射击的机枪，射速达每分钟六百发子弹。这项发明在短时间内就引起了全世界的轰动。此后世界各国纷纷制造马克沁式机枪，并在许多场战争中普遍使用，由此杀害了无数的人。特别是在第一次世界大战期间，在索姆河战役中，德国人用马克沁式机枪，在一天内就杀死了六万名英国士兵。
不仅是机枪，随着科学的高速发展，最近一百多年以来，人类制造了多种新式杀人武器，其中最具代表性的就是核武器。早期的核武器主要是原子弹和氢弹，随着核技术的发展，又出现了许多新式核武器，由此给人类的生存带来了巨大的威胁。自从核武器问世以来，有过两次实际使用的记录：第一次是在1945年8月6日，美军向日本广岛市投下一颗原子弹，造成全市二十四万人口中的七万人当日死亡，以后总计死伤人数达到二十万；第二次是在1945年８月９日，美军又向日本长崎市投下一颗原子弹，造成长崎市二十三万人口中的十万人当日伤亡，以后总计死伤人数达到十四万。
二战后的半个多世纪以来，虽然没有再使用过核武器，可是人类一直生活在核战争的恐怖阴云下。过去几十年以来，全球许多国家都在竞相研发核武器，如今各国拥有的现代核武器威力惊人，远远超过当年投放在日本的原子弹。虽然一些国际和平组织一直试图控制各国拥有大规模杀伤性武器，可是为了自己的利益，各个国家仍在拼命扩充核武器库。为了防止核武器扩散，联合国调查委员会每年都到处调查，但各国都有保密措施，所以调查也起不到什么作用。现在全世界为了朝鲜和伊朗研制核武器而闹得沸沸扬扬，其实除了这两个国家，还有许多无核国家正在悄悄地研制核武器，只不过这些国家的行为没有暴露而已。可以说，如今的人类随时都有灭亡的危险——如果某个核大国最高军事领导人的心态发生问题，他可以将整个地球在一刹那间摧毁。看看核武器对人类的巨大危害，就可以想象发明制造核武器的人罪业有多大。
武器能伤害众生的身体，而内容不健康的文学、影视作品能伤害众生的心灵，由此产生的罪业也非常大。现在世间有许多内容不健康的书籍、报刊、音像制品，这些作者造的罪业非常大。据历史记载，明代施耐庵在《水浒传》里，将奸、盗、杀人之事描写得非常逼真，结果子孙三代都成了哑巴，这仅仅是人们肉眼能看到的报应，至于作者本人死后的报应就可想而知了。此外，元代王实甫写《西厢记》，里面描写了许多男女偷情私会的情节，导致许多人见了就起邪思淫念，最后他落得个嚼舌而死的下场。这样的报应实例在历史上非常多。
现在有些明星表面上看来很风光，好像对文化事业有很大的贡献，无数人日日夜夜在追捧他们，其实这些明星的业障特别重，因为他们经常表演内容暴力、色情的节目，污染了许多人的心灵，使许多人失毁了今生来世的安乐。那些追星族也非常愚笨，从某个角度来讲，是他们把自己心目中的偶像“追到”地狱中去的，因为正是为了迎合追星族的口味，那些明星们才演出内容不健康的节目。作为追求解脱的修行人，应该时刻保持清醒的头脑，平时在阅读书籍、看影视节目时一定要有所取舍，不要接触那些不健康的东西。
下面我们回到杀生这个主题上来。既然杀生的罪过如是巨大，那么什么样的人容易造杀生的罪业呢？一般而言，不知羞耻、无有悲心、野蛮好斗的人容易杀生。有些人由于前世的习气，从小就酷爱兵器，这些人也很容易造下杀业。还有些催税所逼、惩罚所迫的人容易杀生。此外，经常受不良熏染的人也容易杀生。
现在有许多暴力网络游戏，很多未成年人经常在网上玩杀人游戏，由于整天沉迷在这些游戏中，这些青少年觉得杀人是无所谓的事，甚至在现实生活中也会随便杀人。如今在汉地已经发生了多起这样的案件。前一段时间，有一个十九岁的年轻人无缘无故杀了一个六十岁的老人，公安人员在审问他作案的动机时，他说：因为自己已经习惯于在网络上杀人了，觉得杀人是很寻常的事，所以从网上回到现实生活后，也很轻率地杀了人。
一个人的心态和行为与周围的环境有密切的关系。由于受到不健康的外缘影响，现在很多人的心理都处于不健康的状态，导致做出许多非常可怕的行为。今后我们应该为自己创造清净的环境，如经常安住在行持善法的团体中，或者到寂静的寺院中烧香、拜佛，或者在自己的居室里陈设经书、佛像等。依靠这些清净的外缘，自己的身心也会清净安宁。至于那些不清净的外缘，像暴力、色情的书刊、音像制品，这些对凡夫人有极大的危害，我们应该坚决远离，一旦根识前显现这些染污的对境时，要立即强行遣除。
对证悟法性的圣者而言，一切外境都是如梦如幻的，但凡夫没有这样的境界，如果在这方面不注意，一旦被自相的烦恼束缚，以后就很难自拔了。现在很多年轻人都是这样，遇到一些新奇事物时感觉很好奇，也不考虑后果就去尝试，结果不知不觉陷了进去，最终完全被烦恼左右，非常可怜。
了知何人易造杀生罪业后，大家应当以这些内容对照自己，尽量避免杀生罪业。

#### 果报大致可分为六个方面

下面我们具体宣说杀生的果报。无论是以强、中、弱的贪、嗔、痴意乐杀生，哪怕杀害一条生命，也是使那一众生遭受剧烈痛苦，因此自己必定会遭受果报，这些果报大致可分为六个方面。
一、异熟果：即转生于三恶趣。以强烈的贪心、嗔心等意乐杀生会转生到地狱中，以中等意乐杀生会转生到饿鬼中，以下等意乐杀生会转生到旁生中。无论转生到三恶趣中的哪一处，都将在长达一中劫或者人寿二百亿年的漫长时间内感受剧烈的痛苦。这样的果报想起来非常恐怖。《佛说业报差别经》中说，以杀害众生的罪业，死后会转生到恶趣中感受漫长的痛苦，即使得到人身也会短命多病。
二、感受等流果：假如从三恶趣中解脱，则不管投生在何处，都会因为往昔杀害众生，而使自己偿还五百次生命，并感受短命多病等厄运。《正法念处经》等经论中说，不管杀害任何众生，即使是小鱼、蚂蚁这样微小的生命，都必定会以自己的生命偿还五百次。
这样的果报是彻见三世因果的佛陀宣说的，我们应该对此诚信不疑。相信因果的人听闻这些过患后，肯定会毛骨悚然、胆战心惊。有些人从前造了无数的杀业，学习佛法、懂得因果后很担心：唉，自己以前杀过那么多众生，死后到底能不能解脱啊？从杀生的果报来看，这样的担心不是没有道理的，但是因为忏悔的力量也很大，即使以前造了严重的杀业，只要这些人能精进忏悔，还是有解脱的希望。
三、同行等流果：投生为鹞鹰、豺狼等杀生的旁生，即使获得人身，也将转生为如往昔一样喜欢杀生的屠夫、猎人。
所谓同行等流果，是以前世习气的等流，今生也喜欢做与前世相同的行为。《百业经》中说，有些人因为前世的习气，即生当中还是喜欢做同样的事情。这方面的例子非常多，有些人从小就喜欢杀生，即使杀不了大动物，在路上看见蚂蚁、小虫也会无缘无故杀害，这说明他们前世经常杀生；有些人从小就喜欢偷东西，这说明他们前世当过盗贼；而有些人从小就喜欢拜佛念经，这说明他们前世行持过这样的善法。人的习气各不相同，甚至同一父母所生的兄弟姊妹差别也非常大，这就是各人的同行等流习气不同所致。
四、增上果成熟于自身方面：因往昔使众生丧失威力、威严，今生自己也转生为无有威力、威严，极其衰弱、卑下之人。
以杀一头牛为例，本来这头牛具有它的威力和威严，可是屠夫却把这些强行摧毁了——牛在断气时，身上没有任何力气，非常衰弱可怜，既然屠夫令这头牛丧失了一切威力和威严，将来这个果报在屠夫身上成熟时，他也会成为无有威力和威严者。
我们可以看到，有些人身体很虚弱，脸色非常差，说话也是有气无力，看起来半死不活的。为什么他们会变成这样呢？就是因为以前他们曾经害过众生。如果这些人以前没有害过众生，而是想方设法帮助众生，今生肯定会活得非常自信、快乐，别人见到他也会觉得有威力、有威严。
依靠增上果成熟于自身方面的道理，没有神通的人也可以“认定”转世活佛，只要观察一个人的身体、语言、表情，基本上就能断定他的前世：这个人看上去没有任何威严，一副卑下的样子，前世肯定是杀生造恶业的；那个人看上去很有威严，显得非常有能力，前世肯定造过福德。（开玩笑）
五、增上果成熟于外境：无论生于任何地方，那里都是十分贫瘠荒凉，并且经常遭受病魔、怨敌、强盗等的严重威胁，全部是活不到头的境域。
我曾经去过很多地方，有些地方景色优美，到处盛开着鲜花，那里的人们生活得幸福快乐；而有些地方环境非常恶劣，到处是沙漠、盐碱地，地上寸草不生，什么生活资源都没有，人们生活得非常贫困，这些就是增上果所感召的。以前法王如意宝带我们去印度时，途径西藏阿里和尼泊尔交界地区，那里的自然条件就非常恶劣：庄稼长得稀稀落落的，牦牛和羊群也很少，老百姓的生活非常贫困。当时法王说：所谓“杀生的增上果成熟于外境”就是这样的。
六、士用果：犹如辛勤耕种必定会成熟果实一样，以杀生之因必定会圆满成熟痛苦的果报。
士用果的道理可以这样理解，就像农民播下种子后必定会收获庄稼，众生造业后也必定会圆满成熟果报。如果好好思考士用果，就会知道世间大大小小的战争确实与众生的杀业有关。慈寿禅师曾经说：“世上多杀生，遂有刀兵劫，负命劫汝身，欠财焚汝宅。”意思是，世间人经常杀害众生，因此才会出现刀兵之灾，往昔欠了命债，今生就会遭到他人杀害，往昔欠了财债，今生债主会承业来焚毁自己的房舍和财物。所以因果循环是毫厘不爽的，往昔造的业一点也不会唐捐。
以上以理分析了杀生的种种果报，下面我们以具体的公案说明杀生的果报。
曾经有一次，目犍连尊者与华杰比丘同去海边，途中看到一个长着兽头、周身燃火的人，他口中一边喊着“哎哟哟”一边哭号着，叫声传遍了整个山谷，同时被数以万计、恐怖可怕的饿鬼团团围绕。饿鬼们手持弓箭，瞄准他开弓射箭，许多火弩刺中了他。见到这种情景，华杰比丘问目犍连尊者：“这是为什么？”目犍连尊者说：“此人生前是一个猎人，他杀了许多野兽，死后于数年中感受这样的痛苦，从此命终以后，还将堕入有情大地狱，很难有解脱的机会。”
这个长着兽头、周身燃火的人并不是真正的人，它是正在感受恶趣痛苦的众生，只不过现为人的形象。一般的人见不到这样的众生，只有业力相同者或者圣者才能见到。其实在这个世界上，有很多一般人肉眼见不到的众生，因为往昔的恶业力，它们每天都在感受剧烈的痛苦。
此外，从前有一位国王依法处死了一个罪犯，以此异熟果报，国王转生为海中的一条大鲸鱼，身体长达七百由旬（大海中有这样巨大的海生动物，只不过因为众生的业缘不同，现在的人们不一定能见到。《大圆满前行引导文》中说，后藏的黑马喇嘛因为享用信财和亡财，死后转生为雅卓耶湖中的一条大鱼，庞大的躯体遍及整个湖泊。）。他的眷属及大臣中凡杀过生的人都转生为小鱼，并居住在那条大鲸鱼的身上噬食它，就这样在百千万年中感受痛苦，死后又将投生为王舍城的昆虫。按理来讲，如果有人犯了死罪，对他依法处决是理所当然的，但这居然也要感受可怕的异熟果报，那肆意杀害无辜有情的果报更是无法想象。
上述两则公案都出自《贤愚经·出家功德尸利苾提缘品》，公案的内容在《贤愚经》中有更详细的介绍，这里的华杰在经中叫做福增，个别的情节略有不同，大家可以看一下。
在今天这堂课上，我们详细宣说了杀生的过患，大家应认识到，杀生确实是世间最可怕的恶业，今后一定要远离这样的恶业。一个人即使做不了其他善法，只要能做到一辈子不杀生，这也是非常了不起的。有时候我想，作为一个出家人，即便修行再差，也不至于一边披着袈裟，一边举起刀剑杀生，或者一边披着袈裟，一边拿着枪参加战争。所以从这个角度来讲，释迦牟尼佛传下来的袈裟的加持力确实不可思议。以前我遇到过一个修行人，他说：“现在世间人经常杀害众生，而我自从出家以来，不敢说修行上有多大成就，但是至少没有故意杀害过众生，仅仅这一点也足以证明身披袈裟的意义。”我觉得他的话很有道理。
今后大家最好能救护众生，如果没有这样的能力，也要在有生之年尽量不要杀生。很多道友以前为了生活造了许多杀业，特别是在汉地的大城市里，好像离开杀生就没办法活下去，每次请客吃饭都要到市场上买一些活鸡、活鱼来杀，这样的生活实在可怕。为了清净往昔的罪业，这些人应该发愿：从今以后，纵然遇到生命危险，我也决不故意杀害众生！如果有这样的决心，以前造下的罪业也有清净的机会。

### 第四十四课

下面我们继续学习藏传净土法。在藏传净土法中，讲了许多非常殊胜的道理，道友们很有必要学习这样的论典。本来我也能传一些理论上比较深的法，像显宗的中观、因明、俱舍，密宗的大圆满、大手印，不敢说自己讲得非常好，至少从字面上划下来是没问题的，但是考虑到许多道友的根器，我觉得传讲藏传净土法才是对大家最有利益的。从我自己的体会来看，这次和道友共同学习的过程中，自己的收获特别大，在讲课时也数数产生欢喜心。希望大家也能以希求心、欢喜心来学习这部法要。
现在有些人身体不好，有些人工作繁忙，有些人应酬很多，但这些人都能克服各自的困难，抽出时间来参加闻思修行，我对此感到非常欣慰。能和大众共同闻思修行，应该说对自己有很大的利益。作为一个佛教徒，每天都应拿出一定的时间来学修佛法，不能把所有的时间都浪费在轮回的琐事上。如果把全部的时间都用在世间法上，这是非常不值得的，等到离开人间的时候，除了没有头脑的人以外，稍有头脑的人都会后悔，但那时再后悔也没有用了。
在世间法中，不存在任何有实义的法。许多人曾经拼命追逐自己贪执的对境，觉得金钱、事业、名声、地位特别有价值，不追求它们实在是过不去，但到了一定的时候才会发现这些没有任何实义，根本不值得付出那么大的代价去追求：在孩提时代，许多人对玩具特别执著，长大以后再看这些玩具，会觉得一点意思都没有；年轻的时候，人们对感情非常执著，但随着时间的流逝，对感情也逐渐会看得很淡；有的人以前对游玩很有兴趣，后来这方面的兴趣也消失了。最近我们学院的男众放假，许多喇嘛到附近的草原上耍坝子，有一位法师对我说：“在前些年，别人都去耍坝子，自己如果没有去，心里会特别不舒服，但随着年龄的增长，现在好像对玩耍没什么感觉了。”正如他讲的那样，人们对许多事情的态度都是如此，这些前后的变化足以说明世间法的虚伪、无有实义，它们就像梦中的花园一样，只是暂时让人们沉迷陶醉，我们应该看清这一切，从对它们的迷恋中清醒过来。
总之，在生死轮回之中，一切的幸福和圆满都是欺惑性的，唯有业因果才是真实不欺的，只有对因果生起定解才有实义。所谓的因果法则，从广义上讲，就是凡有因则必定有果，也就是说诸法都是因缘所生的；从狭义上讲，就是众生所感受的苦乐果报，都是以往昔的善恶业导致的——造善业会感受快乐，造恶业会感受痛苦，就像播下甜种会收获甜果，播下苦种会收获苦果一样。因果法则既不是造物主的创造，也不是佛陀的发明，它是一切万法本有的规律，是放之四海而皆准的真理。就像没人能否认水往低处流一样，再有智慧的人也无法否认因果法则。
可惜的是，现在绝大多数人都不懂因果法则，所以举手投足都在造恶业，一辈子下来积累了无量的罪业，这些人的前途是无边的黑暗，等待他们的是无量的痛苦。尤其是现在许多人，由于对业因果存在愚痴无明，造下了许多杀生的恶业。有些佛教徒在学佛之前，因为没有善知识的教化，也在无知的状态下杀了许多众生。这些杀业的果报正在等着每个造业者，想想这些可怕的果报，大家一定要改过自新。因此上至高僧大德、下至乞丐的所有人，都有必要学习因果法则，尤其要深刻地认识到杀生的过患。
在学习的过程中，为了帮助大家认识到杀生的严重过患，我们会宣讲许多公案，这些公案非常有价值，道友们要掌握其中的意义。有些人也许会想：这些公案都是古代的传说，不一定非常可信。其实这样的想法是不对的，我在传讲藏传净土法时，前前后后引用的许多公案，包括讲供养支时所引的公案，大部分都出自佛经，也有一些是历史上发生的真事，其内容是完全可信的。

#### 杀生感受等流果的公案

下面我们讲杀生感受等流果的公案。

##### 琉璃王屠灭释迦族

往昔，大慈大悲的导师释迦牟尼佛在世时，舍卫城有一个名叫帕吉波的国王，他因受一个名叫害母的恶臣劝唆，而发动大批军队进攻迦毗罗城。为了阻止帕吉波国王，佛陀来到迦毗罗城外的路边，坐在一棵大树下劝阻国王，前三次国王都率军返回了。当帕吉波国王第四次发动进攻时，佛陀知道释迦族人的业力成熟了，就没有再去劝阻。帕吉波国王的军队攻入迦毗罗城后，进行了残酷的大屠杀，总共杀害了七万七千名释迦族人，这些人大多数都是见谛的圣者，国王还下令将孤儿寡母全部活埋在坑里。当时具足十力的佛陀不仅未能制止大屠杀，而且为了示现感受业果而头痛起来。
帕吉波国王就是琉璃王，他是波斯匿王的太子。害母大臣又名苦母，是琉璃王的大臣，因为母亲怀他时备受艰辛，生他时也感受极大的痛苦，所以给他取了这个名字。汉地的许多经典都对此公案有记载：西晋竺法护翻译的《佛说琉璃王经》中，详细叙述了迦毗罗城被毁灭，以及释迦族人被屠杀的整个经过；在
《大般涅槃经》中也提到，琉璃太子废其父而自立为王，并以宿怨残害释迦族人。
关于释迦族遇难的人数，在不同的经典中有不同的说法，有的说琉璃王杀了七万七千释迦族人，有的说杀了八万人，有的说杀了八万八千人，而在《增壹阿含经》中说是九千九百九十万人。这些不同的说法并不矛盾，应该是计算的方式不同造成的。比如历史上的南京大屠杀，一般认为日军屠杀了三十万中国人，但也有三十七万人、三十五万人、三十四万人等不同的说法。其实这是按不同的计算方式得出的数目，因为在遇难者中，有些尸体被掩埋了，有些被扔到长江里，有些被焚烧了，情况比较复杂，所以统计的数据也有所不同。
琉璃王屠灭释迦族后，诸比丘问佛：“释迦族人往昔造了什么业，如今为琉璃王所害？”世尊说：“从前，在一个河畔住有五百个渔夫，一天他们看见两条大鱼在河中游，便用渔网将那两条大鱼捕上岸。渔夫们商量如何处理这两条鱼时，有人说：‘这两条鱼身体极为庞大，如果一次性杀了，很难在短时间内卖完所有的鱼肉，这样剩下的鱼肉一定会腐烂。如果把它们系在树上，然后活活地一块块切割下来出售，那才是上策。’随后众渔夫便如是而行，他们没有把鱼一次性杀掉，而是系在树上，每天割一部分肉来卖。（这些渔夫的手段非常残忍，现在汉地也有这样残忍的杀生手段。据说东北和南方的一些餐厅为了满足食客吃活、鲜的要求，特意购买一些活驴，让食客在活驴身上指点，厨师按照食客的指点，直接从驴身上割肉做菜，最后，一头活驴的肉就被一刀一刀割完。这种残忍的吃法实在可怕。）
那两条鱼因为无法忍受活活砍割的疼痛，一边呻吟一边辗转反侧。这个时候，一个渔夫的小孩见后禁不住笑了起来。那两条大鱼临死时发下恶愿：愿我俩生生世世杀害这些人。当时的那两条鱼就是后来的帕吉波国王和害母大臣，五百渔夫就是后来的五百释迦族人，渔夫的小孩就是现在的我（释迦牟尼佛）。因为随喜杀生之业，现在我虽然证得无上菩提，还要感受头痛的果报，假使我没有获得无上佛果，今天也会被琉璃王杀害。”
在这个公案里，以前是五百个渔夫杀了两条大鱼，后来则是琉璃王、害母大臣率领大军屠灭七万七千释迦族人。前后的数目之所以有差异，我想原因可能是这样的：五百个渔夫不仅杀了这两条大鱼，由于他们天天打鱼，还杀了许多鱼类，所以当果报成熟时，这些鱼都转生为琉璃王的军队来杀释迦族人；虽然公案里说是五百个渔夫杀鱼，但实际上这些渔夫的家人、亲属、朋友可能也是以打鱼为业，或者吃了渔夫捕捞的鱼，也染上了杀生的罪业，后来这些人都转生为释迦族人，因此不仅仅是五百释迦族人被杀，而是有七万七千释迦族人被杀。
佛陀前世成为渔夫的小孩时，见到那两条大鱼被砍割，虽然他没有亲自动手去杀，只是在旁边笑了起来31（有些经中说，他用木棒打了那两条鱼的头。），可是在成佛后还要感受头痛的果报。由此可见，见到别人杀生时，如果自己随喜赞叹，也是将来感受巨大痛苦之因。其实许多小孩子由于愚昧无知，不经意就造了许多杀业，要么是自己亲自去杀，要么是见到别人杀生后随喜。尤其许多小孩在玩耍时，造的杀业是很可怕的。记得我小时，每到夏季，草原上到处鲜花盛开，蜜蜂嗡嗡地在花间采蜜，这时常有许多小孩去捉蜜蜂，捉到蜜蜂后，把花朵插入蜜蜂的身体里，然后再把蜜蜂放掉，这些蜜蜂飞起来时，就像一朵花飞到天上。本来这是一种非常残忍的游戏，很多蜜蜂都会因此而死去，可是许多小孩却觉得特别好玩，到处去捉蜜蜂，有些孩子即使没有捉到蜜蜂，也在旁边兴高采烈地赞叹。这些行为也许是很小的事，但是以后因缘聚合时，也必定会成熟痛苦的果报。
从这个公案来看，连圆满正等觉佛陀尚且要感受随喜杀生的余业果报，更何况我们这些流转在轮回中的众生呢？想到这些可怕的后果，大家一定要谨慎取舍因果。
对于佛陀感受头痛，从一个方面来讲，这可以说是示现，因为如来早已远离了一切生老病死，但从另一个方面来讲，也可以说是真实的果报，因为众多比丘都亲眼见到佛陀显现头痛。关于佛陀在因地时曾造下恶业，乃至成佛后还要感受余业，这样的公案在佛经中为数不少（佛经中有许多这样的公案，如：佛陀曾经被孙陀利女毁谤，又被奢弥跋毁谤，身体上曾示现头痛、骨节痛、背痛、木枪刺脚，提婆达多推山石压伤佛足趾，在九十天以马麦为食物，成道之前经历六年苦行。）。在《婆罗门女栴沙谤佛缘》中记载：往昔无量劫前，有一位尽胜如来出世，当时有两位比丘，一个叫无胜，另一个叫常欢。无胜比丘已经断尽一切烦恼，是具足六神通的阿罗汉，而常欢比丘是凡夫。当时波罗奈城有一个叫善幻的女人，她经常供养这两位比丘。因为无胜具有圣者的功德，善幻对他的供养非常丰厚，而常欢不具有圣者的功德，得到的供养比较微薄。于是常欢对无胜产生了嫉妒心，毁谤无胜与善幻之间有不清净的关系。当时的常欢就是后来的释迦牟尼佛，善幻就是婆罗门女栴沙。因为诽谤无胜阿罗汉的恶业，常欢在地狱中感受了无量的痛苦，成佛之后仍然要感受余报：婆罗门女栴沙把盆子塞在衣服底下，令腹部隆起，伪装成怀孕的样子，趁佛陀说法时，在大众中公然宣称佛陀与她有男女关系，她腹中怀的孩子就是佛陀的。
世间有许多不白之冤，有的人本来没有干任何坏事，却偏偏受到诬蔑，自己也有口难辩。以前我们学院附近有一所寺院，里面大概有三百多位出家人，这所寺院的法师也遭到了男女关系方面的毁谤。当时有一个女人到处宣称：“我跟这个法师有关系，我肚子里怀的孩子就是他的。”那位法师专门到我们学院解释说：“我完全是清净的，但她到各个寺院散布谣言，还到宗教局、检察院等部门去告状，现在我没办法澄清了。到底我是不是清净，你们以后就会知道。现在我受到这样的毁谤，肯定是前世的业力现前，现在我只有忍受了。”因为那位法师是寺院的负责人，所以那所寺院被解散了，他也被迫离开了当地。
后来事情的发展证明那位法师确实是清白的——多年以来，他在别的地方一直讲经说法，戒律一直非常清净，没有出现任何问题；那个女人后来后悔了，承认自己是在毁谤那位法师。我想，那个女人当时到处造谣，也许真的是着魔了；有些人说，有人给了她钱，指使她去毁谤那位法师；还有些人说有其他原因。但不管是什么原因，她造的罪业非常可怕，因为她的大肆毁谤，那位法师不得不离开自己的寺院，那所寺院的僧众也被解散，落得个非常凄凉的局面。
《大圆满前行引导文》中有一个公案：以前有一位具有神变的比丘，一天正当他在林中煮染法衣时，附近一户人家的小牛丢了。主人出门寻找时，远远看见林间青烟缭绕，就来到比丘面前。见到他在煮东西，主人怀疑是他偷了小牛，掀开比丘的锅盖一看，发现锅里煮的真是牛肉，比丘也看见了锅里的肉。于是主人将比丘送到国王那里，国王没有调查便将比丘打入监牢。几天之后，主人家的母牛找回了小牛，于是主人请求国王释放那位比丘，但国王因为事务繁忙，忘记了这件事，结果比丘被囚禁了六个月。后来国王向他忏悔，比丘说：“国王您并没有过失，这是我往昔诬蔑一位独觉偷牛的余业所致。”
在上述公案中，当事人感受的果报并不是无因无缘的，都是往昔造的业所导致的。如果好好思维这些公案的意义，一定会对业因果产生深刻的认识。这样的认识非常有意义，我觉得远比修出神通有价值。在古代，神通比较有用，因为古代交通不发达，如果有了神足通，到远方求法会比较方便。像西日桑哈、布玛莫扎，他们都是先修成神足通，然后到遥远的地方去求法的。但现在交通发达，到哪里都有飞机、火车，所以我觉得现在神通并不重要，重要的是对业因果要有发自内心的诚信。

##### 夭折的莲明公主

因果法则是任何人都无法违越的，这从一些传承祖师的传记也可以看出。传记中记载，无垢光尊者前世是赤松德赞国王的女儿莲明公主（据《空行心滴》的历史记载：莲花生大士、菩提萨埵堪布和赤松德赞国王前世曾经转生为低劣种姓的三个人，当他们在修建夏绒卡绣大塔时，莲明公主那时是一只毒蜂，它叮入前世的国王的血管，他用手擦拭时无意中碾死了那只毒蜂，由于当时的命债，那只毒蜂转生为赤松德赞国王的女儿。），她刚到十七岁就突然去世了。国王问莲花生大士：“为什么莲明公主的寿命那么短呢？”莲师解释说：“以前印度有一个国王，他有两个王妃，大王妃没有生孩子，而小王妃生有孩子，大王妃以妒忌心暗杀了小王妃的孩子，以此因缘，大王妃成为莲明公主时夭折而死。”无垢光尊者的身世传记中还记载：在很久以前，他是一个婆罗门的儿子，后来出家受戒成为比丘，平时专门念诵佛经。一次他相续中生起贪心，跟一个女人做不净行，毁坏了戒律学处，事后他非常后悔，一气之下吃了供灯的酥油，还恶口辱骂其他出家人，后来他又有点后悔，便以鲜花供养佛殿。因为毁犯戒律，他在许多世中转生为旁生；因为吃了供灯的酥油，在许多世中转生为饿鬼；因为恶口辱骂出家人，多次堕入恶趣感受痛苦；因为供养佛殿鲜花，一百次转生到天界（据有些论典的观点，无垢光尊者前世的许多公案是为了表明因果不虚而特意示现的。）。
连无垢光尊者这样的大成就者，前世也因为往昔的恶业而感受了无量的痛苦，所以业因果实在是太可怕了。因此，任何人都要谨慎取舍因果。有些人不要认为，自己是大法师、大活佛，就可以随便说话、随便做事情。现在人们常说“法律面前人人平等”，但实际上，在法律面前并不是人人平等，一些有钱有势的人犯了法，本来应该判死刑，可是通过搞关系，在监狱呆两三个月就出来了，出来以后还跟从前一样，想干什么就干什么。可是在因果面前，确实是人人平等，名声、势力、地位、财富都派不上用场，不管什么人造了业，都必定会在自己的五蕴身心上成熟果报。
道友们要多看因果报应的公案，这些公案对转变自相续有很大的力量。以前法王如意宝传讲《百业经》以后，对四众弟子取舍业因果起到了非常大的作用。记得法王如意宝宣布要传讲《百业经》时，有个别法师不是很理解，觉得这些都是简单的故事，为什么法王不讲深一点的法？但听完这部法后，这些人才觉得受益匪浅。就我本人而言，以前自己虽然中观、密法学得还可以，但是对业因果并没有足够的重视，自从学了《百业经》以后，才真正对因果法则产生了不退转的信心。从那时到现在已经十多年了，虽然作为一个凡夫，由于烦恼现行或者丧失正知正念，有时也会做出违越因果的事，但从总体上讲，内心对因果是非常重视的，一旦造了恶业，自己心里会特别害怕。因此我想，这次在传讲藏传净土法时，宣讲大量的因果公案对许多人肯定有很大的利益。
下面再讲一个杀生感受等流果的公案。

##### 女人和盗贼首领杀害恰嘎尊者

以前恰嘎阿罗汉四处游化，令许多在家人现见圣谛。一次他为一位婆罗门女讲法，当时有一个盗贼首领和那个女人行邪淫，尊者发现了他们的丑行，便经常为婆罗门女宣讲离欲之法。那个女人心想：尊者已经知道我和别人私通，一定会告诉我丈夫，我应该先杀掉他。由于担心恰嘎尊者泄露自己的丑行，加之贪欲者无所不作，那个女人和盗贼首领残忍地砍掉了尊者的头，并将其遗体埋在灰堆里。恰嘎尊者已经获得阿罗汉果位，本来别人根本无法杀害他，可是由于业力现前，当这两个人砍他的头时，他一点都动不了，只有束手被杀。尊者遇难后，佛陀在众眷属中说：“恰嘎阿罗汉被杀害了，现在我们应去供养他的遗体。”于是佛陀带领弟子们来到掩埋尊者之处，找到了尊者的法体，将法体沐浴清净、广作供养。后来胜光王下令将盗贼首领和婆罗门女活活烧死，又把盗贼首领下面的五百个盗贼的手脚全部砍断。
这个公案在《毗奈耶经》中也有记载，但情节有一些差别：《毗奈耶经》中说，国王命令把盗贼首领投入热油锅中油炸而死，把婆罗门女的头发拴在马脚上，放马将她践踏而死，但主要的意义没有什么差别。此处的恰嘎阿罗汉就是邬陀夷尊者，他是释迦牟尼佛座下非常著名的弟子。佛陀有许多得力的弟子，有的是智慧第一，有的是神通第一，有的是说法第一……其中恰嘎阿罗汉是教化众生第一，他曾经教化十八亿家皆令解脱。
众眷属向世尊问起这件事的因缘，佛说：“从前，印度鹿野苑有位梵施国王，一次他梦到自己的肠子缠绕着整个城市。他对一位婆罗门大臣讲述了此梦。本来这个梦是一个祥兆，可是那位婆罗门大臣有五百个小徒弟，为了解决他们的饮食问题，于是向国王呈禀道：‘这个梦兆凶多吉少，如果杀大量的牛作供施，才有可能禳解恶兆。’国王听从了大臣的建议，随后许多牛被集聚在一起等待被杀。听到这些牛的哀嚎声，国王生起了悲心，下令不要杀它们了。那位大臣只好遵命。正在这时，他看见一头公犏牛与一头母犏牛在做不净行，便说：‘应将这两头牛杀了。’他的小弟子们也随声附和说：‘这两头该杀。’并伸出手来指点。虽然是旁生，但这两头牛心里很明白，所以它们在临死前发了恶愿：我俩无辜遭杀，凶手就是这位大臣和他的五百小徒弟，愿我们将来无论转生于何处，都要杀死这个大臣，砍断这些小孩的手脚。当时的梵施国王即是现在的胜光王，那位大臣即是恰嘎阿罗汉，因为以前他要求杀这两头牛，所以生生世世遭受了许多痛苦，直到感受此果报后，他的余业才消尽。五百孩童即是五百盗贼，因为当时他们用手指点，现在他们的手脚也被砍断。那对犏牛即是盗贼首领与婆罗门女（他们俩今生又被杀害，也许是由于杀害阿罗汉的罪业特别重，这个业力现世就成熟，即生就遭到了现报）。”
在这个公案里，五百个孩童虽然没有亲自去杀那两头牛，但是他们当时随声附和说“这两头牛该杀”，并伸出手来指点，仅以此也获得了手足被砍断的果报。想到这种可怕的果报，今后大家的言行要特别注意，千万不要直接言说或者以手势表示“这是该杀的”，以免染上杀生的罪业。可是不懂佛法的人经常会做这样的傻事，比如听说自己的怨敌遭到杀害时，马上附和说“该杀”、“杀得好”。有些小孩也是这样的，有时候看电影太投入了，往往把银幕上的敌人当做真正的敌人，也经常说：“这个坏蛋该杀！”其实这样说非常不好，虽然自己没有真正去杀人，也会在阿赖耶上熏入杀生的习气。
我觉得自己在这方面还是不错的，这也许和生活的环境有关系：父母都信仰佛教，邻居家也有出家人，由于受他们的影响，自己从小就在这方面特别注意。记得我上学之前，大概是十来岁吧，当时还没有包产到户，我替合作社放牛。每年秋天，合作社的领导都要挑一批牦牛杀掉，他们喜欢杀老弱病残的牛，所以总要问放牛的人：“你看哪头牦牛可以杀？”“哪头牦牛不太听话？”……当时一听说这些领导来了，我就特别害怕，赶紧躲得远远的。否则他们如果问我，向他们指点也不行，这样自己肯定会造下杀业；不向他们指点也不行，因为当时的政策特别严厉，这些领导也非常凶恶。所以每次这些领导来的时候，我就感觉好像阎罗狱卒来了一样。
但现在很多人根本不在乎这些事情，经常口中言说或者伸手指点杀生。现在许多饭店流行点杀，在饭店中经常能见到这样一幕：首先是来一群人，一坐下来就嚷着“快去点菜”，接着就有一个可怕的人走向待杀的动物，在那里看来看去，挑好后就伸出手指说：“要这条鱼”、“要那条鱼”……被点到的旁生很可怜，马上就会遭受砍杀的痛苦，伸手指点的人也很可怜，虽然他暂时没有什么痛苦，但一段时间之后必定会遭受报应。
在座的道友扪心自问：自己以前有没有做过这种事？如果做过，肯定是逃不掉的，必定会感受痛苦的果报。为了清净这样的罪业，一定要赶紧忏悔，并且要发誓今后再也不杀生，有决心的人还应发愿不吃肉，这样罪业才有清净的机会。前几天，本学院居士林的居士们集体举手发愿：今后尽量不吃肉，如果个别人实在做不到这一点，也绝不到色达县菜市场买肉。我觉得这样的发愿非常好。我以前也要求，凡是听我课的人都必须吃素，至少要发愿一年吃素，如果连这一点也做不到，就不要听我的课了。通过这样的方法，如今在学院听我课的道友都发愿吃素。这样的发愿确实非常有必要，这既是对自己往昔杀生食肉的一种忏悔，同时也可以避免因自己而使许多众生遭到杀害。
我觉得一个人要断除杀生的恶业，一方面要多学杀生因果报应的公案，另一方面要对业因果有一个全面透彻的理解。
所谓的业因果，展开来讲广大无边，概括而言就是，众生所造的一切善恶业，无论多久都不会失坏，只要因缘聚合时，必定会成熟相应的果报。律藏中说：“众生之诸业，百劫不毁灭，因缘聚合时，其果定成熟（此教证不仅在律藏中常出现，在《宝积经》等经典中也出现过）。”这里所谓的因缘有两种：一种是导致果报出现的近因，这是比较粗大、明显的，我们的肉眼可以看得到；另一种是往昔所造的业，这是比较细微、隐蔽的远因，我们的肉眼看不到。比如一个人生病感受痛苦，也许就存在两种因缘（是“也许”存在两种因缘，并没有说“一定”存在两种因缘，因为有些病的产生，既有前世的业力，也有暂时的四大不调等因素，而有些病仅仅是以暂时的四大不调所导致的。），一个是近的因缘，如吹风着凉、食物变质等等；另一个是远的因缘，如前世曾杀害、殴打过众生，造了种种恶业。
佛教认为，人们即生中遇到的很多事情并不是偶然的，而是与前一世或者许多生世以前的业有关系。不过这种业缘非常隐蔽、深远，世人看不到这种远因，只能看到眼前的近因，不仅看不到这种远因，甚至连想都想不到。所以佛教的因果律非常深奥，一般的人依靠自力根本无法通达。由于受现代教育的影响，现在许多人认为，佛教的因果报应学说是迷信，其实这是一种极大的邪见，也暴露了他们的愚昧无知。
在世俗名言中，因果律是一条颠扑不破的真理，对因果不虚产生不被他夺的定解非常重要。当然，因果律的真实性，并非意味着它是实有的。现在有些人说：“万法皆空，因果不空”，他们认为其他的法可以空，但因果永远不能空。其实这种说法是偏颇的：虽然在世俗中，有因必有果，这是不可否认的，但在胜义中，因和果都是空性的，只不过这样的空性并不妨碍如幻如梦的显现。这个道理很深，如果对中观、般若有所闻思，就会比较容易理解。
在五蕴尚未达到无余之前，也就是没有趋入无余涅槃之前，业力不会成熟于任何外境上，只会成熟在心识所执受的这个身体上。也就是说，一切众生都被业力牢牢地捆缚，不被业力左右的众生在这个世界上是没有的。《佛说业报差别经》中说：“一切众生，系属于业，依止于业，随自业转。”《涅槃经》中说：“善恶之报，如影随形。”近代禅宗大德虚云老和尚说：“因果二字，是一切圣凡，世间出世间，都逃不了的。”律藏中也说：“无论是虚空，大海或山洞，住于任何处，无不受业果。”因此，只要造了业，就要感受果报，再怎么逃避也无济于事。
就感受业果而言，当官也无利，有钱也无利，登地也无利，具德也无利。我们看两位登地大成就者感受业果的公案。

##### 龙树菩萨是被乐行国王的太子用吉祥草割断头而圆寂

许多道友都知道，龙树菩萨是被乐行国王的太子用吉祥草割断头而圆寂的（龙树菩萨圆寂的情节有不同的说法。《大唐西域记》中记载，为了满足乐行国王太子的要求，龙树菩萨用干茅草叶自刎其颈，结果就像利剑一样割断了自己的头。而《大圆满前行引导文》、《菩提道次第传承上师传》以及《密宗大成就者奇传》的说法是，龙树菩萨是被乐行王的太子用吉祥草割断头而圆寂的。），为什么会以这种方式圆寂呢？因为龙树菩萨前世在割草时，曾杀害过昆虫，所以今生即使成为登地的圣者，还需要感受这样的果报。龙树菩萨圆寂的经过是这样的：由于对龙树菩萨的弘法利生事业产生了妒忌心，魔王投生为乐行国王的太子，企图伺机加害龙树菩萨。因为乐行国王的寿命和龙树菩萨是连在一起的，而龙树菩萨已经获得了长寿持明，所以乐行王不会有去世的时候。太子为了登上王位，便向龙树菩萨索要头颅，龙树菩萨答应了他的要求，并让他自己来砍，但太子怎么也砍不断，后来龙树菩萨让太子用吉祥草来砍，结果一下子就砍断了。
在圆寂时，龙树菩萨说：“今日前往极乐刹，将来还入此身体。”太子害怕龙树菩萨的头和身体重新愈合，便把尊者的头拖到很远的地方，途中尊者的头被一位罗刹女抢走，后来由罗刹女作施主，在尊者法体和头所在之地分别造了两座殿堂。据说这两座殿堂之间的距离正在逐渐缩短，一旦这两座殿堂聚到一起，龙树菩萨的头和身体就会愈合，龙树菩萨也会重新进入此身体，弘扬般若空性，而且时轮金刚的军队也会降临人间，降伏一切外道，佛法将再次大兴于世间。

##### 大成就者贝若扎纳前世曾转生为鹞鹰

大成就者贝若扎纳前世曾转生为鹞鹰，当时吞食了许多青蛙、毒蛇，后来在转为一个比丘时，也曾掐死过很多虱子，以这两种余业感召，他被擦瓦绒地区（38今四川省马尔康地区。）的国王关在遍满青蛙和虱子的洞里感受痛苦。《莲花生大师本生传》中记载：贝若扎纳首先被关在青蛙洞里，三天以后大师没有受到任何伤害，后来国王又将大师关在虱子洞里，这个洞里到处是密密麻麻的人虱、狗虱、羊虱，七天以后大师依然没有受到任何伤害。这时人们才知道大师是具功德者，纷纷在他面前忏悔，大师说：“这不是你们的错，这是我自己的业力现前，我前世当鹞鹰时吃过许多青蛙和毒蛇，当比丘时曾杀过许多虱子，所以现在遭受这样的果报。”除了这两位大德以外，还有很多大德感受果报的公案，大家课后可以自己去看。因此，连大成就者都要感受杀生的果报，更何况说我们这些业力深重的凡夫。
不仅杀大的众生会感受果报，杀害微小的众生也会遭受果报。有些人认为：只要没有杀人宰马就没有罪过，弄死一些微小的旁生没有什么过失吧。其实这是一种误解，看看上面这两位圣者的公案，即使弄死虱子，割草掘地时杀死昆虫，这些都是有罪过的。这样看来，我们在日常生活中，包括走路、开车、盖房等，随时随地都可能造下杀业，这些杀业都是未来感受痛苦的因，因此大家务必要断除杀业、精进忏悔。
今天这堂课上讲的道理非常重要。概括地说，因果是世出世间的大法则，上至诸佛菩萨、下至恶趣众生，都超越不了因果，就像印光大师讲的那样，“诸佛成正觉，众生堕三途，皆不出因果之外。”我们可以看到，在这个世界上，有的人富贵，有的人贫穷；有的人高贵，有的人卑贱；有的人庄严，有的人丑陋；有的人健康，有的人多病……。为什么会存在这些苦乐的差异呢？就是由于往昔的业不同。换句话说，众生现在的一切苦乐差别，都是由往昔的业力所致。同样的道理，众生未来的痛苦和快乐，也取决于现在造的业。所以每个人都要慎重取舍因果，按照佛法来如理行持。

### 第四十五课

在汉传佛教界，净土法是广为大众接受的法门，许多人依靠它获得了成就，这个法门的殊胜性是毋庸置疑的。但我觉得，许多人需要注意的是：欲求往生极乐世界，除了要好好修持净土法，还必须学习佛法的教理，这才是最保险的。最近我们宣讲了许多杀生的过患，大家就很有必要掌握这些道理，如果连这些道理都不懂，一边天天念佛，一边天天杀害众生，要往生极乐世界肯定是很困难的。所以大家在精进修持净土法的同时，要尽量多闻思佛法的教理。
从本质上讲，藏传佛教的净土法门跟汉传佛教的净土法门是一味一体的，没有任何矛盾和相违之处。就像大地上所有的众生都要依赖太阳一样，汉地修净土的人都祈祷阿弥陀佛，藏地修净土的人也都祈祷阿弥陀佛，在这一点上是完全相同的。因此虽然现在我们传讲的是藏传净土法，但各地区、各民族的佛友们都可以放心地学习，这对自己只有利益，不会有任何危害。
现在有些孤陋寡闻的人，因为自己愚昧无知，不但不承认藏传佛教，反而在没有任何合理依据的情况下，以具染污的邪慧大肆诽谤藏传佛教，由此毁坏了许多众生的善根。这些人的后果非常可怕，会生生世世堕入恶趣的深渊。其实，如果站在公正、客观的角度，我们完全可以说，藏传佛教完整地保存了佛陀一代时教的精华，无数的修行人依之获得了成就，在当今这个迷茫、混乱的时代，藏传佛教是整个人类的精神宝库。
有些人由于无法理解密法的甚深见解和修行，始终觉得藏传佛教有问题。其实，密法的甚深行为，比如双运、降伏等，初学者肯定是很难理解的，但即使无法理解或者生不起信心，最低限度也不能毁谤。在任何一个了义的宗派中，当修行人到达最高境界时，都可能会有一些常人无法想象的行为。印度、藏地、汉地的许多大成就者都有这样的示现，像印度的萨RA哈大师、龙树菩萨，藏地的米拉日巴尊者，汉地的济公活佛等。而且，双运、降伏等是密宗的最高行为，密宗并没有要求所有的人都这样做，也没有开许以自相的烦恼来行持这些行为。虽然藏地修持密法的人非常多，但大家可以看一看，到底有几个人在真正行持双运、降伏！
因此，希望汉地的佛友对藏传佛教及其祖师莲花生大士有清净的信心，千万不要轻易加以毁谤。莲花生大士是藏传佛法最开始、最主要的弘扬者，如果对莲花生大士和他的法脉有邪见，这样的人绝对不会有解脱的机会；如果对莲花生大士有诚挚的信心，经常恭敬祈祷，这个人的修行必定会善始善终。这以教理和历史上的许多公案都可以证成。
要祈祷莲花生大士，最好是念《金刚七句祈祷文》。莲师亲自承诺过：“七句祈祷深情之妙音，相随手鼓伴乐猛祈请，邬金我从妙拂吉祥山，如爱子泣慈母心不忍，予以加持立此坚誓言。”所以，就像一个孩子哭泣时，慈爱的母亲无法忍受，会立即来到孩子面前一样，任何人只要能念诵《金刚七句祈祷文》，莲花生大士及其眷属会立即从铜色吉祥山来到此人面前，并对他赐予加持。祈祷的关键是信心，只要有信心，就一定会得到加持，莲花生大士也承诺过：我恒时处于有信心者面前。如果在祈祷的过程中，自己的信心、智慧大增，或者身体颤抖、汗毛竖立，这说明已经得到了莲花生大士的加持。
最近我翻译了全知麦彭仁波切著的《金刚七句祈祷文释·白莲花》，这里面详细地宣说了祈祷莲花生大士的利益，以及观修、祈祷莲花生大士的方法。它的内容非常殊胜，通过外、内、密三个层次来诠释，内和密的修法是以密宗的不共窍诀来解说的，要听闻或者实修内、密的修法，首先要接受灌顶，但是外的修法要求不高，只要有信心就可以修持。以前法王如意宝去印度南方南卓高级佛学院讲学时，曾经传授过这部法，我当时在场，所以我有清净的传承，以后因缘成熟的时候，我想为大家传讲。
为什么我这么强调祈祷莲花生大士呢？因为我强烈地感觉到，末法时代的修行人，唯有祈祷莲花生大士，才能遣除一切邪魔外道的干扰，保证自己的修行圆满。以前赤松德赞国王和菩提萨埵堪布在藏地弘扬佛法时，许多邪魔外道特别猖狂，对佛法制造了种种违缘，当时以寂静的方式实在无法调伏这些非人。后来在菩提萨埵堪布的建议下，赤松德赞国王迎请了无与伦比的邬金莲花生大士来到藏地，依靠莲师的威力，次第调伏了永宁十二地母为主的藏地一切鬼神，这些鬼神在莲师面前立下誓言，承诺今后要保护佛教和内道的修行人。如今在青藏高原这块土地上，有许许多多的寺院和修行人，这是其他任何地方都无法相比的，这就是莲师的弘愿和殊胜加持力所致。
1987年，法王如意宝去五台山时曾说：“如果我们能在菩萨顶塑一尊庄严的莲花生大士像，同时在其他寺院也塑许多莲花生大士像，以后无上密法就会在汉地得到广弘，汉地的无量众生将得到解脱。”在塑像的过程中，最初由于一些宗派的排斥，稍微遇到了一些违缘，但在上师三宝的加持下，我们遣除了一切违缘，最终在五台山的五十多所寺院塑了莲花生大士像，尤其在菩萨顶塑造了一尊法王特别加持过的莲花生大士像。前一段时间我问五台山的一些道友：这尊莲花生大士像还在不在？他们说还完好无损地存在。正如法王授记的那样，自从在五台山塑莲花生大士像以后，依靠莲花生大士的加持，以宁玛巴为主的藏传佛法在汉地得到了广泛弘扬，如今汉地许多人对无上密法有强烈的信心。
一段时间以来，我一直在考虑：现在汉地以菩提学会为主的许多佛友都在修加行，等这些人加行修圆满后，最好能给每个人发一尊莲花生大士像作为奖品。如果这些人将莲花生大士像供奉在自己家里或者寺院里，从个人来讲，一定会遣除相续中的烦恼，现前证悟的智慧；从总体来讲，佛法一定不会衰败，显密圆融的教法会如阳光普照般得以广弘。虽然我没有预测未来的神通，但依靠莲花生大士的愿力和传承上师的教言，我相信必定会有这样的加持。在座的诸位法师、居士今后回汉地时，也应该请一些莲花生大士像带回去。
我本人从小就对莲花生大士有不共的信心，内心深处一直坚信：莲花生大士就是一切诸佛的总集！平常在放牛、玩耍时，我也经常祈祷莲花生大士。我觉得自己前世肯定和莲花生大士有缘。当然，大的因缘是谈不上的，不然早就已经开悟了，但小的因缘应该是有的。自己经常有这样的想法：当年莲花生大士给莲明公主灌顶的时候，我是不是在场的一只蚂蚁啊？当然，这些想法都是自己的分别念，不一定非常可靠。
道友们一定要了知莲花生大士的功德和恩德。法界中有无量的诸佛菩萨，像普贤王如来、释迦牟尼佛、阿弥陀佛等，这些佛菩萨的总集就是莲花生大士，许多经典和续部中都是这样说的。莲花生大士来到这个世间后，对南赡部洲的许多地方都作过加持，尤其对藏地作了不共的加持，可以说整个藏地的山山水水，连牛蹄许的地方都没有不加持的，据一些传记记载，他老人家也曾去过汉地五台山作加持。虽然一切诸佛的功德是平等的，但是由于往昔的夙愿及缘起，在当今的末法时代，莲花生大士比其他诸佛菩萨的加持更为猛厉。尤其在遣除修行佛法和弘扬佛法的违缘方面，莲花生大士的加持是无与伦比的。
从我自己的体会来看，多年以来一直和汉族佛友们交流佛法，这期间始终没有出现大的违缘，我想这肯定与莲花生大士的加持分不开，否则，在这样污浊黑暗的末法时代，仅仅凭我的修行力很难做到现在这样。每个修行人都想一生修行顺利，临死之前能够有所成就，出家人希望自己的戒律清净，在家居士希望修行不遭到任何违缘。要实现这样的愿望，一定要得到莲花生大士为主的三宝、三根本的加持。当然，要得到这种加持，平时一定要以信心精进祈祷，如果只是想获得诸佛菩萨加持，而没有付出任何努力，那也是不可能的。所以平时的精进祈祷非常重要。
下面我们继续宣讲杀生果报的公案。
从前，一位叫萨嘎玛的居士有三十个儿子，他们谋杀了胜光王的一位大臣之子。那位大臣设法使胜光王与那三十个人产生仇恨，最后胜光王砍下三十个人的头，并装在箱子里寄给萨嘎玛。这些人前世的因缘是什么呢？很久以前，曾经有三十个盗贼偷了一头母牛，他们在一个老妇人家里杀牛，也给了那位老妇人一些肉。旁生虽然不会说话，但心里很清楚，那头母牛临死时发了恶愿，它就是后来的胜光王。老妇人就是萨嘎玛，三十个盗贼就是萨嘎玛的三十个儿子。因为这样的罪业，他们需要于多生累世中偿还业债（《贤愚经》中有此公案，萨嘎玛在此经中叫毗舍离，此经中说毗舍离有三十二个孩子，其余情节大致相同。）。
造下杀生的恶业后，有些人经过很久才会感受果报，有些人在现世就会感受果报，这些情况是不定的。世间也有这样的情况：有些人偷东西后马上就被抓住了，而有些人偷东西后经过很久才被抓住；有些人今天杀人，今天就被逮捕了，有些人杀了人，过了很久才落入法网。我家乡就有一个人，他十五年前杀了一个人，最近才被公安局逮捕。所以业力何时成熟是不定的。下面我们看几则杀生现报的公案。
前一段时间，发生了这样一件奇闻：在广东某屠宰厂，有一个人在杀猪时，被猪一脚踢进了滚热的烫猪池中。当时，屠宰台附近的其他工人都未能救援，这个人自己从烫猪池中爬出后，全身多处被烫伤，尽管他随即被送往医院救治，但因全身多处感染，最终不治身亡。死者的家人将屠宰厂告到当地法院，认为该厂对死者的生命安全未能履行保障义务，要求给予赔偿，经法院调解，后来该屠宰厂赔了三十万元。很多人说当时的场面特别奇怪，那头猪一脚就把那个人踢到池中了。所以，杀生的果报降临时，既奇特又可怕。
以前在江苏扬州城外有个农民叫四六，他喜好种植花木、整理园圃。有一天他在挖土时发现一个蚁穴，里面有无数只蚂蚁，因为他性情残忍好杀，就将一盆沸水直接倒入蚁穴，把这些蚂蚁全部烫死了。那年八月的一天，他在梦中看见无数的蚂蚁爬遍自己全身，醒来时发现身上有无数红色斑点，次日小斑点都化为红疱，每一个红疱里长出一只蚂蚁，并且狠狠地咬他的肉。四六痛苦难忍，怎么治疗也没用，数日之后就在哀号中死去了。
还有些人的遭遇更稀奇、更可怕，以前我在《悲惨世界》中引用过一个可怕的公案：1997年某地一个工程师研制了一台杀猪机器，若将活猪送入机器，几分钟后，猪的皮毛、肉、内脏、血、骨头等就会从不同的出口输出。机器安装成功后，准备试运行的时候，他的衣服被机器挂住了，一股强大的吸力将他卷入机器。仅仅几分钟的时间，这台机器就将他的头发、血、肉、骨头、内脏等从不同的出口输出。同事们目瞪口呆，家属们哭声震天，谁也没想到他自己会成为第一个实验品。
看了这些公案后，有些人可能会觉得非常恐惧，其实学习因果的道理后，就应该对恶业产生畏惧之心，这才说明闻思起到了效果。前两天我们讲《般若摄颂》的时候，讲到随喜他人善法的功德、听闻般若的功德、传播《般若摄颂》法本的功德时，每个人的脸上都有一种微笑，大家都觉得自己有解脱的希望。现在我们讲到杀生的过患，听了这些可怕的果报，再想到自己从前杀了那么多众生，每个人都有一种非常恐惧的感觉，觉得没有解脱的希望了。其实因果律就是这样，如果我们做好事，会有极大倍数的功德回馈，如果我们做坏事，也会有极大倍数的痛苦报应。懂得这些道理之后，我们要努力断恶行善，这才能避凶趋吉、离苦得乐。
我觉得向大众推广佛法，让更多的人懂得因果的道理非常重要。现在的人们由于普遍缺乏因果的观念，造的恶业实在是可怕。暂且不说其他的恶业，仅以吃一顿饭来讲，许多人就已经造下了无量的罪业：现在每天有多少人在饭店里点杀！每天在饭桌上发生了多少场惨剧——吃猴脑的、吃活鱼的、吃活虾的……。遭杀的众生固然可怜，但杀生的人更为可怜！为了挽救这些造恶业的人，我们要发大心来传播佛法，使更多的人明白因果的道理。
此外，不仅杀生有严重的过患，甚至与杀生之人接触，也会沾染严重的罪业。有些人可能不懂这些道理，也可能是没有正知正念，经常接触猎人、屠夫和渔夫。其实我们在这方面应该注意，不要毫无顾忌地与这些恶人交往。有些经论中说，猎人、屠夫的父母、妻子、子孙都要堕一次地狱，也就是说，如果一个家庭里有从事杀生之人，全家人都会受到牵连而堕落（反过来说，如果一个家庭里有学佛或者出家的人，这对全家的利益也很大。如唐朝福州玄沙院宗一禅师，他父亲以捕鱼为生，后不幸落水淹死，宗一禅师因此出家，以报答父亲养育的恩德。一天他在外参访时，脚被擦伤而流出血，他因此而豁然大悟。后来有一天晚上，他梦见父亲来相谢说：“因你出家、明心见性功德的拔荐，我已得生天界，特意来通报这个好消息。”）。如果一个山沟里有太多猎人，当地会遭受天龙八部的诅咒，时常出现种种不悦意之事。若与杀生之人同饮一个山沟的水，即使今生没有受害，后世也会受牵连而感受痛苦。不要说与这些杀生之人长期相处，甚至一刹那攀谈也会染上罪障（除了杀生之人，其他的恶人，像破戒、诽谤上师三宝、无视因果之人，这些人的染污也特别重，没有必要时也尽量不要与他们接触。）。因为杀生之人的染污非常大，所以藏地对猎人、屠夫都很忌讳，很害怕和这些人交往，一般根本不和他们一起吃饭、喝水。这些恶人的身边常有损耗鬼跟随，如果他们来到自己家里，则损耗鬼会跟随其后，带来诸多不吉祥，如夜眠恶梦、罹患疾病、诸事不顺等。如果他们手摸加持品，也会使加持品的加持力丧失。所以大家在这方面一定要注意。
古人在这方面非常注意，如果家里来了造恶业的人，这些人走后都要做驱除秽气的仪式。昨天我家里来了一些人，据说他们经常在社会上杀生、打架，这些人刚离开我的屋子，我身边的一个喇嘛说应该除秽，马上就点上香、打开窗户。我觉得对生活在世俗缘起网中的人来说，适当地取舍吉凶是很有必要的。可是现代人根本没有这些观念，什么顾忌都没有，是头还是脚都无所谓，有功德还是有罪业也无所谓，这些一概都不承认，就像浑浑噩噩的畜生一样。我认识一位藏族领导，他的言行有古人之风，他也看不惯现代人这一点，认为这是丧失传统文化的前兆。
不仅世间人如此，甚至现在的有些佛教徒也不注意这些问题，也许是他们的境界太高了，口中经常说：“什么都不要耽著”、“一切都是清净的”、“一切都是光明的”。其实这样和稀泥是不对的。在胜义谛中，固然一切都是清净平等的，没必要去执著；但在世俗谛中，吉凶、祸福、染净都是存在的，谁也不能否认这些缘起。《时轮金刚》中也说：在胜义谛中，一切都是空性的，但在世俗谛中，诸如出门选吉日、看风水选地、打卦看吉凶等观察缘起的行为还是需要的。
当然，凡事要有个度，如果在这方面过于执著也没有必要。有些人的忌讳特别多——这样也不行，那样也不行，整天生活在分别念的网中，连走路时都害怕前面有鬼，这样过分执著也会给自己带来许多麻烦。我们学院有些人对自己的加持品特别执著，连金刚道友摸一下都不行：“完了完了，加持力消失了，我要重新去开光！”这样得罪很多金刚道友是没有必要的。
以上讲了与杀生之人接触会染上过患的道理，直接来讲是提醒大家今后要远离这些恶人，以免给自己带来不利的影响，间接来讲还是在显示杀生的严重过患。

#### 以痴心杀生而感受等流果公案

大家应当清楚，推动杀生的意乐有三种，即贪心、嗔心和痴心，下面我们看以痴心杀生而感受等流果的公案。
从前，有一位阿罗汉坐在一家人的门口，对面有个人带来一头要杀的牲畜，那个牲畜边走边哀嚎着。阿罗汉不但听懂了那个旁生的言语，而且知道它的宿业，于是便说：“哎哟，怎么会这样悲哀凄惨呢？”那个人问：“您说什么？”阿罗汉说：“不能对无有信心者讲述这个旁生的历史，但可以悄悄地说给你听。”接着阿罗汉说道：“这个旁生往昔曾是一位富商，当时为了造佛像、建佛塔，杀害了很多旁生举行供养法会，他们家的人世代承袭杀生举办法会的恶规。那个商人死后转生为自家的牲畜，屡屡遭到宰杀，现在已经是第六次了。”阿罗汉悲悯地对那个旁生说：“昔日造佛像、建佛塔的人是你，以杀生供施的人也是你，现在你感受自己的果报，哭叫哀嚎又有什么用呢？”
这位阿罗汉说得非常对，当往昔的恶业现前而感受痛苦时，再怎么哭叫也没有用。即使佛陀的妙手也无法阻挡业力的成熟。有些高僧大德见到可怜的众生，除了给它们念经加持外，也没有其他的办法。公案中的富商以杀生举办供养法会，这种现象在
末法时代随处可见、十分猖獗。有些地方的寺庙、僧人、富户和官员，为了欢度节日等而以血肉供施，这样的行为完全是助长外道做法的苗头。以前藏地许多地方都有血肉供施的恶规，后来在华智仁波切的大力教化下，这种情况才有所改变。法王如意宝在世时，也特别遮止这种事情。当然，现在藏传佛教界并没有大量杀害众生，但据说青海的个别寺院还有血肉供养的做法。其实，为了塑佛像、建佛塔、供养上师和僧众而杀害众生，这是非常不如法的行为，从因果上讲过失相当大，也会影响许多人对藏传佛教的看法，大家一定要注意这个问题。
在前面的几堂课上，我反复强调了佛教徒要尽量食素，如果大家能共同发愿食素，对佛教确实是一个大的贡献。许多人由于从小吃肉，在这方面的习气很重，但是想一想众生的生命，再想一想佛教的未来，就应该尽量克制自己的贪欲。如今，依靠法王如意宝和许多高僧大德的加持，藏传佛教在许多地方得到了广泛的弘扬，我希望在这个时候，有些人不要因为自己的行为，令许多人对藏传佛教产生邪见或者退失信心。
实际上，杀生作血肉供养根本不是佛教的行为，用有些地区的话来说，这就是苯波教的行为。密宗续部中所说的“密宗吟为苯教时”指的也是这一点，意思是若以密法为借口作血肉供养，这实际上是苯波教的行为，因为苯波教有杀生作血肉供养的传统。因此，如果是注重业因果、关心佛教的人，务必要对此小心谨慎。
提到苯波教，我觉得有些问题需要向大家说明。现在有些人认为苯波教就是佛教，其实这种想法是错误的。苯波教与佛教是完全不同的，无论在见解还是行为上，两者都有极大的差别。苯波教是藏地的民间宗教，早在佛教传入藏地之前就已经存在了，虽然随着历史的发展，有些地方的苯波教吸收了佛教的内容，与佛教有一些相似之处，但我们绝不能简单地将二者划等号。为什么这么说呢？因为区别佛教和外道的标准就是看是否皈依三宝，皈依三宝的就是佛教，不皈依三宝的就是外道。所以，请看看苯波教到底皈不皈依三宝？如果皈依三宝则可以说是佛教，如果不皈依三宝就不是佛教，所以这个问题的答案是非常清楚的。
有些苯波教徒说，释迦牟尼佛是苯波教教主的化身，所以佛教也属于苯波教。这种说法也是站不住脚的，因为许多外道都声称释迦牟尼佛是他们教主的化身，如印度的伺察派外道也声称，他们的主尊遍入天变成释迦牟尼佛来度化众生。所以这只是外道徒一厢情愿的说法，并没有真实的依据。
当然，我们严格地区分内道和外道，不是为了贬低、排斥外道。虽然在历史上，苯波教和佛教之间发生过不愉快的事情，就像汉地的道教和佛教之间一样，但这些事情都已经过去了，今后双方没有必要再互相攻击。我们也没有说一切外道都不好，有些外道也行持善法，佛教也赞叹他们的行为。以苯波教而言，它也有《大藏经》（内容几乎与佛教《大藏经》完全相同，这是苯波教徒篡改佛教经典，把佛教的经典改头换面，作为苯波教的经典。），从历史上看，苯波教也有许多人修持佛法获得了成就。
关于藏传佛教和苯波教之间的关系，有些人对此争论比较大，所以我们在这里略加分析。下面我们回到杀生这个主题。
在一切罪业中，最重的就是杀害众生，如颂云:“无有重于杀生罪。”事实上，杀生的罪过重不重，不需要更多的教证理证，只要想想佛说的“自身为范例，切莫害他众”就会清楚。每个众生都和我们一样具有生命，自己在遭到杀害时会不会害怕？自己的头、手被砍断时有什么感觉？想到这一点，我们还忍心去杀害众生吗？人们经常说，世上最宝贵的就是生命，的确是这样，看看我们是何等珍爱自己的生命—
—在遇到生命危险时，为了保全自己的生命，我们宁愿放弃财产、眷属，甚至身上扎入一根小小的刺也难以忍受。实际上，一切众生都和我们一样珍爱自己的生命。寂天菩萨说：“自与他双方，恶苦既相同，自他何差殊？何故唯自护？”在不愿意感受痛苦、希望感受快乐方面，大至狮子、小至蚂蚁都是相同的，为什么我们只保护自己，而肆无忌惮地杀害其他众生呢？
尤其是通过一些手段大量杀害众生，这样的罪业更为严重。有些人在江河大海中下网，一起网就捕获无数的众生。还有些人用火弩、火枪打猎，在杀死一个众生时，令有形、无形的许多众生魂飞丧胆。诸如此类一次性杀害许多众生的罪业非常严重。以前，目犍连尊者到地狱去时，看到一个像黑木炭一样的人，他被具许多头的众生用各种兵器打杀着，身体被碎尸万段，并有许多恐怖的恶狗啃食着他。尊者说这就是往昔杀害众多人与野兽的异熟果报。
想到这些过患，那些曾经大量杀生的人一定要好好忏悔。前一段时间，有个道友对我说：“以前我在饭店里干了好几年，天天都杀鸡宰鱼，已经说不清到底杀了多少众生。”他一边说一边哭。我对他说：“一定要好好忏悔，如果没有好好忏悔，将来肯定会感受无量的痛苦，虽然你是为了生活不得不这样做，但这在因果面前是说不过去的。”
如果能认真作忏悔，这些严重的罪业也有清净的机会。《百业经》中记载，广严城有一个叫王布果的人，他曾经杀了五千人，后来他皈依佛陀，清净罪业后获得了阿罗汉果位。按照密宗的观点，进入喜金刚、时轮金刚的坛城中获得灌顶时，许多严重的罪业当下会被净除。此外，如果观修金刚萨埵，即使毁犯密宗根本誓言的罪业也会得以清净。
可是有些造了恶业的人，不但不发露忏悔，反而说：“谁也不知道来世是什么样，现在忏悔干什么？”这是非常愚痴的说法，如果因为不知道来世是什么样就不用忏悔，那现在我们也不知道明天是什么样，难道就不需要为明天的生活作准备了吗？所以，这些不考虑来世的人实在是愚痴！
对佛教徒来讲，一定要断除杀生恶行，如果一边学佛，一边继续杀生，这根本不是真正的佛教徒。有些人已经学佛十几年了，可是对杀生一点都不顾忌。以前我在四川雅安遇到一个老居士，有一天他对我说：“今天早上我宰了一只鸡。”从说话的语气看，他根本不觉得这样做有什么不对。我想，对他来讲，学佛不是断恶行善，更谈不上追求解脱，最多只是求发财、保平安的手段而已。如今这样的佛教徒为数不少。
由于缺乏佛法的教育，现在很多佛教徒根本不懂佛法的真义，导致在见解和行为上存在许多问题，所以我觉得让人们明白因果取舍非常重要。有些人认为，每个月有几千块钱的收入是很大的收获，但我认为，通过学习佛法，使自己的见解和行为有一个大的转变，以后再也不杀生造恶业，这才是最有价值的收获。如果一个人从小没有受过教育，成天在社会上流浪，前途肯定是非常黑暗的，如果从小能接受良好的教育，以后才会有光明的前途。佛法的学习也是这样的，这也是关系到生生世世是黑暗还是光明的大问题，所以在座的各位道友要发大心，有因缘时一定要用佛法来帮助众生。
学习佛法的意义在于明了因果取舍，不一定非要开天眼、得神通，也不一定非要马上开悟。有些人连最基本的断恶行善都做不到，却一直奢谈“我要开悟”、“我要成就”。有个人说：“我学佛这么多年，怎么还没有开悟啊？”我不知道他所谓的开悟到底是什么？其实，对“诸恶莫作，众善奉行”生起定解就是一种开悟，从此以后精进断恶行善，为来世开创良好的开端，这就是一种殊胜的成就。
《念住经》中说：“罪恶深重者，异熟亦炽盛，遭受大损害，故当断罪业。”罪业深重者将感受炽盛的异熟果报，如罹患严重的疾病、一贫如洗等等，想到造罪业的这些可怕果报，身处业力之地南赡部洲时，我们一定要断除一切恶业，精进行持善法。当然，许多人毕竟是凡夫，有时候难免会生起贪嗔之心，也难免会造一些恶业。我们没有要求一刹那都不生烦恼，也没有要求一点恶业都不造，但大家要尽量断恶行善，如果偶尔产生烦恼或者造了恶业，要立即进行忏悔，能做到这样就是很好的佛教徒。
道理虽然如此，可是因为没有立即现见造恶业的果报，所以许多人经常高高兴兴地造罪业，但这些人必将哭哭啼啼地感受苦果。如《因缘品》云：“为己得安乐，笑着造罪业，罪业之异熟，将哭泣感受。”现在到处都是高高兴兴造恶业的人，前一段时间，某地有一家人举办婚礼，他们摆了一百多桌酒席，每一张桌上都摆满了鸡鸭鱼肉，所有的人都痛快地喝酒吃肉，大家都特别开心。可是在这欢乐的背后，有无数的众生遭到杀害，从因果的角度来看，这场婚礼已经摧毁了这些人的安乐，将来他们肯定会哭哭啼啼地感受果报。如果这些人懂得佛法，以另一种方式庆祝新婚，比如把办宴会的钱用来放生，这对他们的生生世世肯定是有利的，可惜的是他们根本不知道该这样做。
当今时代不同于往昔（佛世时），因果难以在即生圆满现前，但它是绝对不会空耗的，这就像虽然看不到高空中鸟儿的影子，但鸟儿落地时必然会出现影子一样。在造了善恶业之后，虽然现在看不到、摸不着它们，但这些业并不是不存在。比如说，如果我们转了一圈转经轮，或者念了一遍《普贤行愿品》，虽然暂时看不见这个业，但它绝对是存在的，会一直跟随自己，并给自己带来快乐的果报。如果我们杀了一个旁生，这个业也会一直跟着自己，直到忏悔清净或者亲身感受果报后，这个业才会消失。律藏中也说：“犹如影子随人后，身坐影坐行彼动，善恶如影亦复然，此乃佛说无上语。”一个人不论到哪里去，他的影子都会跟在身后，当他坐下来时影子也会坐下来，当他移动时影子也会随之移动，善恶之业就像影子一样，会紧紧地跟随造业者，不可能无因无缘失坏。
总而言之，不管是伞盖下的大法师，还是十字街头的乞丐，高低贵贱在内的所有人都要诚信因果，这一点至关重要。通过这次学习藏传净土法，希望道友们能对业因果产生定解，今后在因果取舍方面有所进步。有些人当下会有很大的转变，从此以后再也不造恶业，日日夜夜勤行善法；有些人慢慢有所进步，以前对造恶业一点都不害怕，现在说话做事都有所顾忌。无论如何，只要有好的转变，就说明学习佛法起到了作用。

### 第四十六课

下面继续学习藏传净土法，现在正在讲十不善业中的杀生。在前几堂课中，我们以大量的教证、理证和公案宣说了杀生的过患，许多道友可能对这个问题有了深刻的认识。既然杀生的过患如此巨大，反过来说戒杀也有很大的功德。前面我们讲到，造业之后有五种果报：异熟果、同行等流果、感受等流果、增上果和士用果。如果造下杀业后，这五种果报都是痛苦的，而戒杀则有五种快乐的果报，如异熟果是不堕三恶道、转生于人天善趣，同行等流果是喜欢行持戒杀、放生等善法，感受等流果是长寿无病，等等。
因此，杀生和戒杀的果报是完全相反的。我们可以看到，同一父母所生的兄弟两人，一个人一辈子没有生过病，而另一个人则天天生病。我们学院也有这种情况：有的道友对我说，他从小到大基本上没有生过病，现在已经四五十岁了，从来没有吃过药、打过针；而有的道友则恰恰相反，成天抱着药罐子——今天吃中药，明天吃西药，后天吃藏药，有时候自己也非常烦恼，甚至对药也生起嗔心，狠狠地将药扔得远远的。为什么人们有这么大的差异呢？就是由于往昔所造的业不同，那些健康无病的人前世可能受持过不杀生戒，而那些经常生病的人前世可能杀过许多众生，以至在恶趣中感受完异熟果报后，获得人身时还要感受多病的等流果。
一般来说，这些感受等流果所导致的疾病非常麻烦。有些业障病怎么诊断也查不出病因，即使请再高明的医生治疗，服用再好的药，也很难治愈。当然，这些人也不能想：反正是业障病，干脆不管了，要死要活都行。作为一个正常的人，适当地关心自己的身体，有病及时治疗是很有必要的，希望修行人不要过于偏激。佛陀在戒律中也要求，比丘生病后应当治疗，不能故意不治疗而导致死亡。
佛经中说：“断除杀生业，欢喜持净戒，诸鬼神不害，彼人转善趣。”若能断除杀生，并欢喜受持不杀生的戒律，这种人自然而然会生起慈悲心，并受到天众相助，一切邪魔外道不能损害。这种人即生会过得非常快乐，自在拥有一切财富受用，死后也会转生到人天善趣。相续中具有不杀生戒律的人，一切有情都会视其为亲友，由于受到人和非人的欢喜帮助，他的一切事业都会顺利成办；而那些喜欢杀生的人，由于很多人和非人不喜欢他们，所以从长远来看，他们的事业不会成功。如果一个人受持不杀生戒，自然会散发出慈祥的气息，给人以和平可靠的感觉，人们都愿意与他合作；而那些经常杀生的人，浑身杀气腾腾，一看上去就特别可怕，不会有多少人愿意与他合作。
相续中具有戒律的人可以说是世间的庄严。佛教里有许多层次的戒律，从上到下依次有密乘戒、菩萨戒、别解脱戒。在别解脱戒中，从上到下依次有比丘戒、沙弥戒、居士戒。在这些佛制戒律中，居士五戒是最低层次的，世间的学生有大学生、中学生、小学生，居士五戒就相当于小学生的层次。可是，即使是受持最低层次的居士五戒者，与不受任何戒律的世间人相比也要高尚得多。现在有几个世间人能做到不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒？不要说一般的人，就以管理一座大城市的市长来说，这是从成千上万人中选拔出来的，应该说他是这个城市中顶尖的精英，可是他能做到一个普通佛教居士的行为吗？我们可以设想一下：这个领导能不杀生吗？他吃一顿饭不知要杀多少生命；他能不偷盗吗？换句话说，他能不贪污、不受贿吗？这不用多讲，现在的风气大家都很清楚。他能不邪淫吗？现在这个社会，许多领导背地里都在干什么？大家也应该清楚。至于妄语、饮酒就更不用说了。连这些精英分子都是这样，其他的世间人更可想而知了。
当今时代，由于人们心里没有佛法的理念，普遍缺乏戒律的约束，肆意放纵自己的三门，由此导致了天下大乱的局面。许多人见到动物就想把它杀掉，甚至在一些治安不好的地方，连人身安全都无法保证；看见别人的财物就想据为己有（所以在钱财方面，许多人对任何人都信不过，甚至连自己的父母、妻子、儿女都不相信，只是自己紧紧地攥着钱包）；看见外面的美色，根本不顾忌伦理和道德就想去受用……，诸如此类的恶行不胜枚举。我们可以设想一下，如果所有的世间人都能学佛，内心都有大慈大悲心，行为上都能受持清净的戒律，人类的前途一定会光明远大，整个世界会成为人间的天堂。我这样讲并非因为自己是佛教徒，出于宗派的执著而自赞毁他，每个公正的人只要好好思维，就不得不承认这一点。
由于想到这个时代的现状，所以上面从不杀生戒出发，附带宣讲了受持戒律的重要性。下面我们继续讲不杀生的功德。
龙树菩萨在《大智度论》中说：“**诸余罪中，杀罪最重，诸功德中，不杀第一**（有些人为了宣说放生的功德，将《大智度论》中的这个教证说成是：“诸余罪中，杀罪最重，诸功德中，放生第一。”但是我查看了《大智度论》的原文，在第十三卷中清楚地讲道：“诸功德中，不杀第一。”其实，“放生第一”和“不杀第一”不能混淆，这两种说法的意义有一定差别：小乘的戒律要求不害众生，但按大乘戒律的要求，不但不能害众生，还要以大慈悲心救护众生。所以“不杀”是共同乘的要求，而“放生”则属于大乘的行为。）。”杀害多少众生，其福德会相应损减，同样，保护多少众生，其福德也会相应增上。有些人每天杀害大量的众生，他们也许不一定会立即感受异熟苦果，但这些人的福德绝对在日渐损减，最终肯定不会有好下场。而长期戒杀之人，即便没有当下成熟善报，他们的福德绝对在日渐增长，将来必定会感受安乐的果报。所以欲求趋向安乐者必须断除杀生。
以即生的长寿和健康来说，如今那些短命多病的人，就是以前杀害众生所致，而那些长寿无病的人，则是由于往昔戒杀所致。在这个世界上，上至国家总统，下至街头乞丐，人人都愿意健康长寿，每个人的愿望虽然如此，但往往却不能如愿以偿，这就是前世的业力所致。所以，即使不谈其他的功德，仅仅为了拥有健康长寿的增上生，我们也一定要断除杀生。
佛经中说：“戒杀之补特伽罗所发何愿皆会实现。”因此，若能受持不杀生戒，则不管发愿往生极乐世界，还是发愿利益众生，都很容易实现。在座的道友都欲求往生极乐世界，如果有些人以前造过杀业，首先一定要忏悔罪业：一一忆念自己造的杀业，再以猛厉的悔恨心念诵忏悔文；如果以前杀生非常多，无法一一忆念造的杀业，可以这样想：凡是以前造的杀生罪业，一切均在上师三宝前发露忏悔。清净往昔的杀业之后，再从内心深处郑重立誓：今后再也不杀任何众生。在此基础上，若发愿往生极乐世界，则毫无怀疑必将如愿往生。
道友们一定要懂这些道理，如果不懂这些道理，一边口中念阿弥陀佛，一边毫无顾忌地杀蚊子、苍蝇、蟑螂，这是绝对不可能往生极乐世界的。修持净土法门的人要切记：只有断除一切杀生的行为，在此基础上精进念佛，方有往生净土的机会。《佛印禅师戒杀文》中说：“贪他一脔须还他，古圣留言终不伪，戒杀念佛兼放生，决到西方上品会。”“脔”是指切成一块一块的肉。禅师苦口婆心地劝诫我们：不要贪执众生的血肉，如果贪执众生的血肉，现在你吃他身上一块肉，将来也得用自己身上一块肉还他，这就是古圣先贤留下来的甚深教言，这个道理是永远也不会欺惑的；因此奉劝各位，从今以后戒杀、放生并且念佛，这样必定会上品往生到极乐世界。

#### 《那先比丘经》

这里有一个问题：本来佛经中说杀害一个生命的罪业都是非常深重的，那为什么有些人以前杀过很多众生，后来通过一念忏悔就能清净这些罪业，甚至往生极乐世界呢？对于这个问题，在《那先比丘经》（那先比丘经》：佛陀圆寂后，有一位名叫弥兰的国王，他与那先比丘进行了佛法方面的问答，这部经典就是他们之间的问答记录。在这部经典中，那先比丘以种种比喻善巧地回答了国王对佛法的诸多疑问，讲了许多非常殊胜的道理。）中有很好的答案。弥兰国王曾经问那先比丘：“你们沙门说，有人在世间造恶业一百年，临终前在短暂的时间念佛忏悔就能获得解脱，我不相信这种说法。你们沙门还说，一个人平时没干过什么坏事，仅仅杀害一条生命，死后就会堕入地狱，我也不相信这种说法。”那先比丘问弥兰国王：“比如一个人拿一块小石头放在水面上，这块石头是浮在水上还是沉入水中？”国王回答：“沉入水中。”那先比丘又问：“如果拿一百块大石头放在大船上，船会不会沉没？”国王回答：“不会沉没。”那先比丘便以此理启发国王：“一百块大石头虽然沉重，但因为船的浮力而不会沉入水中，同样的道理，虽然有人一辈子造恶业，但临终时依靠念佛忏悔，不但不会堕入地狱，反而能往生天界。就像小石头入水即没一样，有些人由于不知道念佛忏悔，所以仅以一个恶业也会堕入地狱。”弥兰国王听后茅塞顿开，连声赞叹：“善哉！善哉！”
我觉得那先比丘的比喻非常善巧。有些人虽然造了十不善业、五无间罪等无量的罪业，按理死后必定会堕入地狱，但依靠佛法大船的救护，也有获得解脱的机会。比如以前指鬘杀了九百九十九个人，后来他诚心皈依佛陀，并发露忏悔罪业，最后不但没有堕落，反而获得了阿罗汉果位。相反，虽然一个人平时没有造很多恶业，仅仅杀了一个众生，但因为没有佛法大船的救护，死后也会直接堕入恶趣。现在很多人也像弥兰国王一样，对佛法有类似的疑惑，一听到我们讲杀生的过患就接受不了：“杀一个众生怎么会有这么大的罪业啊？”听到我们讲念佛的功德也接受不了：“哪有这么简单的事情，念一句佛号会不会有这样的加持啊？”这些有疑惑的人应该好好思维那先比丘的比喻。
大家应该知道，善法有不可思议的力量，即使罪业再深重的人，只要能诚心悔过，精进行持善法，再发愿往生极乐世界，也会有往生净土的机会。喇拉曲智仁波切说：只要能忏悔以前的杀业，发誓不再杀生，并发愿往生极乐世界，则必定能如愿以偿。莲池大师在《戒杀放生文》中也说：放生兼念佛可以增长福慧，最终能往生极乐世界。
记得在《佛祖统纪》中有一个公案：唐代长安城有一个姓京的屠夫，他每天以杀生为业。当时净土宗二祖善导大师在长安劝化众人食素念佛，后来整个长安城的居民都断荤食素，以至于没有人再去买肉（据史学界公认的观点，唐代长安城有一百多万人口，全城这么多人都断荤食素，可见善导大师度化众生力量之强、事业之广大）。看到没有人买肉，京屠夫非常生气，手提屠刀到寺院要杀善导大师。为了度化京屠夫，善导大师示现稀奇的神变，当下显示了西方净土的无尽庄严相。京屠夫亲眼目睹净土相后，对佛法生起了极大的信心，从此放下屠刀一心念佛，当他去世时，众人见到有化佛来接引他往生西方极乐世界。
罪业如是深重的屠夫，在诚心忏悔之后都能获得解脱，所以有些从前造过杀业的道友也不要过于灰心，只要今后自己能有一个巨大的转变，诚心诚意地发露忏悔罪业，并且尽心行善、精进念佛，应该能够往生极乐世界。

#### 天子仅以受持不杀生戒，不但免堕猪身，而且上生到兜率天

下面看一则立誓戒杀而不堕恶趣的公案。从前，三十三天的一位天人出现了五种死相（《亲友书》中讲了天人的五种死相：身色变得极丑陋，花鬘枯萎不喜座，衣染污垢身体上，前所未有汗汁流。意思是：一、身体的色彩变得极其丑陋；二、美丽的饰品花鬘变得枯萎凋谢；三、以前无论在自己的宝座上坐多久也不会心生厌烦，而当时却闷闷不乐，不喜欢坐在自己的宝座上；四、本来天衣非常清净，但当时却沾染污垢；五、天人平时从不出汗，但当时身体的腋下等部位却出现汗水），他观察自己死后的生处，结果发现将投生为王舍城的一头猪，见到自己会落到如此悲惨的下场，他禁不住哀号起来。帝释天问他：“天界有美丽的花园和丰富的受用，你为什么不好好享受，反而在这里悲伤呢？”他向天王说明了原委。帝释天说：“你不要悲伤，应该有办法挽回，我到人间去请问佛陀。”帝释天便来到人间向佛陀请问，佛说：“如果他能立誓戒杀，就可以从恶趣中解脱。”帝释天让那个天人受持不杀生戒（一般来讲，天人的身体不堪为别解脱戒戒体的所依，所以按照小乘的观点，天人无法受别解脱戒；但按照大乘的观点，如果能以菩萨戒来摄持，天人也可以得到菩萨戒所摄的别解脱戒。比如佛经中有八万天子受菩萨戒的公案。此外，佛陀和大菩萨化现的天王也可以给天人传授特殊的戒律。所以此处的教证应该从这些角度理解。），以守戒的功德，这个天人死后不但没有堕入恶趣，反而转生到了兜率天。
大藏经中有一部《佛说嗟袜曩法天子受三归依获免恶道经》，这部经中描述的情节基本与上面的公案相同，但在这部经中说，天子是以皈依三宝而免堕为猪，而上面的公案说天子是以立誓戒杀而免堕为猪。其实这两种说法没有什么差别，因为大家都知道，皈依三宝的学处要求：皈依佛以后，不应皈依世间诸天鬼神；皈依法以后，不应伤害任何众生；皈依僧以后，不应与外道共住。根据第二条学处，不应伤害任何众生其实就包含了立誓戒杀。
天子仅以受持不杀生戒，不但免堕猪身，而且上生到兜率天，可见持戒的功德有多大。不仅如此，受持不杀生戒也是成就菩提的因。如《受十善戒经》中说：“奉持不杀戒，必成菩提道。”这个教证讲得非常清楚，仅仅受持不杀生的戒律，最终也必定能成就菩提果位。从大乘的角度来讲，受持不杀生戒确实是成佛的种子，谁的相续中有不杀生的戒律，这个人将来必定能成佛。《法苑珠林》中有这样的教证：“不杀是佛种，慈心为良药。”所以，凡是希求暂时安乐和究竟成佛之人，一定要受持不杀生戒。
需要提醒大家的是，如果只是在行为上没有杀生，而没有正式受不杀生戒，这样只是没有杀生的罪过而已，却得不到守持戒律的功德。因此，佛友们要尽量受持戒律。本来，受持圆满的居士戒是最好的，但如果有人不能受持圆满的居士戒，最低限度也要受持不杀生戒，这一点非常重要。
其实，绝大多数杀生都是人们为了自己的受用而进行的——为了饮食和营养而需要动物的血肉，为了保暖和美观而需要动物的皮毛，等等。为了满足人类的贪欲，无数的动物成了无辜的牺牲品。其实，就像我们珍爱自己的生命一样，每个众生都同样珍爱自己的生命，因此，以杀害一个生命的方式来满足另一个生命的需要是极不合理的。从世间的角度来讲，这是践踏动物生存权的不道德行为；从佛教的角度来讲，这是让人们生生世世不得解脱的恶业。
《楞严经》中说：“必使身心，于诸众生，若身身分，身心二涂，不服不食，我说是人，真解脱者。”意思是，如果不穿众生的皮毛，不食用众生的血肉，佛说这是真正的解脱者。由此我想到，很多汉地寺院的生活是非常清净的——吃饭是清净的素食，穿衣也不用众生的皮毛，这种行为非常令人随喜。道友们也应该这样，在衣食住行方面不要危及众生的生命，要过一种符合解脱道的清净生活。其实汉地在这方面是非常方便的——饮食方面有各种粮食、蔬菜，服装方面有各种天然布料和人造纤维，如果大家以这些来维持生活，真正做到不食众生血肉、不穿众生皮毛，这对自己的解脱将是非常好的助缘。
如果我们能做到彻底戒杀，果报将是生生世世唯一享受安乐。倘若不能做到这一点，也应当在晚上或者每月的初八、十五、三十等吉日断杀，以这种善恶间杂之业，会感受苦乐相间的果报，不至于完全感受痛苦。

#### 下面看几则善恶间杂之业的公案

有一次珠辛吉尊者游历地狱。经过一天的跋涉，黄昏时他来到一座美妙的天宫里（由于众生的业力不可思议，所以在地狱中也会显现天宫的景象），看到有四个天女与一个男士在共同嬉乐、享受欲妙。见到珠辛吉尊者到来，他们也献给尊者一些饮食。整个夜晚，这些人都在幸福欢乐之中度过，到了旭日东升之时，他们说：“现在到我们感受巨大痛苦的时候了，你还是不要呆在这里，请走吧！”尊者心想：这是为什么呢？于是走到一边暗中观察：转瞬间，那座美妙的天宫已不复存在，四个天女也无影无踪了，出现了四只具有锋利铁齿的杂色大狗，它们把那个男人推倒在地，将他的肉撕成一块块而啃食着。在日落之前，那个男人一直在感受着无法堪忍的痛苦，直到黄昏时分，这些恐怖的景象才消失，那个男人又像前一天晚上那样享受快乐。
珠辛吉尊者问男子：“你是因为什么业力而落到如此下场的？”他说：“从前我转为人身时，是内波城中杀生众多的屠夫，因为我当时在嘎达雅那尊者前发誓晚上不杀生，所以感得现在夜间享受此等快乐，因为我白天杀害许多众生，所以感得现在白日遭受这般痛苦（藏地有这样的说法：屠夫白天造业，以后会感受白天的痛苦，妓女晚上造业，以后会感受夜晚的痛苦）。请您返回人间时，带口信给我那个以杀生为业的儿子，就说：‘你的父亲因为杀生之业而转生于地狱中，如今正在感受剧烈的痛苦，我已亲眼目睹此景。你自己一定要断除杀生恶业，否则必将与你的父亲一样受苦。’如果他不相信，就告诉他：‘你的父亲是这样说的：在屠场的地下埋有一个金瓶，取出来可以此维生，时常供养嘎达雅那大尊者，并提起老父我的名字作回向，这对净除我的恶业果报大有好处。’”珠辛吉尊者返回人间后如实地转告了口信。
这个屠夫让儿子为他做善事，以便减轻自己的痛苦，其实一个人死后，如果家人能为他念经作佛事，这对亡者确实有很大的利益。反过来说，一个人死了以后，如果他的家人继续造恶业，依靠家人之间的密切因缘，这也会增加亡者的痛苦。在藏地，如果一家的父母过世了，他们的孩子还在人间造恶业，人们常会说：“这家的父母真可怜啊！你看他们留下了那么坏的后代，还在不停地造恶业。”所以有些老父亲、老母亲请注意：你们要看看孩子的行为，趁自己还没有过世，尽量不要让他们继续造恶业，否则他们的恶业对你们会有不利的影响。
藏地历来有为亡人作佛事的传统。如果一个家里死了人，亲人都要为亡人作四十九天的佛事，有些家人甚至年年给过世的亡人作佛事。在作佛事时，有的是交钱给寺院，让僧众念破瓦或者观音心咒；有的是单独请一些上师，写上需要超度者的名字，然后将名字和念经钱一起交给上师，请他来超度亡者的神识。在我们学院，有些藏族人经常请一些上师超度亡人，根据自己的经济条件，供养每位上师两块钱、五块钱或者十块钱。除了专门为死人作佛事外，藏族人在想起死人或者谈话中提到死人的名字时，都要给他念几句观音心咒。前一段时间，我家来了一个修行很好的喇嘛，每当我们提起已经过世的人时，他都会习惯性地说：“嗡吗呢叭美吽，愿他往生极乐世界！”
我们千万不能忽视这些佛事，有些人认为：人已经死了，给他念经有什么用？这样的想法是错误的，三宝的加持是不可思议的，真正的修行人对亡人作佛事一定会有利益。这个道理就像我们花钱疏通关系后，把监狱中的囚犯解救出来一样，依靠善法的力量，也可以把堕入恶趣的众生拯救出来。因此，有些人如果想帮助去世的亲人，应该为他们多做善事，或者请僧众作佛事，或者自己诵经念咒，然后将这些功德回向给亡人。回向的时候，可以在心里观想将功德回向给亡人，也可以口中说出来：“以此功德，愿某人往生西方极乐世界。”
有些人可能会想：如果是高僧大德，他们给亡人念经回向当然很好，可是像我这样的凡夫，念经回向有什么用啊？这样的想法也是错误的，这是不懂佛法的表现。就好像钱在哪里都有它的价值一样，在富人的手里可以买东西，在穷人的手里也可以买东西；同样的道理，佛号、心咒、佛经的力量是真实不虚的，谁口里念诵都能起作用。没有任何经论的教证说，只有高僧大德才能念经、超度亡人，而一般的修行人不许念经、超度亡人。而且，不仅出家人可以念经超度亡人，居士也可以念经超度亡人。这是有教证依据的，藏传佛教中也有这样的做法，我家乡的居士林有一百六十多个老居士，遇到有需要超度的人，大家就共同念观音心咒，一个月后，这些念经钱平分给大家或者用来做善事。
在我的感觉中，藏族人的佛法观念很强，普遍比较重视人死后的解脱，会把这当成一件很重要的事情来对待。在藏地，如果一个家庭有出家人，这家人都会有安全感——家里如果有人死了，肯定会有出家人念经超度。而汉地的观念跟藏地恰恰相反，可能是因为佛法的观念比较薄弱，而对传宗接代过于重视了，所以某一家如果有人出家，父母都会很伤心：完了，我们家族的“传承”断了。其实这些父母很愚痴，因为现在基本上都是独生子，即使儿子没有出家，也不一定能把家族延续下去。
总而言之，如何利益亡人是个很现实的问题，有些人在这方面有疑惑，还有些人不知道如何帮助亡人，所以我们对此稍微作了分析。下面我们继续宣说戒杀的道理。
还有一个与前面类似的公案。曾有一个捕杀众多野兽的猎人，他白天造杀生的恶业，夜晚作顶礼、供养三宝等善法。这个猎人死后堕入地狱，因为杀生的恶业，白天他被许多飞禽、猛兽啄食、啃食，感受无量的痛苦，又因为善法的功德，晚上他被众多天女供养承事，享受种种快乐。
在上述的公案中，屠夫和猎人因为夜晚不杀生、行持善法，在堕入地狱以后，虽然白天要感受痛苦，但夜晚也能享受安乐，可见守持不杀戒多么重要。所以，如果我们做不了广大的善法，哪怕只守一条不杀生戒，获得人身就已经有意义了，将来一定会成熟悦意的果报。
释迦牟尼佛在世时，佛陀的诸弟子中有一位“无病第一”的薄拘罗阿罗汉，这位尊者享寿一百六十岁，终生未曾患病。为什么会这样呢？这是因为在毗婆尸佛（毗婆尸佛：过去七佛中的第一尊佛，七佛中的前三尊佛是庄严劫的最后三尊佛，而七佛中的后四尊佛是贤劫的前四尊佛，在《长阿含经》中对七佛有详细介绍。）的教法下，他曾经清净地守持不杀生戒，以持戒的功德，他在九十一劫中转生于人天善趣，并且从未感受任何病苦。
许多道友都非常关心自己的健康，平时聚在一起时也经常谈论这个问题。有一个健康的身体确实很重要，如果身体好，心情也会好，如果心情好，做什么事情都很容易；而生病的人就像被石头击中的鸟雀一样，浑身没有力气，根本做不了任何事情。在这个世界上，没有不关心自己的人，每一个人都愿意长寿无病，但如何才能长寿无病呢？薄拘罗尊者往昔的做法就是答案。
所以，大家一定要受持不杀生戒，最好是长期受持不杀生戒，如果做不到这一点，最低也应立誓在每个月的几天里断杀或者食素，这一点任何人都应该能做到。前几天，我和智悲小学的师生们交流时说：“作为一所世间的学校，如果要求老师和学生完全吃素，这是比较困难的，但大家也不要过于贪执肉食。今后大家一个月中能否一天不吃肉？如果每个月能吃一天素，这对大家的利益是无法想象的。许多年以来，我深入研究过佛法，大家要相信我讲的话。”
此外，如果有些人白天一定要杀生，实在无法不造罪业，那自己看一看，能否像上述公案中的人那样，在晚上立誓断杀并行持善法（这是万不得已的讲法，诸位千万不要认为：既然如此，那我就每天白天造恶业，反正夜晚可以行持善法。业因果是非常可怕的，每个人都要对此慎重取舍。）。藏地有这样的做法：如果有些人白天不能守八关斋戒，有些上师会让他们每天晚上守，因为晚上本来就要睡觉，所以肯定不会吃饭、说妄语。当然，戒律上要求八关斋戒最少要守一昼夜，我没有在经论中见过仅在夜晚守八关斋戒的说法，但这样做也许是有功德的，因为从上面的公案可以看到，仅在夜晚立誓不杀生也能成熟快乐的果报。
如果一辈子中生不起一次断杀之心，日日夜夜恒时杀害众生，那么生生世世只会堕入恶趣，连安乐的名字也听不到。因此，作为一个相信因果的人，断除杀生非常有必要。有些人不要认为自己是大法师、大活佛，或者自己是某某大德的弟子，就可以随随便便杀害众生。如果有这样的想法，现在你是笑着造恶业，但将来必定会哭着感受苦果。
大家一定要对这些因果之理有深刻的认识，并在实际行动中慎重取舍。有些高僧大德就是这样，虽然内证的境界是一般人无法企及的，但在世俗中非常注重取舍因果：在恶业方面，即使非常微小的罪业都不敢造，不管说话还是做事都特别谨慎；而在善业方面，即使念一句观音心咒、转一圈转经轮以上的善法，他们都以最大的精进去行持。道友们应该随学这些高僧大德。
在讲断除杀生之理的时候，需要向大家说明的是：除了不能杀害其他众生，我们也不能故意断除自己的生命。以前佛陀在世时，曾经为比丘们广说了身体恶露不净，并反复赞叹了修不净观的功德，要求比丘们修持不净观。比丘们通过修持不净观，对脓血充斥的不净身躯产生了强烈的厌烦心。为了早日舍弃身体，许多比丘纷纷自杀，有的持刀自杀，有的服毒身亡，有的上吊，有的跳崖。当时有一位比丘对一个人说：“如果你杀了我，我的法衣和钵盂都送给你。”于是那个人就用刀杀了他，后来那个人辗转杀害了六十位要求自杀的比丘。在半月诵戒时，佛陀发现少了许多比丘，就问阿难为什么，阿难如实作了回答。佛陀听后严厉呵责了自杀的行为。所以自杀是非常不合理的。现在有些人非常自卑，总觉得自己是没用的废物，也想早一点离开世间。有些人常说：“我现在修行太差了，活在人间好像没什么意义，还不如早一点死了好。”其实不能这么想，人不能过于自卑，一个人再怎么差，都可以根据自己的根机行持相应的善法。
另外，对大乘佛教徒来讲，除了要做到不杀生，还要尽量救护众生的生命。佛经中说：“众生至爱者生命，诸佛至爱者众生，能救众生生命，则能成就诸佛心愿。”所以，如果能救护众生，诸佛菩萨肯定会欢喜赐予加持。《入行论》云：“众乐佛欢喜，众苦佛伤悲，悦众佛愉悦，犯众亦伤佛。”如果我们伤害了众生，诸佛菩萨和上师会伤心，如果我们救护众生、让众生快乐，诸佛菩萨也会欢喜。所以，如果想让传承上师和诸佛菩萨生起欢喜心，应在不杀生的基础上尽量放生。这十几年以来，我们一直在广大佛友中倡导放生，已经起到了非常大的作用，现在汉地放生蔚然成风，很多人不需要强调都会主动去放生。
我还有这样的想法：今后我们不仅要帮助旁生，还要帮助弱势人群。我在“启动爱心总结会”上说：“十多年前，我们大力倡导各地佛友放生，现在已经在全国范围内形成了放生的良好氛围，我对此非常满意。现在我觉得佛教徒缺少的是对弱势人群的关爱。每个人都关心自己的亲朋好友，如果他们遇到困难时，我们都会想方设法去帮助，但是有些陌生人遇到困难时，我们却往往漠不关心。因此，对弱势人群的帮助是大家今后利益众生的方向。”道友们应该认真考虑这个问题。
在今天这堂课的最后，我再次向大家强调：因果非常重要，如果一个人懂了因果，对自他都会有很大的利益，因此大家一定要拿出时间闻思因果之理。现在社会上许多人过得很无聊，要么是为了工作而忙忙碌碌，要么是以看电视、打麻将来消磨时光，除此之外没有做任何有实义的事情。每天这样过日子太可惜了，应该尽量抽出时间来闻思佛法。凡夫人的忘性很大，如果每天能闻思佛法，这也是对自己的一种提醒，这种提醒是非常有必要的。我每天给大家宣讲佛法，一方面是劝勉别人，另一方面也是对自己的提醒。许多人的根性和我差不多，如果没有外在的提醒，单凭自力不一定能长期断恶行善。尤其是在汉地的大城市里，由于环境特别迷乱，人们取舍善恶的正念很微弱，而邪分别念却异常炽盛，在这种情况下，人们更需要外在的助缘来保护自己的见解和行为不退而增上。因此道友们应主动寻求助缘，尽最大的力量参加集体的学习和修行，不要以各种理由退出去。总之，为了保护和增上自他的善根，希望广大佛友们共同努力！
