---
title: "3珍惜"
---

# 3珍惜

## 前行广释19课

大家学习“人身难得”时，光是对理论或传统说法了解一下并不够，对此必须要实地修行，最终产生这样的定解：人身不可能经常得到，得到之后一定要珍惜，切莫随随便便空耗。

我们在闻思过程中，对法有希求心很重要。现在人特别喜欢唱歌跳舞，听说来了个明星、歌星，成千上万的人争先买票，想一饱眼福的心情十分踊跃。同样，听受佛法也要有这种希求心，为了听一堂课，付出多少都心甘情愿，自己要有如此心态。否则，你听也可以、不听也可以，不听又怕别人说什么，以这种动机闻受佛法，给你带来的利益不一定很多。

世人读名牌大学要几十万元，有一个人留学读国际金融会计，四年下来将近花二十万人民币，但他们所学知识的价值，跟佛法比起来，有天壤之别。就《大圆满前行》这部论而言，如果说学会计需要二十万，那把这部法圆满地听完、学完，从世间价值来讲，花八十万也应该值得。这样一说，可能有人目瞪口呆：“哪用得了这么多！如果是真的，那我宁可不学它，把钱留下来好好享用。”其实你们不妨想一想，从今生来世获得利益的层面来衡量，钱到底花在哪方面更有意义？如果你懂得了《前行》的每一个道理，之后如理如实地行持，则是生生世世的一种收获；而读世间学问或留学回来，也许大多数知识都用不上，如今很多大学生、留学生、博士生找不到工作，甚至在扫马路、扫厕所，这也是有目共睹的事实。当然，我并不是说自己讲得好，在这里拼命打广告，而是从内心中确实觉得，现在很多人为了生活、为了暂时的名利而倾尽所有，但这样付出到头来有什么帮助？这是值得考虑的。

你们能够听受佛法，一方面是前世的善根成熟，另一方面也是看破了很多，今生才有这种缘分。假如没有好好护持，很容易被种种违缘所摧毁。就像一个人，他一无所有时平安无事，而一旦拥有了如意宝，邪魔外道、人与非人都会来抢夺，制造危害。比如你正在闻思时，可能有人来劝你：“这样学习没有多大意义，我想出另一个办法，你要照着去做。”以前我建议有些居士念一些课诵、每天都闻思，但后来有人不断地说些似是而非的话语，最后他们就统统放弃了，实在很可惜！

不过，对有智慧的人来讲，魔是无法左右的。记得《般若经》中说：“有菩萨着魔，有菩萨无魔。”发了菩提心的菩萨，有些会着魔，有些不会着魔。对此，无垢光尊者引用《宝积经》的教证解释道：有智慧、有精进的菩萨，因为通达了空性，安住于无我境界中，魔众不会有机可乘；而无智慧、有精进的菩萨，由于没有证达空性，表面上看似精进，实则希求自我利益，对此魔众可侵扰损害；无智慧、无精进的菩萨，是魔众最欢喜的类型，根本不会制造违缘。所以，没有智慧、不精进闻思修的懈怠者，做什么事都顺顺利利，没有任何障碍，可是一旦他精进起来，各种违缘往往此起彼伏，这说明他有精进而无智慧，此时若披上无我的盔甲，魔众便无计可施了。

因此，大家现在听课，不要像为了生计而上班那样勉强，应当像病入膏肓的患者，为了治疗自己疾病，正在享用无死甘露一般欢喜。若能如此，通过诸佛菩萨、上师、护法的加持，自相续定会获得佛法的利益。不管你亲自在上师面前听课，还是通过电视等方便手段接受佛法，首先要有无比的欢喜心和恭敬心，有了这样的心态，无形中佛法对你会有真实助益。否则，表面上在闻法，实际上是无所谓的态度，那获得的利益也不大。所以，平时接受佛法的时候，不能离开恭敬心和欢喜心。

# 珍惜暇满

接下来再观察“遇佛出世难”。

比如从毗婆尸佛开始，先后有尸弃佛、毗舍浮佛出世。然后在无数劫中都没有佛出世。成劫过去后，到住劫第九小劫，人寿六万岁时，拘留孙佛出世；人寿四万岁时，拘那含牟尼佛出世；人寿减到二万岁时，迦叶佛出世；人寿百岁时，释迦牟尼佛出世。释迦佛灭度已近三千年，时值末法，斗争坚固，距离下一尊佛弥勒佛出世，还有五十六亿七千万年。

弥勒佛以后有四个小劫，没有佛出世，到减劫的第十五个小劫中，有九百九十四尊佛相继出世，然后又有四个小劫没有佛出世。到第二十小劫时，人寿八万四千岁，楼至佛出世。然后水火风灾前后出现，世界已坏，是二十小劫的空劫。不知道什么时候佛将出现于世。

所以佛出世难遇，我们这一次有幸值遇佛陀出世，又能听闻到宝贵的佛法，怎么能不倍加珍惜呢？怎么能不昼夜勤学呢？如果这一回错过去，生在无佛出世的时代，那将是亿亿年的长夜黑暗，哪怕连佛经的一个字也不可能看到。那时如何度越生死苦海呢？

就像上面的举例这样，对自己已经拥有的十种圆满，每一种都这样思维：“稀有啊！人身这样难得，绝大多数的众生都只得到恶趣和天人、阿修罗的身，我这次得人身实在稀有啊！”又想：“稀有啊！佛陀出世极难值遇，大多数时间都无佛出世，我有幸生在释迦佛出世的时代，又遇到佛的正法，实在稀有啊！”又想：“稀有啊！行正道断恶行善，实在太难！现在人间大多数人都在执持恶法、舍弃善法，而我能业不颠倒、断恶行善，实在稀有啊！”又想：“稀有啊！我遇上了能趣入无上妙法的正轨，多少人没有机缘趣入佛法，即使信佛也不知道如何趣入修证，而我竟能趣入，实在稀有啊！”按这样，每一条都见到有极多数量的众生不具足，而自己竟然具足，因此应当生稀有心，誓不虚度。

又思维：具备八暇十满中的仅仅一项也非常困难，而自己竟然全部具足。现在得到了这样殊胜的修法所依，不是昙花一现吗？要思维：这么殊胜的人身宝，过去极难得到，未来也难以获得，这一次务必要用它成办究竟大义。

如果在今生拥有人身宝的这段时间，没有用它修持菩提，将来断不可能再得这样的人身，决定漂泊在无有边际的轮回苦海中。由宿世多少积资净障才成就的这个人身宝，决不能空耗在世间现世的事上，唯一要用来修持菩提，这一点极其重要。寂天菩萨说：“由依人身筏，当度大苦流，此筏后难得，愚莫时中眠。”

金厄瓦格西是我们修行人的榜样。他彻底舍弃睡眠之后，一生精进持诵不动佛心咒，到他圆寂时念到九亿。他的上师大瑜伽师对他说：“法子啊！有时要调一调身体。不调身的话，有四大衰退的危险性。”他回答：“是这样的！但一思维起暇满难得，就没有睡觉的空闲。”要这样下至一刹那、一弹指的光阴都不浪费，完全用于修法。
