---
title: "2对比"
---

# 2对比

# 前行广释辅导 26课

总之，善趣的身份少之又少。

上面这段话，主要是用教证来说明它的数量差别。下面我们可以通过自己的眼根去观察一下。

当下我们可以进行观察，

我们就不用教证了，通过我们的眼根、耳根来做观察，尤其是通过眼根来做比较。

比如，在夏季里，仅仅一方草地上存在的含生或一个蚁穴中的蚂蚁数量，也超过了南赡部洲的人数。人类与旁生的比例多少是显而易见的。

夏季中，因为冬季藏地除了人之外，其它小的旁生是看不到的，牛羊还有，但蚂蚁在冬天是看不到的。华智仁波切是以夏季为比喻，夏季旁生非常多。因为他老人家生活的地方就是草原。在这些牧区，有很多草甸，草甸上就有很多蚂蚁筑造巢穴。有些大的巢穴里，有很多蚂蚁生存在一起。一个蚁穴里蚂蚁的数量超过了整个南瞻部洲的人数，超过整个地球上的人数。

现在看电视里演的动物世界，有诸如此类的，这些频道中演的这些数量，也可以看到，有些地方很大的草原上，很多这样上百上千个土堆。每个土堆就是一个蚁穴，每个蚁穴中蚂蚁的数量，几十亿不止，很多很多，没办法想象。现在用比较微小的摄像机可以进入蚁穴内部去做拍摄，他们计算出的数量是惊人的，没办法比较。从这方面讲，一个蚁穴中的蚂蚁数量就超过了南瞻部洲人的数量。

我们说人很多啊，并不是人身难得呀？一个城市中有上千万，到处都是人。但现在整个地球70亿人口，如果放在整个南瞻部洲、地球上和旁生来比的时候，那就绝对不成比例！一个蚁穴中蚂蚁的数量就超过整个人类，这是没法比的。而且，越空旷的地方，小旁生越多。

但即便是在城市里面，人和旁生也是不成比例的。虽然城市里面有几千万人，一个城市里面的旁生绝对不止几千万。打个比喻，我们把这个城市分成一家一家（因为每个人都有自己的家），如果一家里面有三口人、四口人或者五口人，一个房子里有四五个人，但你有没有观察下，这个房间是旁生的数量多，还是人的数量多？观察后就会发现旁生很多。夏天苍蝇、蚊子，还有很多小的含生，很多很多！不止几十个。所以这个比例是怎么样的？这还是在房间里，外面的更多了！外面的树、草下面，没人住的地方更多了！还有下水道里，多得不得了。沙发上面，很多螨虫不都是含生吗？都算含生。

这样的数量，不观察、不思维，不觉得悬殊，真的观察分析时，人的数量和旁生的数量简直没法比，真的没法比！旁生的数量实在是太多了。还有海里面、草原上、城市里，很多地方旁生的数量非常多，真的是太多了。我们通过这样的比较，人类与旁生的比例多少是显而易见的。

这以上我们泛泛对比了其它众生和人的数量，总的人的数量很少。即便现在地球上有70亿人，和旁生数量比较起来是非常少的。更不要说，我们看不到的、更加庞大的团队了：饿鬼团队、地狱团队。更加多的我们根本没法比。

前面通过教证，我们知道其实旁生的数量和饿鬼、地狱众生的数量，是没法比的。饿鬼、地狱数量非常多。所以说这么多众生越比较、越分析、越观察，你就会觉得人的比例越来越少，根本就不值一提，太少太少了。

我们不知道暇满难得，主要是我们还没有把眼光放长远、放宽大。如果按教证给我们提示的思路去观察，人的数量是很少的。为什么人的数量少？因为他的因缘难以积聚。当然这里主要关系到善业和恶业，造了善业多就可以转善趣，造了恶业多就会堕恶趣。而恶业是容易造的，要具足造恶业的因缘，基本上一下子就具足了。但是要具足造善业的因缘就非常费力。所以我们要知道，为什么这方面有这么多的数量差别？主要还是因为造善、造恶的这种因缘力。

既然是造恶容易造善难，堕恶趣容易转善趣难。我们就要反观一下，现在我们在做什么？是造善多还是造恶多？我们造善的时候，是真实的还是虚伪的、相似的造善？对我们来说，造恶没有假的。像菩萨那样，造了恶但还是假的恶，这实际上是善法；对我们来讲，是没有这个能力的。但我们造恶的能力一定是真实的。贪心是真贪心，嗔心也是真嗔心，愚痴、嫉妒都是真实的，杀生、偷盗、邪淫也都是真实的。但造善就不确定了，因为造善的因缘难具足；造恶，只要你造了，基本上就是实打实的恶业，里面没多少水分，都是比较真实的恶业。

有的时候，我们要反观下自己：我现在得到人身，能保证下一世还能得到吗？如果不精进努力，佛陀都没办法给你打保票。我们要想生生世世还要得到人身，那就只有一个办法，在今生这个人身的基础上努力修行，尽量多地修善法。即便没办法彻底断除恶业，也要尽量多修善法，尽量把造恶的程度、时间，缩到最少、最短。

尽量把造善业的心意和时间多去满足。要尽量多造善法。对善法要培养起越来越浓厚的兴趣。只有这样，才能够保证我们生生世世都有获得人身的善根。

前面我们已经讲到了普通人身很难得，下面在人类中还要做个比较。因为我们现在毕竟不是在讲普通人身。普通人身其实也很难得，但是普通人身和暇满人身还要再做一次PK，做一次较量:到底哪一个更多，哪一个更少，哪一个力量大一点。这样一步步下来，通过数目的差别这种很直观的方式作对比，我们慢慢地闭目思维观想就知道：暇满的人身真的很难得。在这个方面就可以引发定解。

人类也是一样，

什么叫人类也是一样？就是说人类内部，普通人身和暇满人身的数量也是有差别的。

如果观察无有佛法光明之边地的人数，就会认识到生在有佛法光明地方的人极为罕见。

这里讲到了观察暇满人身和普通人身的数量差别。“观察无有佛法光明的边地的人数，就会认识到生在有佛法光明的地方的人极为罕见”。真正来讲，传统的佛法兴盛的地方，就那么几个地区。比如，中国的藏地和汉地自古以来就是佛法比较兴盛的地方；再比如以前的朝鲜、日本；再远一些的比如泰国、斯里兰卡、缅甸，越南，还有印度、尼泊尔等等。

但现在有些地方的佛法已经慢慢没有了。像北朝鲜就不用讲了，基本上宗教都还没有恢复；南韩还有一些佛法，但是现在基督教越来越多，佛法越来越少；日本还算可以，佛法基数还是比较大的；其它像印度本土信佛法的人基本没有了；尼泊尔的外道占大多数，虽然佛法方面相对于其它地区还好一些，但是数量上还是外道多。所以，即便是传统意义上佛法比较兴盛的地区，现在的状况也是大不如前了。

比如中国的藏地佛法还是比较兴盛的。但是汉地以前佛法很兴盛，现在如果你在大街上走，要碰到一个学佛的人是很困难的；如果你去坐公交车，一个公交车里面你就问，除了你之外有没有一个信佛法的是很难说的。所以说生在佛法光明地的比例是非常小的。而且即便是处在佛法光明地，暇满人身的比例也是很小的。大恩上师在讲记中用城市里面寺院的数量来做一个推理。城市里寺院的数量很少。虽然这不能够百分之百地说明问题，但它从统计或概率的角度，也可以说明这种比例之小。因为寺院少佛法的影响率就很有限，这样暇满人生的数目也不会特别多的。

其它的不是传统意义上佛法兴盛的地方，像西方和非洲等等。很多地方其实佛法根本没有兴盛过。但现在交通便利了，其中有些地方也开始有些佛法的传播，但是基数毕竟还是很少。以前我们也看过一个统计，当时人口总数不到七十亿，可能就是六十亿左右，其中佛教徒只有三到四亿。确切数量有可能多一些，也有可能少一些，总之佛教徒在总人口中占的比例是很少的。这么多人当中，只有三到四亿的佛教徒。

但是这些佛教徒是不是暇满人身还不敢确定。因为可能有些是皈依过的，有些只是信仰佛法，有些说是家庭信仰。这些都算不上是真实的暇满人身。并不是说我皈依了，或者自己说自己是佛教徒，就可以确定是暇满人身。只是泛泛地讲佛教徒三到四亿。如果按照十八种闲暇的条件来观察，三到四亿的佛教徒中要筛选，可能还要去掉一多半。所以条件还是比较严格的。

必须要入佛法，上师要摄受。如果再加上其它如不业际颠倒等条件，暇满人身不多。即便是三、四亿也很少，更何况三到四亿还不都是认认真真想要学习佛法，想要求解脱的。参照前面讲的，如果耽著今生都不算是人身的暇满，按照这个标准来看，那的确非常少！得到暇满人身不是那么容易的，所以我们不能够随随便便认为：我有了暇满人身了，我已经过关了。如果我们有这个心态，比较危险。

如果我们有种危机意识呢？要保持暇满人身很难，也许现在都不一定是。如果有这样的想法，愿意上进、愿意争取，愿意去真实地创造更好的条件，那么，就有可能让自己不太圆满的身份更加圆满。所以从侧面看，要认识到，现在有佛法光明的人是极为罕见的。

尤其是具足暇满的人身更是绝无仅有……。

太少了。实际上你要真心实意修学佛法，具有修学佛法的条件，真正来讲，人身是绝无仅有的。
