---
title: "01引文"
---

## 第一节课

祈祷释迦牟尼佛

酿吉钦布奏旦涅咪扬
大悲摄受具诤浊世刹

宗内门兰钦波鄂嘉达
尔后发下五百广大愿

巴嘎达鄂灿吐谢莫到
赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉夏擦漏
恭敬顶礼本师大悲尊


祈祷遍智无垢光尊者

刚热托嘎仁钦年布格
托嘎雪山宝藏颈

云丹根作嘎威杰察德
圆诸功德喜乐园

多尼酿波威比纳玖瓦
二义精藏瑜伽士

龙钦饶将桑波所瓦得
祈祷龙钦绕降贤


祈祷全知麦彭仁波切

玛威桑给钦热酿拉夏
心显文殊师利智

根德桑布门蓝纳巴央
勤学普贤行愿义

这吉嘉威春蕾怎匝巴
持佛佛子事业者

将央拉弥雅拉所瓦得
祈祷文殊上师足


祈祷上师法王如意宝

涅庆日俄再爱香克思
自大圣境五台山

加华头吉新拉意拉闷
文殊加持入心间

晋美彭措夏拉所瓦得
祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦新吉罗
证悟意传求加持


为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

从今天开始，我们共同学习藏传佛教的殊胜教言——《大圆满龙钦宁提前行引导文•普贤上师言教》。

各位应该明白，这个法在藏传佛教中极为殊胜，它汇集了各大传承上师的教言，犹如装满宝藏的仓库般，只要一开启，每个人均能各取所需，得到与自己相应的调伏烦恼之法。所以，大家有幸学习这么好的论典，应该是自己的一种福报。当然，每个人的想法不相同，我是这么认为的，不知道你们会不会这样想。

我这次讲《前行》有两个要求：一、希望大家在学习期间善始善终、圆满传承，明白《大圆满前行》从头到尾到底讲了什么，每个词句的含义是什么，它所表达的意义自己能否做到……这些方面详详细细去思维。二、要修持《大圆满前行》，不能只是文字上听了、意义上懂了，更需要在实际行动中，把它的内容贯穿于心，通过修共同加行和不共加行来调伏自己，让自己的相续得以转变，变成一个真真正正的修行人。

所以，听这个法的过程中，希望你们发大心、发大愿，克服一切困难。极个别学员在听受时，可能身体不好了、心情不好了、有种种琐事缠身，但只要你的心很坚强，一定会超越一切障碍。学习的时候，若能时时祈祷三根本及三宝：“请赐予我加持，愿我学这个法传承圆满，自相续与法完全相应，与往昔持明传承上师的智慧成为无二无别！”始终以这种虔诚心祈请一切出世间圣者，他们智慧的光芒定会照射到你信心的白莲上，令其超越一切违缘而绽放，并散发出开显解脱的芳香。

宣讲正式内容之前，按照藏传佛教的传统，论前有许多顶礼传承上师的偈颂，字面上稍微有一点难懂，但这与获得传承加持、传承证悟有非常大的关系，故而不可轻易忽视。

同时，我还要强调一点，大家在听受《前行》时，思想一定要开放，不要认为“这是藏传佛教的法，我们汉传佛教的没必要学”，或者“这是宁玛派的法，其他教派的人不用学”。这种观念非常狭窄，是目光短浅的表现。当今世界各国都在以开放的心胸，彼此取长补短、互通有无，如此才有进步的机会。我们佛教各宗若闭门造车、画地为牢，实为不智之举。从历代传承上师的传记中看，很多上师对各大教派的法义均能融会贯通。例如麦彭仁波切的上师蒋扬钦则旺波，他既是宁玛派的也是萨迦派的，一生中接受了藏传佛教的各派传承，被公认为“七大教派之传承祖师”。包括我们法王如意宝，对萨迦派、格鲁派、噶举派、宁玛派的教法，也都闻思过、修行过。所以，各宗派的教义是互不相违的，对此大家务必要注意！

法王如意宝之序言：

《大圆满前行》译成汉文之后，法王专门为其写过一个“序”。他老人家在序言中说，此《前行》涵盖了藏传四大教派的修法引导文——萨迦派的《三显三续引导文》、格鲁派的《菩提道次第广论》和《密宗道次第广论》、噶举派的《解脱庄严论》、宁玛派的《大圆满心性休息大车疏》，这些道次第的内容皆可归摄于此。不仅如此，广弘于汉地的显宗各派，如以《弥陀经》为主的净土宗、《华严经》为主的华严宗、《金刚经》为主的禅宗、《法华经》为主的天台宗，其教义也包含在这里面。

现如今，《大圆满前行》的影响遍布全世界，尼泊尔、印度、锡金、不丹以及美国、加拿大等地各教派的弟子都在学习，无数人通过修持它，得到了非常大的加持和利益。对于这一部法，各大教派的上师过去一直在传授，现在也在极力弘扬，未来仍会继续这样，所以，有些人不必担心学了以后有不良影响。就拿我们五明佛学院来说，各教派的四众弟子都在不断地学修《前行》。对一个佛教徒而言，最初发菩提心、中间积累福慧二资、最后现前色身和法身，这方面任何教派都没有什么差别，所有纯洁清净的教法在究竟观点上是圆融的。因此，大家当以非常虔诚的信心接受这部法，不要认为“学习这部论典，只是把别人的法学一学，实际上这样的修持对我没有必要”，这种说法和想法是不合理的。

题目：大圆满龙钦宁提前行引导文

大圆满：是藏传佛教中至高无上的法。谁能通达轮涅所摄的万法摄于自己心中，光明的心与空性的心无二无别，谁就证悟了大圆满。在其他教派中，这种大圆满的境界又称为“明心见性”、“无二智慧”、“大手印”等等。

龙钦宁提：传承历史上，大圆满的分类特别多，概括而言，有布玛心滴、空行心滴、龙钦心滴。其中的龙钦心滴，是将布玛莫扎的《布玛心滴》、莲花生大士的《空行心滴》归纳起来的甚深窍诀。因此，本论摄集《四心滴》、《七宝藏》的一切精要，是藏传佛教真正的如意宝。（当然，很多人可能以前没学过，讲太多了也没有必要。但对我个人而言，闻思了这么多年，一半时间都花在密宗上，对密宗的信心、欢喜心，确实难以用语言表达。）

前行：修任何一个法，无论是显宗、密宗哪个教派，只要你想得到成就，首先必须具备最初的前导，否则，不会有趋入正行的资格。

引导文：就像去往某地需要向导一样，我们要想修持前行法门，则需依靠本论文字作指引。通过学习它的词句和内容，能明白很多以前不明白的道理，找到真正的解脱方向。

《大圆满前行》的传播范围非常广，不但在藏地家喻户晓、人尽皆知，就连汉地很多人，对它的信心也特别大，我想这就是作者和传承上师的加持。我们学佛法一定要讲“加持”，如果不讲加持、不讲信心，那就是世间的学术研究，充其量只是理论上懂得而已，但内心中根本无法改变。

我一直认为《大圆满前行》的加持非常不可思议。比如我翻译了二十多本书，其中《大圆满前行》请得最快，每次做一两万本，几天就一扫而光了，又开始做，又请光了……这几年来汉文版一直都是这样。至于它的英文版，1990年由莲花光中心翻译完成，听说在国外销售得也非常快。可见，这部法确有不共的加持。

同时，它的内容是华智仁波切以殊胜智慧立成的文字，无论是汉族人、藏族人看了，都能得到不可估量的利益。我曾经在金旺堪布座下听过很多法，他讲《大圆满前行》时就说过：“且不论《大圆满前行》的所有法句，哪怕是短短一页内容，无论是依止上师、轮回痛苦，看起来虽是普普通通的语言，但其法义的加持不可思议，看后定会融入你的心，令你的相续迅速转变。”所以，大家一定要把这个法听圆满，千万不要半途而废，听完之后务必要思维，思维之后务必要修行。

法王如意宝的一位上师叫喇嘛罗珠，他是意科喇嘛的弟子，一辈子最注重的就是让大家修加行。所谓的修加行，并不仅仅指五十万加行，法王说过，五十万加行简单得很，短时间内就可以完成，而最重要的应该是修共同四加行，这个修法不是一两天、一两个月、一两年的事情，而要将其视为终生最重要的功课，只有这样，自己的相续才会改变。正是鉴于此，喇嘛罗珠和法王如意宝传承下的老弟子，在任何违缘和障碍面前，都不会随随便便地改变。

然而现在有些上师，传法时直接就讲非常深奥的大圆满正行，通过直指让弟子体悟心性。虽然依靠上师的加持，有些弟子当时感觉不错，似乎通达了密法或禅宗的最高境界，但由于没有稳固的前行基础，尤其是缺乏共同加行中的看破今世，以至于处处贪图暂时的名闻利养，这样下来，修行绝不会长久，最后有些出家人还俗了，有些居士生邪见了，很容易误入歧途。有些人上半生修行非常好，但因为没有打好前行基础，到了下半生，很可能对佛法生起邪见，自己尚且无法解脱，更不要说以大悲心去利益众生了。反之，若一开始就把人身难得、寿命无常等修得非常圆满，那么上上的功德——对三宝的信心、利益众生的菩提心、积累资粮、忏悔业障等，自然而然可以显现出来。

我们长期在法王如意宝前听法的老弟子，一方面自己修行很惭愧，但另一方面，可以骄傲地说，许多人有比较扎实的基础，今后一个个必定会获得不共的特殊修证。当然，修证的境界越高，越不会说“我今天看见什么”、“我现在证悟了什么”，把大圆满顿超或直断的境界轻易显露出来。通常他们会表现得很谦虚，说自己只不过修了一点加行、观了一点无常，但实际上他们内心的修证深不可测，不但打好了加行的基础，正行的境界也全部证得了。

因此，修持正行之前，很多上师十分注重让弟子修加行，甚至不惜以各种方式进行调化。昔日意科喇嘛就是如此，对不重视加行、修不好加行的弟子，他会施以极为严厉的批评。凡是受过他批评的弟子，据说后来都有不同成就——毕竟若没有一定的根器，他老人家也不太管，特别严厉地批评过很多次的人，可以遣除其违缘，最终证悟境界比较高。我依止上师的过程中，法王如意宝虽然不会经常批评，但在修加行或发心的过程中，上师偶尔也有这种示现。后来可以看出，诚如《事师五十颂讲义》中所言，这确实是一种不共加持。甚至上师离开人间以后，在梦境等其他境界中，有时候也会批评或者以不欢喜的姿态调伏弟子，这些都是上师的加持以不同方式融入自己的心。

前行基础对每个人都非常重要，但有些上师显现上不是特别重视。其实，除了个别利根者依靠上师加持可速得成就以外，对大多数人来讲，还是需要修前行。法王如意宝的弟子那么多，弘法利生的能力如是强，却不会让世人产生邪见、毁谤，究其原因，就是因为上师合格的传承弟子很谦虚，不会到处宣扬自己证悟了、能看到他人的前世后世。而这一切如法的言行举止，归根结底来源于前行的修持。

对我自己来讲，一生的转变就是依靠这部《前行》，你们很多人可能也是同样。这次共同学习时，每个人的收获肯定不同，但应该要把握大致方向：一方面以闻思通达逐字逐句的内容，一方面要以虔诚的信心祈祷本传上师。一旦各方面因缘成熟，纵然你是普通的凡夫人，也可以证悟最高深的究竟境界。当然我讲得不太好，只是起个抛砖引玉的作用，但以前讲过好几次，很多老道友对里面的词句比较熟悉，假如有不懂的地方，可以互相提问、探讨。

又名：普贤上师言教

普贤上师：华智仁波切对自己的根本上师如来芽尊者有极大信心，认为上师与普贤王如来无二无别。

言教：此引导文是依如来芽尊者口传教言，不增不减记录下来并汇集成文，是前行教言的一个备忘录。华智仁波切在结文中也说，他把上师言教不折不扣地记了下来，对此当时健在的金刚道友可以作证。其实在我们后人眼里，就算华智仁波切加自己的语言，也跟如来芽尊者没什么差别，他们二位是真正的大成就者，而且在藏地，华智仁波切的名气比如来芽尊者还大。但华智仁波切很谦虚地说，他对上师言教一个字也舍不得忘，一定要把它全部记录下来，以令后人真正与上师相应。

对我们宁提派而言，要想获得证悟，根本不必费心钻研经教，或者依靠其他苦行，只要将传承上师的加持与自己的祈祷相结合，就可以轻而易举地开悟。大多数修行人一边念《龙钦宁提前行仪轨》一边修加行，通过这种方式即能得以开悟。而按照法王如意宝的传统，则是一边念《开显解脱道》一边修加行，这样便可认识心的本性。所以，你们用不着天天背论典、学因明，只要好好地修加行，舒舒服服地坐在那里，一下子就豁然开悟了——开玩笑，“闻思班”快失去信心了，你们要闻思啊！

作者：华智仁波切

华智仁波切的传记，附在了《前行》前面。他是寂天菩萨、观世音菩萨、夏瓦热大成就者三者无二无别的化身，是一位有修证、有智慧、有慈悲的传承上师。他一生中《入行论》与《真实名经》始终未离身，通过《入行论》来弘扬显宗，通过宁提教法来弘扬密宗。他的生平介绍在历史上比较广，我在这里不赘述。

敬礼一切三根本！

这是译礼。是译者在翻译之初，为了遣除一切违缘、增上一切顺缘而作的顶礼句。

《大圆满前行》的汉文译本比较多。最早是郭元兴居士的译本，我依之在学院讲过一次。不过它文字比较古，接近于文言文，我们后人读起来有点似懂非懂。

随后，贡嘎上师的一位弟子根桑慈诚，也把本文的大概要义作过翻译，并整理成《大圆满心滴前行》。1987年，我为部分道友传授过一次，但里面的内容不太齐全，只有“共同前行”与“不共前行”的大体叙述。

之后，由于因缘成熟，1999年我把《大圆满前行引导文》译出来了。后来，也有些人以种种方式“翻译”过这部论典。但不管怎么样，依靠三根本的加持，我翻译的过程顺利圆满，没有出现任何违缘。

顶礼一切具无缘大悲之至尊上师！

这是总顶礼。华智仁波切在造论之初，先顶礼所有的上师。

这些上师具足通达一切万法的智慧与利益一切众生的大悲，而智慧与大悲又是一切功德之根本，所以，这些上师该有的功德都具有了，作者在他们足下恭敬顶礼。

或者说，“无缘大悲”代表观世音菩萨，这些上师与观世音菩萨无二无别，作者对他们恭敬作礼。

以下的颂词，先是依次顶礼三大传承上师、无垢光尊者、智悲光尊者、如来芽尊者；之后宣讲全论概要；最后是立誓句。

（一）顶礼三大传承上师：

如来密意持明表示传，补特伽罗人中成善缘，

循胜士迹究竟二利者，三大传承上师前敬礼。

如来密意传、持明表示传、补特伽罗耳传这三大传承的上师，在人间具有殊胜的善缘，他们跟上了前辈大德的足迹，同时究竟了自利和他利两大事业。在三大传承上师面前，作者毕恭毕敬地顶礼。

所谓的“三大传承”，即是如来密意传、持明表示传、补特伽罗耳传。

如来密意传：佛陀以无言语、无表示的方式传授诸法，使如海眷属现前了实相密意，断证功德与本师成为无别。就像密宗各大历史书中所说的一样，大圆满的十二大本师（最后是释迦牟尼佛、嘎绕多吉）对眷属进行意传加持，最终令其完全开悟。这种传承在显宗中也有，比如在佛陀时代，佛陀相续中的戒体，极个别特殊弟子自然而然得到，这也是佛陀以意智慧而传授的。如来密意传的佛陀亦是传承上师之一，倘若没有这个最初的传承，我们在释迦牟尼佛前顶礼无法安立。现在有些人认为密宗传承比较特殊，其实也并不特殊，普贤王如来与释迦牟尼佛全部都在密宗的传承上师里面。

持明表示传：持明上师不通过语言、文字来传法，仅仅以身体的表示，比如直指虚空等，就能使弟子证悟法性，上师的境界全部融入弟子心中。禅宗的表达方式类似于此。这一传承的上师几乎都在印度，依次是：嘎绕多吉（喜金刚）——蒋华西宁（文殊友）——西日桑哈——嘉纳思札——莲花生大士、布玛莫扎。

补特伽罗耳传：莲花生大士来到藏地之后，依靠语言、文字来口耳相传，令弟子领受法义，依此实修而成就。这是从莲花生大士传给空行益西措嘉、国王赤松德赞开始，之后一直传到酿万登珍桑波——列单荡玛宁吉降村——杰珍桑给旺修——嘉瓦扬敦——……——革玛燃匝——无垢光尊者——智悲光尊者——如来芽尊者——华智仁波切——麦彭仁波切——堪布根华——托嘎如意宝——大恩上师晋美彭措。如此一脉相传，与汉地净土宗一代代的传授方式比较相似，但也有不同之处。

关于这三大传承，许多人可能没有听过，但对我而言，在上师面前听过很多次了。如今我们很多法的传承非常圆满，尤其是《大圆满前行》，是上师临圆寂前传得最完整的两部法之一，相信很多道友都有圆满传承，希望你们把这些教言铭记于心。

以前如来芽尊者曾说：“除了我之外，我以上的传承上师全部都是佛和菩萨的真实化现。”法王如意宝讲《前行》时也说过：“除了我之外，我以上的传承上师都是住于持明果位的大成就者。”尽管这些是自谦之词，但也足以体现这个法的殊胜性。现在这个法传到了我们这里，大家务必要重视——这方面我本想说很多话，但今天不多说了。

希望大家对三大传承的上师始终要有信心，没有信心的话，开悟根本谈不上。有些年轻人对佛法的信心比较缺乏，理论上让他讲的话，讲得非常好听，就像高级教授讲课一样，可内心中没有对上师三宝的信心，也没有对众生的悲心、对整个轮回的出离心，这样的话，即使讲得再漂亮，临死时也不一定起作用，只不过是种下解脱种子而已。

所以，学习佛法不但要有理解法义的智慧，更要有对传承上师的信心。如果你看上师传记时，始终热泪盈眶，对上师有无比的感恩之情，很多时候感激得流眼泪，那说明法的加持入于你心中，这样继续下去有一定希望。相反，如果上师的传记、传承上师的事迹在你耳边听了一两百遍，仍是一点感觉都没有，那你的修行前景堪忧。我们学习佛法，改变自己的心很重要。以前你在社会上混的时候，行为特别乱，而现在通过上师加持，心入了法，改头换面是非常需要的。

当然，饮水思源，我们一切的改变和证悟，其加持的来源无非包括在三大传承中，因此，对三大传承上师一定要以虔诚信心恭敬顶礼。最近很多人每天都在磕头，磕头时应该把上师观为三大传承上师的总集来顶礼。同时也要想到：“传承上师给我们传下如此珍贵的法宝，真的非常感激。科学家发明一件只利于今生的东西，后人在使用的过程中，常会随念他们恩德，而传承上师给我们带来的利益，不仅是今生的快乐，而且是生生世世的快乐，有远见、有智慧的人更要有强烈的感恩之心！”

（二）顶礼无垢光尊者（龙钦巴）：

法性界中证法身密意，光明界中见报身刹土，

所化者前现化身利众，遍知法王尊者前敬礼。

全知无垢光尊者，是藏传佛教中无与伦比、特别伟大的一位上师，此处以法、报、化三身分别赞叹：从法身的角度，在无可言表的法性界中，他早已证悟了诸法不生不灭的法界密意；从报身的角度，在显现的光明界中，他现见了具有五决定的圆满报身刹土；从化身的角度，在所化众生面前，他示现普通出家人形象，通过闻思修、讲辩著的方式度化无量有情。在这样三身具足的全知法王龙钦巴面前，作者以三门恭敬顶礼。

我们作为后学者，对全知无垢光尊者也要恭敬顶礼，他对整个藏传佛教的贡献不可磨灭，对所有众生的利益无法估量，他被称为“法王”当之无愧。不像现在的世间上，这个也是法王、那个也是法王，明明没有任何修证，也没有利益众生的殊胜功德，只靠发一些宣传品、搞各种关系，就给自己冠以法王之名，这样没有什么意义。而全知无垢光尊者，他所有的传承弟子，无论是藏族人、汉族人，只要虔心祈祷他，都可以得到一分成就、一分修证，这是很多人亲身体会到的。

无垢光尊者的生平事迹，我以前翻译过他的传记，他的功德跟一般上师完全不同。然而，如今有些人对自己的介绍添枝加叶、大肆杜撰，我就看过一个人的传记，里面的内容远远超过无垢光尊者。其实，现在有些人跟古代大成就者相比，真的没办法用语言来说。就像汉地净土宗祖师或者六祖惠能大师，他们的贡献跟现在一个人比起来如何，大家心里非常清楚。具有加持、具有修证的传承上师，对整个佛法的传播、度化众生的事业有极其超胜之处，我们后人想用语言文字表达内心的感受，根本没办法形容出来。

例如，无垢光尊者所造的《大圆满心性休息大车疏》，华智仁波切非常赞叹，这部论典可以说是藏地的修行次第论，论中教理也极为丰富。依靠上师如意宝的加持，我们曾完整地学习过，不论是我讲者，还是你们听者，当时都有一分快乐，这样的快乐也许会永远存留在你们心底。我个人而言，在上师如意宝座下圆满听受《大圆满心性休息大车疏》，是终生中非常难忘、最有意义的一件大事。大家现在这样听闻佛法、接受传承，对有信心、懂得前后世的人来讲，也有很高的价值，但若对佛法一窍不通，恐怕会把它当作世间的一堂课来对待，那所得的利益也就仅此而已。

（三）顶礼智悲光尊者（无畏洲、吉美林巴）：

明智照见一切所知性，大悲光明现于所化界，

开显深道顶乘教法者，持明无畏洲师前敬礼。

此颂从智、悲、力三个方面进行赞叹：尊者的智慧，对一切世俗法和胜义法通彻无碍；尊者的大悲光明，普现于一切所化众生界；尊者以其不共能力，开创了甚深密法的顶乘深道——“龙钦心滴”，并将此广弘于人间。在上师持明无畏洲面前，作者恭恭敬敬地顶礼。

智悲光尊者，又名无畏洲。他在6岁求学时，上师为他取名“智悲光”；十几岁开取伏藏之后，又得到“无畏洲”这一称号。他也是藏传佛教中极了不起的传承上师。他对佛教最大的贡献，就是开创了“龙钦心滴”这一法门。

作为后学者，应当经常祈祷这些传承上师。如果你没有其他祈祷文，可以念诵这几个顶礼偈，不断地祈祷三大传承上师、无垢光尊者、智悲光尊者。若能如此，相续中的烦恼通过上师加持即可遣除，智慧和大悲无形中会自然出现。所以，我始终认为，恭敬祈祷本传上师是极为重要的事情！

## 第二节课

学习《大圆满前行》之初，首先讲对传承上师的顶礼句。昨天华智仁波切顶礼了三大传承上师、无垢光尊者、智悲光尊者，今天开始顶礼他唯一的根本上师——如来芽尊者。

（四）顶礼如来芽尊者：

观音自在显现上师相，说法结缘令入解脱道，

随机调化事业无边者，大恩根本上师前敬礼。

有关历史和授记中说，如来芽尊者是观世音菩萨以善知识的形象，来到人间度化众生，故被人们称为“观音化身”。诸多伏藏品和经论中记载，凡与如来芽尊者直接或间接结上善缘的众生，都能趋入解脱道，往生清净刹土。同时，他针对众生不同的根基、意乐、界性，能施以不同的调化，度生事业无比广大，教下弟子遍布天下。在如此殊胜、具有三恩德的大恩根本上师面前，作者以三门恭敬的方式顶礼。

如来芽19岁时依止智悲光尊者，在他面前得受了光明大圆满的灌顶及窍诀。后来他前往石渠的扎恰玛隆（托嘎如意宝建立道场的附近），在那里闭关修行21年，现见了一切觉性本体，完全证悟了大圆满，是历史上公认的大成就者。

他的亲传弟子犹如繁星般不计其数，其中最了不起的有两大弟子——如太阳般的蒋扬钦哲旺波、如月亮般的华智仁波切。华智仁波切依止如来芽尊者很长时间，后来依靠自己信心，获得了上师相续中的一切功德。因此，华智仁波切唯一的根本上师就是如来芽尊者。

在藏地，与华智仁波切比起来，如来芽尊者不一定那么出名，但后代弟子听到他的名号、学习他的教法，自然会得到不共的殊胜加持，从而获得觉受、开悟，甚至持明果位。

如来芽尊者晚年时，在石渠建造了扎嘉寺。他接近圆寂前，把自己的指甲交给华智仁波切，说：“你以后在扎嘉寺为我造一尊像，把我的指甲用来装藏，这像将与我无二无别。”据说这尊像如今成为无数信徒的朝拜处。如来芽尊者的传承弟子，无论是拉萨、安多、青海、康区、四川都不可胜数，其中很多人舍弃今世而前往寂静处修行，最终证得了持明果位。

所以，大家对传承上师应恭敬虔诚地祈祷，如果不会念其他祈祷文，念这几个顶礼句也非常好。一般来讲，藏传佛教的很多大法师在讲经说法的开端，经常用华智仁波切的这些偈颂来顶礼传承上师；很多人平时在自己的念诵中，也引用这几个偈颂来顶礼传承上师。华智仁波切本来有许许多多上师，但这里主要顶礼了几位特别重要的上师。这几位上师，稍微懂得藏传佛教历史的人，都清楚他们的丰功伟绩，包括他们给后人留下的著作、教下开悟弟子，以及对佛法和人类的贡献。

不过，现在真正懂历史的人可能比较少。学校里的老师教历史时，只是让大家记住：公元多少年，这个人怎么样出生；公元多少年，他离开了人世；他一生造过多少论典……完全是一种学术研究。我看过有些人写的上师传记，除了介绍年龄、时代、政治背景、毕生经历等有相的东西以外，对无形的加持、无形的开悟，研究或者判断的现象比较少。我们作为佛教徒，对外在的历史背景等固然要关心，但最关键的，应该是寻求内在的证悟，这一点对每个修行人来讲很重要！

（五）全论概要：

圆满教法遍知传承论，窍诀精要即生成佛法，

正道前行内外共不共，教言分支捷径往生法。

此引导文圆满包含了释尊八万四千法门的精要，从理论和实修相结合的角度讲，也囊括了两位全知所传下来的论典——无垢光尊者的《大圆满心性休息》和智悲光尊者的《功德藏》。所以，本文全部是窍诀的精华，依此修持定能即生成佛。它的内容分为三部分：共同外加行、不共内加行，以及教言的支分——捷径往生法。

《大圆满前行》涵摄了无垢光尊者和智悲光尊者论典的精华窍诀。比如无垢光尊者的《大圆满心性休息》，很多道友也都学过，华智仁波切在《窍诀金钥》中赞叹道：“如来诸宗无谬具，如此善说前未有。”它圆满具足佛教各宗各派的无谬教言，如此善妙的论典，在人类历史上旷古绝今、前所未有。他还说：“九乘佛法皆居此。”所有九乘次第的佛法都居于《心性休息》中。这么殊胜的《心性休息》，我有时间就翻一翻，看到它就非常欢喜。不过现在很多人业力深重，对具有加持的论典不愿意看，而以分别念编写的小说等，却视如珍宝、爱不释手，这类现象在末法时代层出不穷。其实，无垢光尊者和智悲光尊者传下来的论典是最深奥的，而这些论典的窍诀精要，全部汇集于《大圆满前行》中。故本论是一切佛法的精要、一切佛法的总纲，依靠它，今生就能获得圆满正等觉佛果。所以你们不要认为“这个法是前行啊，不一定很殊胜”，实际上它具足一切圆满的教言，既可以算是前行，也可以算是正行。

本论归纳起来分为三部分：共同前行、不共前行、往生法。共同前行，又名共同外加行，其内容是人身难得、寿命无常、因果不虚、轮回过患、解脱利益、依止上师。不共前行，又名不共内加行，宣说了一切佛法之根本的皈依、利益一切众生的菩提心、遣除罪障的金刚萨埵修法、积累资粮的供曼茶罗、加持融入自心的上师瑜伽。最后，是正行无上密法的捷径——三种往生法。全文共有这几层内容。

华智仁波切通过传承上师的论典、根本上师的教言，依自己的智慧给后人留下了如意宝般的《普贤上师言教》。我们如果懂得这些内容，就可以算是一个合格的佛教徒。在藏传佛教中，一个人只要学习佛法，上师通常会让他先学《大圆满前行》，这样的传统非常好，现在汉地为主的很多城市，也纷纷效仿这种做法。希望这次结上法缘的佛友们，今后应该辗转相告，让更多人明白佛教的基本内容。否则，很多人表面上皈依佛教、是学密宗的，更有甚者，自称有所证悟、有神通神变，但连基本的法理都不懂，则实为可笑之处。

我们没有必要自欺欺人。如果想骗人，现在骗人的手段多如牛毛，最好不要利用佛教。我们今生得到难得的人身，并有因缘皈入佛教，应该秉性正直，如理如法地修学。当然，若没有善知识和教典的引导，凡夫人仅凭自己的分别念，很难以通达深奥的佛法，所以务必要依止具有加持力的论典和上师，这样一来，自相续才会逐渐调柔，烦恼也会得以调伏，之后才有能力利益众生。

（六）立誓句：

显而易懂义深极稀有，无等上师无谬之口传，

依照自心定解此宣说，愿师本尊加持我相续。

华智仁波切说：《大圆满前行》没有使用华丽的词藻，只以浅显易懂的语言，阐明整个修行次第。尽管文字简单，但意义十分甚深。这些内容是无等上师如来芽尊者的无谬口传，我数数听闻之后，依照自心对这些法的定解，立誓宣说这一部论典，祈请上师本尊加持我相续！

本论的内容通俗易懂，就算是刚入佛门的小僧人，基本上也能看明白；但若细细琢磨，其涵义又相当甚深，纵然是闻思多年的格西、法师，也有许多不懂之处，个别内容很难以解释。因此，《前行》从文字上虽然好懂，但它的意义极为甚深，越思维越觉得它深奥，这就是圣者金刚语的特色。

这部论典不是华智仁波切随随便便臆造的，而是他按照根本上师如来芽尊者的传授，一字不漏记录下来的。他在结文中也说：“我原本十分精通繁冗的词藻学，也十分善巧绘制诗韵的彩虹图，可这些并非大恩上师的口传教言，故而我在论中未掺杂自己分别念所造的文字。”因此，所有内容均是如来芽尊者的无谬口传，华智仁波切在其座下听闻二十五遍以后，才汇集成了这一部《大圆满前行》。

古大德的闻法精神与我们确实不同。现在有些人不要说听二十五遍，仅仅听了三四遍，再听就觉得不耐烦了——“怎么又要讲《大圆满前行》呀！”这种心态是不合理的。对本论，你也许文字上过得去，但内容不一定完全通达，反复听闻还是有必要。2002年我在厦门刚翻译完《释迦牟尼佛广传》后，在闽南佛学院遇到一位厦门大学的教授，我们谈了很长时间，聊了一些佛法和世间法的问题，包括现代量子力学与佛教之间的差别。当时他颇为感慨地说：“以《大圆满前行》为指导，打好修行基础特别重要。华智仁波切尚且在上师前听过二十五遍，更何况是我们了？现在我看了五六遍，但还不够，我发愿每年看一遍！”如今过了这么多年，不知道他每年看了没有，如果有他的电话，我倒很想问一下。

大学教授一般会有傲慢心，但他还是很有智慧的，对《前行》越看越有劲儿、越看越有道理，不像有些人那样，看一遍就把法本扔一边去了。所以我们对法义应无有厌足，不能听一部法就可以了。前段时间，有些人说：“我已经学了《入菩萨行论》，又学了《亲友书》，现在要不要学《大圆满前行》？我会不会闻思得太多了？”这种担忧没有必要，我曾读过蒋扬钦哲旺波尊者的传记，里面说他一辈子听法有七百多函！我看了大吃一惊。短暂的一生中，很多人不要说七百多函，连七十函也没有；不要说七十函，连七本书的传承也没有圆满过。有些人学一两部论典就满足了，这种心态要不得，学佛应该有强烈的渴求心，不能得少为足。若是世间的妙欲，你大可知足少欲，有一间房子就够了，没有必要贪太多，但是对于佛法，应该欲望越大越好——学了一本书肯定不行，还要再学一本；这法听过一次不行，还要再听一次；五十万加行修了一次不够，还要再修两次、三次、四次……

当然，我们修加行时，不能只修不共加行。以前有位法师讲经时说：“修五十万加行很简单，几天就搞定了，这不算什么。修共同四加行才是最难的，一定要花大量时间！”他觉得五十万加行轻而易举、微不足道，但现在很多人却认为，磕十万个大头是一个非常大的“工程”，其实这是心力不够的表现。假如你心力比较强，在对治贪嗔痴方面，花多少时间和精力也不会觉得多。

本文的内容，是如来芽尊者的殊胜口诀，华智仁波切再三听闻之后，得到相当稳固的定解，遂将自己的觉受和窍诀如实落在文字上，这即是《大圆满前行》的由来。我们作为后学者，也应当牢记自己上师的教言。我曾讲过法王如意宝的一个弟子，他是巴塘的，平时只是个默默无闻的小僧人，但他十多年来一直记录法王的日常讲话，哪怕是一句开玩笑、对弟子的批评，也全部落在文字上。去年法王圆寂三年时，他把这些印成一本书，大家都感觉非常稀有。以前上师在的时候，我们对很多话没太大感触，知道上师肯定会天天说这个、批评这个，但上师离开人间之后，就算是非常普通的语言，现在慢慢去思维，也能体会出甚深的密意，觉得一般人肯定说不出来。同样，华智仁波切也是将如来芽尊者的教言，包括上师引用的印藏大德之教证，完完整整地写下来了。

在写的过程中，他祈愿根本上师、传承上师以及本尊、空行、护法加持自己，愿这部法世世代代地流传下去，利益无量无边的众生。正因为他当时的祈祷和发愿，如今《大圆满前行》的加持不可思议，很多人看了以后，内心短短的时间就会改变，对一生的影响相当大。在座的很多道友也是依靠这个法本，解决了今生乃至生生世世的大问题，通过传承上师的加持，相续中才有了圣者的无漏圣财。

我始终认为，学习佛法的过程中，祈祷本传上师尤为重要。一旦上师的加持融入你心，闻思修什么法、办什么事都比较容易，不然，做很多事情难如登天。因此，大家要经常祈祷传承上师，愿他们的大悲、智慧和利益众生的不共能力，全部融入自己相续，让自己将来像他们一样，在利益众生方面显出特殊的力量。我们只求这一点，不求其他人天福报，没必要希求加持自己活得长一点，或者晚年时退休金一点不扣，全部拿到手里。我们唯一求的就是利益众生，哪怕粉身碎骨、寿命短暂，也绝不畏惧退缩，“愿我生生世世具足利益众生的力量，拥有度化众生的勇敢之心”，这就是菩萨勇识的发愿！

至此，已讲完了本论前面的几个颂词。