---
title: "8皈依"
---

## 第八十四节课

下面学习《大圆满前行》中的不共加行。

不共内加行

◎ “不共”的定义

所谓的“不共”，主要体现在几个方面：

一、与小乘不共。小乘经论中只讲了人身难得、寿命无常、业因果、轮回过患的观修，却没有提及为一切众生而皈依、发心、积资净障、修往生法等大乘不共修法。

二、与汉传、南传佛教不共。只有在藏传佛教的教言中，才着重强调了修持不共加行。

三、与藏地格鲁、萨迦、噶举、觉囊等派不共。各大教派的加行虽然大体上相同，但各自传承上师的教言、特法有所差别，以下修法是宁玛派独有的窍诀，所以称之为不共。

◎ 藏传各派的不共加行

不共加行的具体修法，藏传佛教各派说法不一。比如，萨迦派、噶举派强调修四加行，即皈依、顶礼、百字明、供曼茶罗，没有提到发心、上师瑜伽；格鲁派强调九加行，前五项与宁玛派的不共加行一样，此外还要加上金刚空行火供、三昧耶金刚、做小佛像、供水；还有些教派强调六加行……尽管各派分法不同，但大致修行并无二致。

在我们宁玛派中，按照宁提大圆满前行的观点，上师瑜伽若不与顶礼合修，而是单独计算的话，可以说是六加行，即皈依十万、顶礼十万、发心十万、百字明十万、供曼茶十万、上师瑜伽一千万莲师心咒；如果与顶礼合修，则算是五加行。

其实不管哪个教派，加行修法都基本一样，只有小部分不同。例如，皈依都是为一切众生皈依三宝；发心都是为天边无际的一切众生获得圆满正等觉佛果而发心；积资净障、上师瑜伽也基本上相同，只不过所观想的传承祖师、皈依境以及祈祷文，各大教派有所差异；还有供曼茶罗，也有五堆、七堆、三十七堆等不同窍诀。

◎ 修不共加行的要求

无论修哪个教派的不共加行，只有当心获得一种证量或达到一个定量，才可以说圆满了加行。否则，光是完成一个数量，自心却没有得到任何调伏，那还算不上是“圆满”。因此，从现在开始，大家在修不共加行时，一定要特别特别认真。

不共加行的基础，是前面所讲的四种厌世心，再加上依止善知识这五个引导。当然，所谓的修行次第，并不是前面的要全部修圆满了，才可以修后面的。如果真是这样，那根基差的人一辈子都修不好“人身难得”，如此一来，他就始终没机会往上修了。其实真正的次第，是指前面的人身难得、寿命无常不管哪一个引导，都要尽量地修，要达到一定境界，然后再往上修，这才是最关键的。

今天开始讲不共加行，我本人而言非常欢喜。为什么呢？因为现在的汉地，虽说修大乘皈依、发心的人很多，积资净障的人也不少，可许多人只是名相上的皈依、表面上的发心，对其真正的内涵却一无所知。而这部《前行》，将皈依、发心等讲得特别细致，大家有机会学修的话，多多少少都会了知它的内容，之后再去进一步修持，这样才会得到真实的利益。

如今依靠上师三宝的加持，大家有了这样的学习机会，理应有种难得之心，同时在学习的过程中，不要依人，而要依法。如果是依人的话，我自己各方面功德欠缺，法相确实不具足，这也不是故作谦虚。但你们所学习的佛法，绝对是纯洁无垢的，完全可令你得到不同程度的超世功德。所以，尽管我本人微不足道，但自己所传讲的法，绝不会障碍道友们的境界。

这次的不共加行，每个人一定要好好学习，同时要从质量上完成。若实在不能保证质量，也应按照传承祖师的要求，尽量圆满规定的数量。听说尼泊尔有位格鲁派的衮却格西，他在喜马拉雅山苦修了十六年，与野兽同住，以至于刚被山下村民发现时，被认为是野人，这与米拉日巴当年的经历有几分相似。他在自己一生中，顶礼修了150万，供曼茶修了120万，皈依发心修了80万……所修加行的量特别特别多，2001年圆寂后，烧出了许许多多罕见的舍利。我以前看过那些照片，确实感到十分稀有，台湾、香港以及东南亚的许多信徒，也有因此而皈依三宝的。

所以，一个人相续中若真正有了佛法基础，自然而然会产生无比的功德和境界，有了这些以后，无数人也不得不信奉他。当然，这些成就，跟自己的信心和三宝的加持连在一起，大家要深刻认识到这一点！

下面开始讲不共加行，每个人应当以欢喜心来听受这些甚深法要。

首先，作者结合本品的内容，以偈颂的方式顶礼根本上师：

以外皈依顶戴三宝尊，以内皈依成就三根本，

以密皈依现前三身者，无等上师足下我敬礼。

华智仁波切的上师如来芽尊者，具足什么样的功德呢？外皈依以恭敬心顶戴佛、法、僧三宝；内皈依成就了上师、本尊、空行三根本；密皈依则现前了法、报、化三身。这样的上师在三界中无与伦比，华智仁波切于其足下恭恭敬敬地顶礼。

米拉日巴尊者的《道歌集》中也讲过：“佛陀、正法与僧宝，此三外之皈依境……上师、本尊与空行，此三内之皈依境……气、脉、明点三精要，此三皈依密境也……显现、空寂与无别，此三了义皈依境……若欲脱离无边苦，应以身心作皈依，全体交付三宝尊！”

这里作者从外内密三方面，赞叹了自己的根本上师。在座各位也有不同的传承上师，他们显现上虽然不同，有些示现为智者相，有些示现为一般修行人的形象，但实际上都是诸佛菩萨的化现。这一点，前面讲依止善知识时也分析过。因此，大家对所有的传承上师，最好能拥有不偏袒的信心。

有些出家人或居士对任何上师都有欢喜心、恭敬心，这样很好。而有些人的心态不是如此，他非要把上师当成自己的私有财产，认为“上师只是我一个人的”，见别人对上师起欢喜心恭敬顶礼，就生起嫉恨、矛盾等不良心态，这是不应该的。就像作为佛教徒，谁都可以祈祷顶礼释迦牟尼佛，而不会把释迦牟尼佛当成自己的私有物；或者像天上的太阳和月亮，它可以照耀整个世界，对此谁都可以生欢喜心，而不能将其据为己有。同样，只要是真正的善知识，人人都可以恭敬依止，对他产生欢喜心，这个道理我们应该要明白。

尤其是对自己有无比法恩的以根本上师为主的传承上师，以及虽不曾给自己传法但住于世间的许多大德，都是值得我们皈依的对境。对于他们，理应以欢喜心和清净心来恭敬顶礼！

乙二（不共内加行）分五：一、诸圣道之基石――皈依；二、趣入最胜大乘――发殊胜菩提心；三、清净违缘罪障――念修金刚萨埵；四、积累顺缘资粮之供曼茶罗与顿然断除四魔之古萨里――积累资粮；五、自相续生起证悟智慧之究竟方便――上师瑜伽。

一、皈依

丙一（诸圣道之基石――皈依）分五：一、皈依之基础；二、皈依之分类；三、皈依之方法；四、皈依之学处；五、皈依之功德。

丁一、皈依之基础：

◎ 信心的重要性

总的来说，能开启一切正法之门的就是皈依。阿底峡尊者曾讲过：外道和内道之间的差别，不是用其他行为、装束、教理来区分，是要用皈依来辨别。而若要开启皈依之门，必须依赖于信心。因此，在皈依之初，我们生起稳固的信心非常重要。

没有信心的话，尽管三宝的功德无量无边，你也不可能得到利益；而一旦有了信心，这些自然就可以获得，所以信心是一切的根本。诚如《入行论》所言：“佛说一切善，根本为信解。”《心地观经》也说：“入佛法海，信为根本；渡生死河，戒为船筏。”

其实就算是世间人，也很在乎信心。那天我看见一户人在吵架，那女的边吵边哭：“你对我连信心都没有，那我活着还有什么意思？”她的“信心”可能指信任吧。可见，世间人也觉得信心是非常根本的东西，没有它，彼此之间很难以相处。

而我们作为佛教徒，信心就更重要了。看有些在家人或出家人，表情、言行举止中经常对上师三宝，流露出纯正的信心，这样的话，什么事情都好办，不可思议的无形加持自会融入心田。反之，倘若对上师三宝没有一点恭敬心、欢喜心或信心，那么上师三宝再有功德，对自己也没有丝毫利益。就像一个被盖住的器皿，天上月亮的影子是无法显现在里面的。所以，大家千万不要阻塞信心之门！

◎ 信心的分类

信心，可以分为清净信、欲乐信、胜解信三种。

（一）清净信：

当你步入陈设佛像、经书、佛塔的佛殿或经堂，或者见到上师、善知识、高僧大德的尊颜，听到他们的丰功伟绩及感人事迹，依靠此类因缘，立即想到他们的悲心广大等等，这种由清净心引发而生起的信心，就叫做清净信。

如果寻找清净信的根源，你就会发现它只是突然产生的一种强烈激动，并不稳固。不少人可能都有这种经验：第一次看到佛像、听到佛经，在佛塔前顶礼，泪水就止不住地一直流；或者见到一位高僧大德，自己就开始哇哇大哭：“上师啊，您真是好慈悲，我越看您越想哭……”这都是一种清净信。但这种信心并不稳固，尤其是刚开始特别爱哭的人，一次性都流干了，到最后就不哭了。其实这样也不好，你还是要留一点点，以后偶尔再哭一哭。（众笑）

不过即便如此，清净信的功德也很大。《杂宝藏经》中有一则公案说：一位童女乘车到园中游戏，正好见到佛陀入城，马上就避开让路。她在路边看到相好庄严的佛陀，特别生欢喜心，以此功德，死后转生到了天界。帝释天问她转生的因缘，她回答说：“我见佛入城，回车而避道，欢喜生敬信，命终得生天。”这就是一种清净信，以此一念信心，就可以令她转生天界。

所以，我们平时走在路上，见到高僧大德来了，也应该让到一边，恭敬并且心生欢喜。那天觉姆经堂开光，迎请门措上师下来时，好多居士都一直在哭。这并不是因为痛苦，而是因为欢喜。也许在不信佛的人眼里，觉得这些人特别傻，为什么哭得那么伤心？难道是上师太慈悲了，经堂太庄严了，然后就很想哭？却不知这是他们善根的萌发和流露。

这种清净信也是需要的。不然，你看见佛像也好、上师也好，就像石头一样，什么感觉都没有，甚至是特别不满的、蔑视的眼光，那诸佛菩萨和上师的加持没办法入于你心。所以，我们的心还是要稍微有点触动，不要总排斥：“这些人怎么这么激动？哭什么！欢喜什么！”看到他们拿鲜花见上师时都跳起来了，就认为这些人精神有毛病，却没意识到这是信心的一种标志。

（二）欲乐信：

当听到恶趣轮回的痛苦，自然生起恐惧心，渴望从中解脱；当听到善趣、净土与解脱的安乐，油然生起渴求获得的心态；当听到善法的功德，就生起想要修行的念头；当现见罪业的过患，便立即下决心想要断除。这些都属于欲乐信。

欲乐信的境界比清净信有所提升，因为它不是纯粹的感性，而是包含了理性的成分在内。过去你行持善法时不明白道理，现在知道了行善断恶的好处后，这种信心就不会轻易动摇，以此最终可获得解脱，远离一切恐怖。《诸法集要经》云：“若人意清净，常礼敬诸佛，获最上吉祥，得离诸恐怖。”

前面所讲的清净信，只是一种激动、一种欢喜，来得快，去得也快，就像感冒发烧一样。而欲乐信的话，必须要先懂得功德和过患，之后再生起想断除恶业、行持善法的心，这种心就不容易消失，并以此可以出离轮回。《父子合集经》亦言：“众会若闻佛所说，心生净信决定解，勤修妙行趣菩提，超出轮回生死海。”意思是，在众会中听闻佛陀所说的法，若能生起清净及决定的信解，精勤修持趣往菩提的妙行，那么定然会超出轮回的生死大海。

因此，欲乐信的力量远远超过清净信，希望各位务必要具足这一点。其实信心就像门票，没有它的话，在门口上就卡住了，无法进入电影院，观看到三宝的精彩影片。

（三）胜解信：

通过一定的闻思，了知三宝的不共功德与加持后，我们从内心深处生起信解，知道一切时分无欺的皈依处，就是三宝；无论是苦是乐、是病是痛、是生是死，不管发生任何事，三宝都会知晓；除了三宝之外，没有其他可依赖、可指望的靠山。这种坚定不移的信心，就称为胜解信。

这种信心最为难得，是从骨髓里生起的信心，而不是仅留在表皮上的。胜解信会让你对三宝产生完全的信赖：“今生乃至生生世世，不管是苦是乐，我一切的一切全部交付于您，除了您以外，我没有其他的皈依处。”这就好比一个孤儿，找到全心帮助自己的人后，会把一切诚心托付给他。

《法句譬喻经》中讲过一个公案：有个尊崇外道的国家，三年连一滴雨都没有下，百姓生活苦不堪言。心急如焚的国王召来国内所有婆罗门，请他们向天神请示：何以降下如此大灾？这些婆罗门观察之后，说要作广大祭祀，让国王准备二十车的柴火、酥酪、蜜、膏、油、花、香、幡盖、金、银及祭祀器具，同时选出七个人，准备以火化的方式派他们到天界去，询问梵天旱灾的原因。

这七人接受完祝祷仪式后，便在大家的簇拥下，登上柴堆顶端，旁人则从下燃起熊熊火焰。当炽热的火苗渐渐窜升，这七人被烈火焚烧得苦不堪言，在向周围求救未果的情况下，他们绝望地喊道：“在三界之中，有谁能解除我们的痛苦，我们就从内心皈依他！”

祈求之后，佛陀闻声救苦、当下现前，并在虚空中说了几个偈颂：“或多自归，山川树神，厝立图像，祷祠求福。自归如是，非吉非上，彼不能来，度汝众苦……自归三尊，最吉最上，唯独有是，度一切苦。”意即皈依山川、树神，为其设立画像，祈祷福祉护佑自己，并不是最吉祥、最无上的皈依，因为这些不能解除你的痛苦。只有皈依三宝，才是最吉祥、最无上的，只有这种皈依，才能救度你的一切苦难。

讲完以后，火焰全部熄灭，七个人都得救了。目睹这一景象，所有婆罗门皆追随佛陀出家，并证得阿罗汉果。国王、大臣及百姓也都皈依佛陀，信奉佛法。不久，天空降下大雨，解除了长久以来的旱灾。

佛陀讲的那个偈颂，《俱舍论自释》以及荣索班智达在《入大乘论》中都引用过，汉地的《法句经》中也有，只是版本略有不同，所以是很重要的一个偈颂。世人在遇到危难时，要么皈依人，要么皈依非人，要么皈依山川等，但这都不是究竟的皈依。究竟的皈依唯有三宝，《得无垢女经》中也说：“更无异归依，能救护众生，唯有佛法僧，三宝能救护。”所以，大家应经常念这些偈颂，知道唯有佛法僧三宝才能救护我们。若时时刻刻具足这种心态，这才是真实的皈依。

不过，世人遇到违缘痛苦时，不加取舍，什么都皈依，这也是正常现象。最近我看到一条消息说，因担心好莱坞灾难大片《2012》的场景噩梦成真，一个叫维希诺的美国人正在打造“末日地堡”。它位于地下约9米深处，号称可抵挡10级地震、500小时的洪水以及核生化袭击，即使地面677度的烈火持续燃烧10天10夜，只要居住其间，也可以安然无恙。

维希诺计划在美国各大主要城市附近，都建造这种“末日地堡”，总共20座，共可容纳4000人，预定于2012年12月21日之前正式启用。地堡内有电视、宽带网络、跑步机等生活设施，此外还储存了一年的饮食。也就是说，一年中无论发生地水火风的任何灾难，在地堡中都可以安然度过。

据称，这样一座“末日地堡”每人入住一年的价格高达5万美元，但尽管如此，目前已有上千名富人预订客房。届时一旦“客满”，再有钱恐怕也进不去了。

我觉得此举比较愚昧，假如整个世界真的都毁完了，那你多活一年也没有用，一年以后什么吃喝都没有，这时候你又该怎么办呢？――当然，世界末日只是个谣言，是不可能发生的。

世人在遇到急难时，会皈依地堡、皈依山、皈依水、皈依鬼神救护自己。但作为虔诚的佛教徒，我们应远离一切怀疑，一心一意祈祷三宝，只有三宝才是真正的皈依处。当然，这并不是因为别人说佛陀了不起，说三宝有无边威力，自己就去盲目跟随。而是通过系统的闻思，学了《成量品》知道佛陀是量士夫，学了《随念三宝经》知道三宝的功德不可思议，从而对三宝产生的无比信心。

《大乘理趣六波罗蜜多经》讲过：“唯佛薄伽梵，慧日大圣尊，能破我等疑，真实归依处。”唯有佛陀――智慧如杲日般的大圣尊，能破除我等一切邪知邪见、怀疑、无明，才是真实的皈依处。可世间上多少人能明白这个道理呢？有些人就算已皈依佛门，皈依证都办十几年了，但对佛陀的信心仍没有从内心生起，这样也只是表面上的皈依。在他的心目中，佛陀跟地神天王可能分不出高下，让他选择的话，说不定会选择地神。这种信心下的皈依，只是相似的皈依。

所以，我非常希望每个人都有真实的皈依，即使刚开始你只是源于清净信，但到了最后，也应该成就不退转或胜解信的皈依，如此对弘法利生才有非常大的贡献。

就像从前的迦腻色迦国王，他是印度贵霜王朝第三代王，起先特别喜欢打猎。有一次到山林里，他发现一只小白兔，于是就持箭追赶。突然小白兔不见了，只见一个牧童在用泥巴建造三尺高的佛塔。国王问：“你为什么做这个？”牧童回答：“释迦牟尼佛入涅槃之前曾授记：五百年之后，有一位国王名叫迦腻色迦王，会来这里建造宝塔，并对佛法做出贡献。我在这儿聚泥做塔，是给您一个提示。”说完便消失了。国王一听，立刻生起清净信和欢喜心，心想：“释迦牟尼佛真了不起，早就知道有我这么一位王，既然已经预言了，那我现在应该信佛了。”于是就崇信佛教，对佛教特别有兴趣。

他在王宫里造了个大讲堂，每天请一位不同的高僧来讲经说法。可是同一部经，每位高僧解释的意思都不同，国王无所适从，不知道哪个才正确，于是问胁尊者这是什么缘故。尊者说：“佛陀涅槃已五百年了，现在上座部、大众部等很多部各持己见，彼此不和，是时候迎请诸位尊者作第四次结集了，这次结集一定对佛教有极大贡献。”

国王采纳尊者的建议，迎请证果的圣僧共同来结集经藏。最开始只有499位，这时世友菩萨降临，并成为首座，当时结集的就是《大毗婆沙论》。历史上说《大毗婆沙论》是由500圣者所结集，即是指这第四次的结集，这也是北传大乘经藏的一个开始。

从这个公案可以看出来，迦腻色迦王最初听到佛的授记，对佛法只是一种清净信；但后来听经闻法之后，将所有事务全部放下，着力弘扬佛法，就变成胜解信了。在座很多道友或许也有类似的经历：初见上师或三宝时有一种感动，那时候还不懂佛理，只是被因缘牵引进了佛门；而进入佛门以后，通过闻思才真正知道三宝的功德，这时候才有了坚定不移的胜解信。

◎ 信心的重要性

邬金莲花生大士说过：“具有坚信得加持，若离疑心成所愿。”有了坚定的信心，就会得到加持；离开了一切怀疑，所愿便可以成就。《大庄严论经》亦云：“若以深信心，礼敬佛足者，是人于生死，便为不久住。”若以深深的信心礼敬佛足，这种人在生死轮回中呆的时间不会太久。

因此，信心犹如种子，能生长一切善法功德，倘若不具备信心，就如同种子被火烧得一干二净一样，不可能产生点滴善法。如经云：“无信心之人，不生诸善法，如种被火焚，青芽岂能生？”《大宝积经》第28卷也有个类似的教证：“若不信之人，不生诸白法，犹如烧种子，不生根牙等。”

此外，信心还居于七圣财的首位，如云：“信心如宝轮，昼夜修善道。”所以说，信心是一切财宝中首屈一指的。信心就像宝藏，是无穷无尽功德的源泉，《华严经》云：“信是宝藏第一法，为清净手受众行。”又云：“信为道元功德母，增长一切诸善法。”信心就像双足，能令人踏上解脱胜道；信心又像双手，能将一切善法揽入自相续。如颂云：“信财宝藏双足胜，犹如双手摄善根。”因此，信心能摄一切善根，一切功德皆依信心而得。

三宝的悲心与加持虽不可思议，但若想使之融入相续，唯一还要依赖信心和恭敬心。如果你具有上等的信心与恭敬心，那所得上师三宝的悲悯与加持也是上等的；倘若具有中等的信心与恭敬心，所得到的悲悯与加持也是中等的；假如仅仅具备下等的信心与恭敬心，就只能获得少许的加持与悲悯；若是根本没有信心和恭敬心，那绝不可能得到上师三宝的悲悯与加持。

这一点，希望各位务必要牢记！有时候我们常会怨天尤人：“怎么回事？我天天都祈祷，但什么感应也没有！”其实你或许只是口头上祈祷、身体上顶礼，但内心的信心还不够，这样一来，上师三宝无比的功德、悲悯、加持，你就不一定能获得。所以，大家要想方设法将自己的信心提升。

而若要做到这一点，听闻佛法相当重要。《华严经》云：“若常信奉于尊法，则闻佛法无厌足。若闻佛法无厌足，彼人信法不思议。”意思是说，假如你信奉尊胜的佛法，就会无有厌足地听闻佛法；如果听闻佛法不知疲厌，一直没有满足感，那你对佛法的信心会不可思议，各种功德也将随之出现。

《大智度论》中就讲了一个天界的手居士，他之所以转生于天界，主要有三个原因：一、供养佛陀无有厌倦；二、听闻佛法无有厌倦；三、供养僧众无有厌倦。

所以，大家一定要不断地闻思修行，只有对佛法的真理越来越了解，信心才会越来越增上。否则，完全把佛法搁置一边、抛之脑后，自己的信心则很难长久保持！

## 第八十五节课

现在继续讲不共加行中的“皈依”。

前面已讲了信心的重要性，也就是具足上品的信心和恭敬心，就可以得到上品的加持；信心和恭敬心若不具足，则得不到点滴加持。这方面讲了非常甚深的教言，大家应反反复复地去思维。在修学佛法的过程中，深入思维至关重要，像以前的许多高僧大德，每天至少会读几页《大圆满前行》，然后慢慢体会它的意思，这样久而久之，必定可增上自己的信心。

前两天，我传《大圆满虚幻休息》的时候，当时说不用作财物供养，有人非要供养的话，可以作些法供养。说了以后，首先是女众法供养的“报告”写得比较多，后来我在课堂上讲了一句后，结果男众也写了非常非常多。十分感谢！我看了还是很生欢喜心。我这边有好多代表性的信，如果以后有时间，可以给大家读一下。

今天也有个人在我面前发愿，名字她不一定愿意说，不说也可以吧。下面请个道友念一下她的法供养：

顶礼大恩上师！

弟子誓愿：以身口意供养上师，一生为上师发心。发心期间，放下自私自利之心，诸善奉行，愿发殊胜菩提之心。

弟子忏悔：曾对上师所生为凡夫之想，誓愿自净其意，从而生起视师如佛不退之信心。

弟子忏悔：之前对家人未尽好孝道，誓愿自此后，为家人而行真正之大孝道。

弟子誓愿：曾发愿每日只睡四小时，但未做到，心感忧恐。今再在上师面前誓愿：每日只睡四小时。

弟子誓愿：每日磕320个大头。每日至少念诵21遍百字明；《阿弥陀经》、《金刚经》、《楞严咒》、《八吉祥颂》、《普贤行愿品》、《释迦佛修法仪轨》、《心经》、《三十五佛忏悔文》、《随念三宝经》、《麦彭仁波切极乐愿文》、《生生世世摄受愿文》、《恒常发愿文》、《文殊大圆满基道果无别发愿文》、《胜利道歌》各一遍；一万遍佛号；文殊心咒、阿弥陀佛心咒、金刚萨埵心咒、莲师心咒、观音心咒各10遍。

弟子誓愿：在条件允许下，每日至少供21盏酥油灯，供3盏清油灯，作一次火施。

弟子誓愿：每日至少看《前行引导文》两页。

弟子誓愿：每日观修上师瑜伽、前行、世俗菩提心、胜义菩提心各一座，共计不低于半小时。

弟子誓愿：只察己过，常念他好，断除恶念，断除绮语。如有违背，马上重忏。

弟子愿以此供养上师，恳请上师长久住世，常转F轮。愿以此能上报四重恩，下济三途苦，续佛慧命。愿以此清净我与一切有情所有罪障，而能即生了脱生死，往生净土。

弟子恳请上师恒时加持弟子，使自相续早日现前和上师相续无二之智悲力，从而能奉行如来家业，广利有情。

以上誓愿若未实施，弟子愿永受地狱之苦！

惭愧弟子

2010年11月16日

讲得可以。你们也想一想，大家都在共同修法、共同行善，在这个过程中，自己做得怎么样？我想这个道友应该不是口头上，是发自内心的。而且她在实际行动中，可能每天也一直都在做，念那么多经、那么多佛号，还有看两页《前行》等等，这样的话，一个人的善行，会超过好几个懒惰的人。

以前我刚来学院时，也觉得睡四个小时太长了，但有些愿望在上了年龄以后，或者工作特别繁忙时，不一定能实现。但不管怎么样，有这样的愿力很好，以此可经常约束自己！

下面我们继续讲课：

◎ 无信心者，佛也不能救度

假如自己没有信心，即使遇到真佛摄受，也不会有什么收益。在这个世间上，再没有比佛陀更了不起的成就者了。像前面提到的善星比丘和世尊的弟弟提婆达多，亲自在佛陀面前听受了那么长时间的教言，但也未能被调化，原因就是没有信心。

有人常说：“某某人在佛学院呆了那么多年，在上师面前听了那么多法，怎么还会做这样的事，还会生起这样的念头？”其实这也跟他的根基和信心有关，没有信心的人，不要说一般的善知识，就算是在如来跟前，也不会看到任何功德。

佛陀在《如来兴显经》中也说：“如日照天下，生盲不能见……众生失本净，不信如来慧。”意思是，虽有太阳照耀整个天下，但生盲根本见不到，同样，如来的智慧虽至高无上，但具有邪见而失掉清净心的人，对此根本不会相信，这种人不管出家或学佛多少年，都不一定有什么成就。

《增一阿含经》就讲过一个简短的公案：一天，佛陀在竹林精舍为大众讲法。此时，一位年高腊长的比丘，无视于睽睽众目，双脚朝前，正对着讲坛，肆意而眠。同时佛陀附近还坐着一位小沙弥，年仅8岁，跏趺端坐，威仪具足，以欢喜心和恭敬心谛听佛陀的教言。

佛陀决定借机施教，于是向大众开示：“所谓的长老，未必是先出家者，如果心中没有智慧，仍会表现出愚痴的行为。若有人明白佛法真理，六根清净无烦恼，即使刚刚出家，也堪称为长老。”

说到这里，佛陀问：“你们看到前排这位舒脚酣眠的长老比丘吗？”大众答：“见到了。”

又问：“看到这位8岁的沙弥吗？”皆答：“看到了。”

佛陀接着说：“这两人对三宝的恭敬心、信心截然不同，当来的果报也有天渊之别。此长老比丘前五百世常为龙身，若现在命终，又将堕落为龙，因为他对佛、法、僧无敬仰之心。而此沙弥听法恭敬，有惭有愧，七日过后，修行当有成就……”

可见，一个人学佛、听经的时间再长，但始终没有信心的话，也不见得有多大收益，这就是我们常说的“法油子”。这种人不管听到什么道理，都认为“这个我听过，那个也明白”，自相续与法根本不相应，与善星比丘和提婆达多没什么差别，真的特别可怕！

所以，佛教徒最需要的就是信心，这种信心最好是不退转的信心。即使这对一般人来讲很难生起，至少也应具足清净信或欲乐信。否则，连这些都没有的话，入佛门的基本条件就丧失了。因此，无论是谁，都要具有一颗真诚的信心与恭敬心。若能如此，只要你虔诚祈祷，佛陀便会降临并赐予加持。

◎ 佛菩萨的加持无处不在

不管是哪一位本尊、哪一位佛陀，对众生的悲心都无有亲疏，一视同仁，只要时时祈祷，他永远会对你不离不弃，一直赐予灌顶加持。如颂云：“何人诚作意，能仁现彼前，赐灌顶加持。”同样，上师的身、语、意、功德、事业，也没有一个不遍及的地方，若能经常观想祈祷，定然会得到无欺的加持。

藏文中有一部《如来不思议秘密大乘经》，这在汉文里也有，其中就说：“如其虚空广大故，佛身广大亦复然；由身广大量无边，光明广大亦如是；由其光明广大故，语密广大亦复然；语密广大量无边，心密广大亦如是。”意思是什么呢？犹如虚空般广大而无处不遍，佛陀的身体也是如此；犹如佛陀的身体般广大覆盖一切，佛陀的金刚语也是如此；犹如佛语般无有边际，佛陀的意密智慧也是如此；犹如佛的智慧广大无边，佛陀的功德事业之光也是如此。（藏译中“光”在身、语、意后面，与汉译的位置稍有不同。）

所以，在任何一个地方，佛陀都无不遍及，屋子里、火车上、飞机上、公共汽车上……都遍满了佛身乃至佛的事业和功德。只要你虔诚祈祷，就像水器清净会映现月影一样，佛的加持自然而然也会现前。

因此，能否获得加持，关键在自己有没有信心。如果没有信心，佛陀的加持再大，也不一定对你有利；而一旦有了信心，即使大海离开了波浪，佛陀对所化者的济拔和度化，永远也不会消失、不会过期。如《根本说一切有部毗奈耶》云：“假使大海潮，或失于期限，佛于所化者，济度不过时。”

或许有人会问：“谁说佛陀度化众生不过期？一尊佛陀的教期圆满之后，众生不就无法成为他的所化了吗？”

其实并不是这样。一尊佛陀的教期圆满，只是他度化众生的时间已满，并不是说他从此就没有加持力了。我们都知道，贤劫千佛的任何一尊佛，无论是过去的毗婆尸佛、迦叶佛，还是未来的诸佛，只要祈祷他的名号，当下即会得到加持，这方面有很多精彩的传记。所以，佛陀的加持永远都不会离开。可是我们自己，有时候因恭敬心、清净心不够，把佛看成是无有加持的普通人，这样一来，自然也就得不到加持了。这不能怪佛陀，而是自己的无明愚痴所致。

莲花生大士当年前往罗刹国时，藏地的善男善女曾恳求他留在雪域，始终赐予灌顶加持。莲师回答：“具有信心善男女，莲生不去何处住，吾寿无有殁尽时，信士前我各现一。”意即其实我并没有去往别的地方，我已获得长寿持明果位，永远也不会死亡，只要你们以信心祈祷，我会在每个人面前各现一尊莲师。如今，我们念莲师心咒祈祷莲师也是如此，莲师一直在时时赐予加持，只不过我们看不见而已。这就像在生盲面前，具眼者对他施以帮助一样，不能因为看不见就说没有。

昔日无著菩萨修了12年的大悲心，才见到了弥勒菩萨。他见菩萨的第一句就是抱怨：“您的悲心实在微弱，我祈祷了那么长时间，您也迟迟不现前。”弥勒菩萨告诉他：“并不是我不现前，实际上我与你从未分离过，只因为你被业力所蔽，自己看不见我而已。”

因此，我们祈祷诸佛菩萨时，要坚信他们就在面前，这一点很重要。倘若没有这种信心，只是将其当作世间鬼神，祈祷不见效果就退失信心，绝不会得到真实的利益。假如你能具有不退的胜解信，那无论在什么情况下，都会得到佛菩萨的悲悯，就像人们通常所说的“自己有胜解信，老妇依靠狗牙得成佛”。

◎ 老妇依狗牙而成佛的故事

这个故事在藏地可谓家喻户晓：

从前，一位老妇人与儿子相依为命。儿子经常去印度经商，母亲就对他说：“你在那边赚多少钱我不关心，这对一个老人来讲不重要，但印度金刚座是释迦牟尼佛成佛的圣地，你一定要从印度带一个殊胜的加持品，作为我天天顶礼的对境。”

尽管母亲三番五次地嘱咐，但这不孝的儿子并没有特别重视，把这些话都忘在脑后了，以至于每次从印度回来都两手空空。

一次，儿子又准备去印度。母亲就开始威胁他：“如果这次你还不给我带回一个加持品，我就自杀死在你面前。”

（母亲真的不高兴了。因为这不是一次两次了，说了那么多次，却始终没有带回一点点东西。其实，像菩提伽耶的一片树叶，觉沃佛的一块法衣，甚至初转F轮之地――鹿野苑的一块石头，这些也可以，但是什么都没有。无奈之下，母亲只好以死相逼了。）

结果儿子去印度经商期间，又忘记了母亲的嘱咐。回来快到家门口时，才突然想起母亲的话，他心里嘀咕：“现在该怎么办呢？我没给母亲带回任何顶礼所依的加持品，这样空手而归，她一定会自尽身亡的。”

他左右环顾，发现路边有个狗头，于是拔出狗牙，用五颜六色的绸缎裹好，带回来交给母亲说：“您一定要保存好！这是佛陀的牙齿，特别不好得，我在印度花了很长时间才弄到，希望您将它作为祈祷的对境。”（这个儿子很坏呀，给母亲一个狗牙，说是佛牙。但母亲也有点笨，不然，人牙跟狗牙肯定是有差别的。）

母亲将这狗牙当作真正的佛牙，生起了强烈信心，经常顶礼供养。后来狗牙降下了许多舍利。当她去世的时候，彩虹光环等瑞相纷纷呈现。

她不像现在大城市的有些人，分别念特别多、特别复杂，就算是真的东西，也会产生各种邪念。尤其是没有福报、没有正见的人，邪分别念特别特别多；而有福报、有智慧的人，产生正见很容易，邪念倒不容易生起。就像《正法念处经》中所说：“善人行善易，恶人行善难，恶人造恶易，善人作恶难。”

其实，这个老妇人之所以成就，并非是狗牙具有加持力，否则，狗牙随处都找得到，我们就不用去圣地拜佛了。有些人听了这个故事，就认为：“藏地有狗牙成佛的故事，看来狗牙加持很大，以后有狗牙的话，一定要带给父母作加持品。”我们不能从这方面理解。那从什么方面理解呢？这是因为老妇人以强烈的信心力，认为狗牙是真正的佛牙，这样一来，佛的加持融入了狗牙中，狗牙也就与佛牙没有差别了。

由此可见，信心是最关键的因素。即使对方不是功德所依，但只要你生起真正的信心，对方自然也就成了有功德者、具加持者。所以，信心在佛法中非常非常重要。

不仅藏传佛教特别重视这一点，汉传佛教也是如此。印光大师在《增广文钞》中说：“欲得佛法实益，须向恭敬中求。有一分恭敬，则消一分罪业，增一分福慧。”这与华智仁波切的意思完全一致，即恭敬心和信心越大，消除业障、增慧增福的能力就越大；但若一点恭敬心和信心都没有，诸佛菩萨的加持则很难融入自心。

◎ 渔夫们依信心而得度的故事

《法句譬喻经》中还有个“笃信品”，里面就讲信心的很多功德，其中有一则公案说：从前佛陀在舍卫国时，东南边有一条大江，江边住了五百多户人家，全部以欺诈造业为生。有一天，佛陀见度化他们的因缘已成熟，便来到江边，坐在树下身体发光。村人从未见过放光的人，既惊异又好奇，于是集聚过来向佛礼拜问讯。佛陀让他们坐下，为他们传讲佛法，但这些人听了，心中不信，无法度化。

这时佛陀幻化出一个人，从江的南边踏水而来，水只没过他的脚踝，身体并没有沉下去。过江以后，他来到佛前顶礼。人们觉得有点稀有，纷纷问他：“这条江特别深，你有什么功夫，可以不沉下去？”那人回答：“我是江南边的一个愚冥之人，听说佛陀在这里说法，急切地想听佛宣说道德。到了岸边后没有渡船，我向一个人打听水的深浅，他说：‘水只齐踝，你为何不渡过去？’我就相信他的话，从水面上过来了，并没有什么道术。”

佛陀赞叹道：“善哉善哉，信心至诚的人，连生死之渊都可以度越，更何况这区区数里的大江了？”并说偈云：“信能渡渊，摄为船师，精进除苦，慧到彼岸……”这时，村人们依靠那人的行为见证了信心的力量，纷纷对佛陀产生信心，求受三皈五戒，成了居士，最后都得到了度化。

所以，信心是入佛门的先导。个别道友经常抱怨：“我的家人朋友实在没办法学佛！”其实这跟信心有很大关系。假如他们第一步有了信心，那不管是官员还是什么身份，都有进入佛门的机会；但若连信心都没有，根本不相信“这一套”，那他的人再好，再有智慧、有悲心，也还是不行，根本不会入这个门。

因此，信心的确非常重要。有了虔诚信心的话，就像刚才那个老妇女，她不会左思右想，完全相信那个狗牙就是佛牙，然后去诚心祈祷，结果真正现前了佛牙的加持。包括很多道友也是如此，如果对一条金刚结、一本书、一尊佛像有极大的信心，时时皈依顶礼，就算它的质量不是特别好，所获的加持也不可思议。

我寺院（多芒寺）有一个很好的修行人，十多年来一直在拉萨那一带云游神山，独自修行，听说他已念了一亿遍文殊心咒。前段时间他下来了，我们稍微接触了一下，他身上还带着十五年前我给他的莲师铜像。这尊铜像质量比较差，是我在马尔康的商店里看到的，花了五元钱请回来，当作礼物送给了他。可能当时有一些缘起吧，这么多年来他始终带着，从不离身。他拿出来给我看，质量确实一般般，我说：“给你换一个吧。我有尊尼泊尔的莲师像，送给你。”他连连摇头：“不要不要！这尊莲师像遣除了我的很多道障。去年去印度过海关时，我最害怕这尊莲师像被没收了，还好没有。”我开玩笑道：“肯定不会。莲师既然能遣除你的违缘，怎么可能遣除不了他自己的违缘？”

可见，人的信心很关键。如果没有信心，几块钱的佛像，十五年一直带在身上，是绝对不可能的。而有了信心的话，在修行过程中，依靠这尊佛像，他一定遣除了很多障碍，得过很多不共的加持。所以，每个人都应该有这种纯洁的信心！

◎ 觉沃奔与觉沃佛的故事

觉沃佛，是释迦牟尼佛十二岁等身像，由文成公主带入藏地，现供奉于拉萨大昭寺内。前段时间有一个领导，他是半藏半汉的年轻人，对佛教一点都不懂。他说：“哎哟，我始终想不通，一个汉族女人带来的铜像，为什么藏族人那么崇拜？”――不懂历史、不懂加持的人，有时候说话也比较可笑。

按照藏地的习俗，人来到这个世界上，若没有见过觉沃佛，这是很遗憾的。所以，对很多老人而言，毕生能去拜一次觉沃佛，是自己心中最大的愿望。藏族子女为了报答父母的恩德，在各方面因缘具足时，也一定会带他们去拉萨朝拜。过去都有这样的传统。但现在的藏族年轻人，好像不关心这方面，自己有了钱以后，就像汉地有些人一样，非要给父母买个房子，买个自行车――开玩笑！自行车倒没有。

从前，在工布地方，有一个叫觉沃奔的愚人。一次他去拉萨朝拜觉沃佛像，当时觉沃佛像前，没有香灯师等任何人，于是他便走到近前。他把觉沃佛当成一个活生生的人，看到供桌上的食品和酥油灯，心想：“觉沃佛还是挺享受的，有这么多的糌粑和酥油汤。他应该是将这些糌粑团，蘸上灯器里的酥油汁以后才吃，为了使酥油汁不凝固才燃火的。我从很远的地方来这里，也算是觉沃的客人了，所以他怎么享用，我也应该同样食用。”

于是乎，他将糌粑食子蘸上酥油汁，就开始吃了起来。吃完以后，他心里有点担心，因为把觉沃吃的全吃了，喝的也全喝了，害怕觉沃会不高兴，于是慢慢地看觉沃的脸。结果发现他特别慈祥，一直笑眯眯的，这时他才比较安心，不禁赞叹道：“神馐被狗叼走了，您也是笑眯眯的；酥油灯被风吹动，您还是笑眯眯的，您真是一位好上师。我这双鞋托您保管，我转绕您一圈就回来。”说完，便将脏兮兮的鞋子脱下来，放在觉沃佛像前面，他自己去转绕了。

香灯师来了以后，见觉沃佛前的“酥油汤”被喝完了，神馐也被吃完了，气得不行，再看到佛像前有一双脏鞋，就准备扔出去。觉沃佛像突然开口说话了：“这是工布奔委托我保管的，不要扔掉。”――香灯师可能吓坏了，以为工布奔是特别了不起的高僧大德。

这个时候，工布奔回来取鞋了，又说：“您真是一位好上师，给我吃了一顿好的，又帮我保管鞋子，现在我已经见到您了，也该回去了。明年请到我家乡来玩一玩吧。我宰一头老猪，炖上猪肉，煮熟陈旧的青稞酿成青稞酒，等着您。”

觉沃佛像说：“可以。”――香灯师可能要晕倒了。

这位工布奔回到家中，对妻子说：“我已经邀请了觉沃仁波切来做客，不知道他什么时候才来，所以你经常不要忘了瞧着点，看他是否来了。”

第二年的一天，他妻子去河边提水，在水中清楚地显出“觉沃”的影像。妻子立刻跑回家告诉丈夫：“那边水里有一个人，是不是你请的客人呀？”

他马上跑去看，果然看到水里现出“觉沃”仁波切。他认为“觉沃”落到水里了，于是奋不顾身地跳进河里去捞。因为信心所致，他果真将“觉沃”抓住并拽了上来，然后带着他高高兴兴往家中走。

途中到了一块大石头前，觉沃说：“我不去俗人家里。”不肯再继续前行，而融入了那块岩石中。后来石头上自然显出了觉沃佛像，被人们称为“觉沃石”；显现觉沃身像的河，则被叫做“觉沃河”。据说至今它们仍与拉萨觉沃具有相同的加持力，络绎不绝的信众也经常对它们顶礼供养。

以前藏地很多老年人去拉萨时，有些是磕长头，有些是走路，不像现在一样交通方便，可以乘火车、客车或飞机。他们从石渠上去经过工布地方时，都会先朝拜觉沃石和觉沃河，然后再去拉萨，据说现在还是如此。所以，这是真正的事实，绝对不是传说或神话故事。

那个“觉沃奔”完全是依靠坚定的信心，才得到了佛陀的悲悯。否则，换成一般人的话，喝了觉沃佛的灯油、吃了觉沃佛的神馐，又将不干净的鞋子放在觉沃佛像前面，怎么会没有罪过呢？但他却凭着信心力，反而得到了那样的功德――觉沃佛对他说了两次话，后来还在他的家乡出现了。所以，具足信心的人，在日常生活中常会得到佛菩萨的感应。

◎ 孤儿与绿度母石像的故事

藏地还有这样一个故事：有个贫穷的小孩，从小是孤儿，没有父母。每当看到其他小孩都有妈妈疼爱，他就特别特别伤心。

他住的附近，有一尊很大的石雕绿度母像，他每天都跑去和绿度母像说话，把她想象成自己的妈妈，心情不好时就说着自己的心事，像孩子和母亲撒娇一般，将自己的喜怒哀乐跟绿度母像倾诉。

有一次，他被别人欺负了，特别伤心，就抱着石像大哭。这时绿度母像竟然动了，将他抱了起来，深深拥入自己怀中，像慈母般不断安慰着他，并开始陪他玩耍。最后在他离开时，绿度母像取下自己脖子上的珍宝项链，挂在了那小孩的颈上，以帮助他的贫困。

后来，有人看到那小孩身上有一串珍贵罕见的项链，就问他是从哪里来的。小孩回答：“这是我妈妈给我的。”人们问：“你不是无父无母吗？”小孩说：“我妈妈就是那尊石雕绿度母呀！”人们不信，跑去看那尊绿度母像，发现石雕上的项链居然不见了，也没有任何被敲下的痕迹。从此之后，大家对这尊度母像更生信心了。

诸如此类的故事，确实不胜枚举。大家不要认为这些都是迷信、是神话传说，若以这种语气把所有神秘的事实统统抹杀，那就是愚者的行为。相反，倘若我们因此对三宝产生信心、恭敬心，也一定会获得相应的加持和功德。

◎ 证悟空性唯一依靠信心

且不说世俗中的各种感应，就算是证悟空性、大圆满等胜义谛实相，也唯一依赖于信心。《入中论》中讲过，对空性法门有信心的人，才能成为真实的法器。佛在经中也说：“舍利子，胜义谛唯以信心才能证悟。”倘若我们依靠自己的不共信心，以及上师三宝的殊胜加持，这种因缘一旦聚合，自然就会生起真实的证悟。而只有证悟了实相，才能真正对上师三宝深信不疑，并生起与众不同的不退信心。由此可见，证悟实相与胜解信二者是相辅相成的。

当然，就算暂时没有生起胜解信，哪怕对佛陀产生一刹那信心，自己也不会堕入恶趣。《德护长者经》中云：“一心恭敬信，出世胜导师，无量百千劫，不堕诸恶道。”所以，对佛陀起信心特别重要，因为佛陀的确能救护一切，《法华经》亦云：“世尊甚希有，难可得值遇，具无量功德，能救护一切。”这方面的教证还有许许多多。

从前，米拉日巴尊者有两位殊胜的弟子――塔波仁波切、惹琼巴。惹琼巴在尊者面前呆的时间特别长，但违背了三次上师的教言，故没有得到即身成就。而塔波仁波切最初听到米拉日巴尊者的名字，就生起了不共信心，依止上师以后更是依教奉行。当他第一次见到上师时，上师递给他一碗酒，虽然他是出家比丘，按照戒律不能饮酒，但他仍以信心将酒喝光。以此缘起，上师知道他是个能护持传承、接受全部窍诀的法器。

塔波仁波切在米拉日巴尊者前呆的时间并不长，差不多有十三个月，也就一年多的时间，尽管如此，他却获得了上师的全部加持。有一次，他在境界中现见了药师七佛，之后又见到贤劫千佛，他马上去拜见上师。还没来得及禀告，上师就告诉他：“你见的只是佛的色身，佛的法身以后才能见到。你现在已不必和我住在一起了，可以到别处去了。你应该去岗波神山建立道场，弘法利生。”

临行时，他问上师：“我去那里建立道场后，什么时候可以摄受眷属？”

上师告诉他：“一旦你与现在截然不同，相续中生起了现见心性的证悟，并且将老父我看作真佛。当萌生这样的坚定信心时，你便可以摄受眷属。”

（这对我们后学者来讲，也是很重要的一个教言。许多人来了学院以后，只听两三堂课就跟我说：“我可不可以回去收弟子啊？我准备给他们做个漂亮的皈依证，您开许吧？您若是开许了，我马上就去大量收弟子。比较有能力的，我自己留一部分，其他的全部供养给您！”）

米拉日巴尊者为塔波仁波切授记的岗波神山，形状像一个国王坐在垫子上，在山之颈项处，就是他今后弘法的地方。后来，塔波仁波切在那里建立了寺院，创立了塔波噶举的传承，后人又称他为“岗波巴”。直到现在，这个法脉的弟子也遍于整个世界，数量特别多。

记得岗波巴在离开上师时，米拉日巴尊者送他到了一个树林，那里有一条河，河上有座小桥。上师对他说：“为了尊重缘起，我不想走过河那边去。我就送到这里，你可以离开了。”他就对上师顶礼多次，然后一面流泪一面祈祷。上师觉得这个缘起不太好，显得十分不高兴。岗波巴依依不舍地离开上师后，因为他是利根者，依止上师的时间虽不长，但后来也真正认识了心的本性，生起了视米拉日巴尊者与佛无别的境界。

法王如意宝以前也经常讲：“什么时候你认为自己的根本上师跟佛没有差别，并依靠上师直指的窍诀，认识了心的本来面目。此时再摄受弟子、广弘佛法，就会有非常好的缘起。”

因此，上师三宝的大悲与加持若要融入自相续，唯一依靠恭敬和信心。从前，阿底峡尊者的一个弟子，边使劲敲尊者的门，边直呼尊者名字：“觉沃，我身体不好，给我加持加持！”敲了三次之后，尊者才面现不悦地开门说：“坏弟子，恭敬一点吧！加持不是通过使劲敲门而得到的，我不给你加持！”

所以，不管是什么人，假如对上师、佛菩萨没有恭敬心，是不可能得到加持的。平时我常会遇到一些不信佛、没有信心的人――“来！你给我摸一摸，用那个菩萨给我敲一敲……”然后给他“敲”的时候，他体内好像有根钢管一样弯不下去，这种态度是根本得不到任何加持的。要知道，只有以坚定不移的不共信心与恭敬心，才能开启皈依及加持之门。所以，信心对每个人来说，是必不可少的先决条件！

## 第八十六节课

前面介绍了皈依三宝要具足信心，信心分为清净信、欲乐信、不退转的胜解信。今天开始讲“皈依之分类”：

丁二、皈依之分类：

◎ 皈依分小、中、大三种

具有如此信心的皈依，根据动机的不同也分为三种。这一点大家务必要清楚。在座不管是出家人、在家人，自以为早已皈依佛门，但你到底属于哪一种皈依，小士道、中士道还是大士道？这个一定要观察好。

一、小士道皈依：畏惧地狱、饿鬼、旁生三恶趣的痛苦，希求天界、人间的善趣安乐，为了得到快乐、避免痛苦而皈依三宝。

现在这样的人比较多。我看到有些佛教徒比这还差，他们对下一世不重视，只求这辈子远离灾祸，生意兴隆、家庭平安、升官发财等，以这样的目标而皈依，甚至连小士道都不如。所以，有些寺院平日里人山人海，不少人喜欢办皈依证，但这些人只求今生离苦得乐的话，基本不能列为真正的皈依。

你们以后若给人讲三皈五戒，这些道理一定要弄明白。同时还应观察：“我最初皈依是怎么样的发心？现在处于什么样的状态？”每个人应常常扪心自问。

二、中士道皈依：通过闻思修行，认识到无论生在轮回的善趣、恶趣，都不离痛苦的本性，三界之中无有快乐，犹如不净室中没有妙香。为了摆脱轮回的一切痛苦、获得寂静涅槃的果位，而皈依三宝。

就像有些人，想到清净刹土的殊胜功德，就发愿往生极乐世界。但这样的发心，只是为了自己获得解脱，不愿自己感受痛苦，故叫做中士道，不是最上等的皈依。

三、大士道皈依：见沉溺在无边轮回大苦海中的所有众生，遭受无法想象的深重苦难，故不能只想自己一人解脱，要将他们安置于无上佛果而皈依三宝――我们需要的就是这种皈依。

◎ 选择大士道皈依的原因

当然，不管是哪一种皈依，功德都非常大，诚如《本事经》所言：“最胜有三种，所谓佛法僧，依生净信心，能见最胜法。”意思是说，最殊胜的是佛法僧三宝，若能对此生起清净的信心，就能现见无与伦比的甚深之法。所以，皈依三宝是最荣幸的事情，也是我们来到世间最大的获得。

不过，在这三种发心中，最好是为了利益一切众生而皈依，不能只求下辈子的人天安乐，或者只想自己独自解脱。《华严经》亦云：“除灭一切诸心毒，思惟修习最上智，不为自己求安乐，但愿众生得离苦。”

因为善趣的人天安乐，暂时看似快乐，实际上也超不出痛苦的范畴，有朝一日善趣乐果耗尽后，又会再度堕入恶趣。《杂譬喻经》中就讲了一则公案：从前，印度有个修行之处，那里有十万沙门。其中五万人已证得阿罗汉果，断除烦恼，具足六通；剩下的五万人，或得少果，或未得果。一位长者对他们生起信心，为求人天福乐而作了供养。在最后回向时，僧众中地位最高的长老却说：“今天你作供养，实际上造了大罪业。”

未得果的沙门不理解，以为他年纪太大，有点老糊涂了。长老解释道：“这位施主是为了人天安乐而供养。将来获得这种快乐时，他会滋生骄慢，不求解脱，对三宝没有恭敬心，最终福报享尽，必定堕入恶趣。”

由此可见，我们无论做任何善事，都不能追求瞬间的善趣安乐，或者独自一人得到寂静的声闻缘觉果位。如果是这种发心，不去饶益无始以来曾当过父母、现今沉沦在轮回苦海中的无边众生，那实在不合情理。所以，我们理当修行无量福德的大士道皈依，为一切众生获得佛果而皈依三宝。

若能如此，龙猛菩萨在《中观宝鬘论》中说：“有情界无量，利彼亦复然。”因为众生是无量无边的，故想利益他们而发心行持六度万行，福德也是无量无边的。为什么？因为所缘对境是无量的，故缘此只是发心的话，功德也是无量的。

修皈依的时候，大家一定要知道大士道的功德。如果不懂这一点，只为了暂时的利益而皈依，不但没有大的功德，反而会像那个施主那样，造下堕入三恶趣的因。《四童子三昧经》中也说：“三界何有乐，数数流转生，死已复更生，增长相续苦。”众生流转轮回、死而复生，如此不断地增上痛苦，毫无实义。因此，我们要为了他们斩断轮回根本、发无上菩提心而皈依。

总之，作为大乘佛教徒，无论在任何场合，利益众生都不能忘。这一点，这次修五十万加行，务必要贯彻始终。无论是哪一个修法，在最初时都要想到：“修它不是为了我获得解脱，是为了利益无边众生。”而千万不要认为“修加行是为了能听密法，不修完，就没有资格得到密法传承”，若是这样一个目的，那你的方向就搞错了！

丁三、皈依之方法：

◎ 皈依法的分类

一、共同乘皈依法：

以诚信佛为本师、法为道、僧众为修道助伴的方式来皈依。

这是显宗的皈依。就像一个人去印度的话，首先要找个有经验的向导，以前曾去过那里，或对各方面比较了解；然后需要有道路，要么是空中的航道，要么是地上的公路等；还需要有同伴，在路上可以彼此照顾。

同样，众生若想得到圆满正等觉的果位，首先要依止佛陀，佛陀相当于是向导，指引我们该怎么走，这个叫皈依佛；然后佛陀是依靠修法而得道，故他所宣讲的法，就是我们要行的道，所以要皈依法；在漫长的菩提道路中，没有可靠的助伴或道友，一个人可能会害怕，担心路上遇到种种违缘，没办法独自前往菩提之路，因此就要皈依僧众。

（不过，有些人跟道友出去时，因为很多观点不同、想法不同，回来就不说话了。你们要注意啊！以前就有这样的，出去旅游或朝圣时，刚开始两人关系特别好，钱全部合在一起，但到了后来，由于好几次观点不合，钱就分开了，最后都不理对方了，这样就不好。）

这是共同乘的皈依三宝。

二、不共同密乘皈依法：

通过三门供养上师、依止本尊、空行为助伴的方式而皈依。

皈依时要以三门供养上师，因为上师是一切加持的来源；依止文殊菩萨、观音菩萨等本尊，因为本尊是一切悉地的根本；要以空行为助伴，因为空行是一切事业的根本。上师、本尊、空行称为三根本，以此对境而作皈依，就是不共密乘的皈依。

三、殊胜方便之金刚藏皈依法：

依靠脉清净显现化身、风清净显现报身、明点清净显现法身的捷径来皈依。

《前行备忘录》中也讲了，处所的脉清净，为僧宝和化身；动摇的风清净，为法宝和报身；庄严的明点清净，为佛宝和法身。以这三者为皈依对境，就是金刚藏的皈依方法。

四、究竟无欺实相金刚乘皈依法：皈依境圣众相续中的本体空性、自性光明、大悲周遍无二无别大智慧，我们为了使自己也能生起来，反复修持、决定，依靠这样的方式而皈依。

其中，本体空性即佛宝和法身，自性光明是法宝和报身；大悲周遍是僧宝和化身。莲花生大士在《空行心滴》中，也以不共的窍诀阐述过。

◎ 念诵的皈依偈

念皈依偈的时候，可以是龙钦心滴派的“真实三宝善逝三根本……”，也可以是《开显解脱道》的“南葵内色那卡刚瓦耶……”，各人可根据自己的情况来念。但不管是哪一个，最好能圆满十万遍。

有人说自己已经修过觉囊派、格鲁派或其他教派的皈依，这个我也很赞叹，但你以后如果要听无上大圆满密法，最好是修无垢光尊者龙钦心滴派的五十万加行。这是我个人的想法，并不是说其他教派的加行修完之后，不修这个的话，还是没有用。我不是这个意思，也不敢这么说。但我总觉得，每个传承的加持、悉地略有不同，理念上还是有点差别，即使你修过其他教派的加行，但这次因为不同的缘起，最好能再修龙钦心滴派的五十万加行，或全知麦彭仁波切《开显解脱道》的五十万加行。我个人而言，对这个法脉特别熟悉，我们若能一起将这个传承的仪轨修圆满，各方面定有不共的殊胜之处。

当然，你修其他教派的加行，也没什么不可以的。只要法清净，不是某某人以分别念写的仪轨，就都有资格学修密法。否则，我也确实不敢保证，大家一定要注意！

◎ 明观皈依境



皈依境

以上内容明确之后，接下来是明观皈依境，修持真实皈依。观想的时候，如果你有能力，就一步一步全部观想；实在不行的话，就想：“我前面有一棵五枝菩提树，树上有三宝总集的莲花生大士，还有佛宝、法宝、僧宝。”这样简单地观想也可以。

在座的各位，有些年龄稍微高一点，听说连观音心咒都不会背，那背皈依偈也许有点困难。但除了这种情况以外，其他人应该没问题，务必要把这个念完。

具体来说，先将自己的住处观想成珍宝组成的清净刹土，美妙悦意，平坦光滑犹如镜面，无有凹凸不平的山岗、洼地。就像《维摩诘经》中讲的，螺髻梵王说释迦牟尼佛的刹土极为清净，但舍利子不承认，于是佛陀用脚趾压地，三千大千世界顿现清净无比。佛陀说：“我此佛土恒常清净，只不过有些众生没有见到罢了。譬如天人享用同一食物，由于各自福德不同，感受的味道千差万别，同样，众生因为业力有异，有些人见不到此土庄严。心清净的人，才能见到诸法清净。”明白这个道理之后，我们首先将住处观想清净，这是第一步。

然后在自己正前方，观想一棵具有五枝的如意树，枝繁叶茂、百花齐放、硕果累累，极其圆满，蔓及各方，遍布东南西北整个虚空界，枝叶全部是由各种珍宝铃、璎珞装点。这在唐卡和一些图片上都有，大家观不起来就好好看，之后再分别观想五方树枝上的境相。

观想的时候，除了这些，就不用多想了。有些人还要问很多细节，“树枝有多少，树叶有多少……”。其实你能观这些，观想能力就够丰富了。我的话，能观这个已经不错了，不用再加很多了。

中央的树枝：根本上师

观想本体为三世诸佛总集的根本上师，形象是莲花生大士。这跟前不久学的《虚幻休息》不同，《虚幻休息》中无垢光尊者一再要求，观想时上师的形象不能变。但此处，法王如意宝也讲过，如果你上师年迈体老、满面皱纹，不能这样观想，一定要观成莲花生大士佛父佛母。所以，每个修法的要求不一样。

这里的要求是，观想形象为莲花生大士，本体是自己的根本上师。他身色白里透红，一面二臂，双足以国王游舞式，安坐在八大狮子宝座的莲花、日月坐垫上。右手以契克印执持纯金五股金刚杵，左手平托天灵盖，里面有充满无死智慧甘露的宝瓶，瓶口由如意树严饰。莲师身著锦缎大氅、法衣、咒士衣，头戴莲花帽，与身色洁白、手持弯刀和托巴的佛母益西措嘉空行双运。（对密宗有信心的话，可观修双身像；假如不但生不起信心，还有一些不清净的念头，那修单身像也可以。）莲师的面部朝向自己，安坐在前方的虚空中。

上方的树枝：传承上师

观想莲师的头顶上，诸位传承上师以重楼式安坐。本来各大教派有无数传承上师，如格鲁派的传承上师，噶举派的传承上师。单单是我们宁玛派，续部中也有不同的传承上师，据佛教史记载，有杰珍大圆满的传承上师，龙钦大圆满的传承上师，布玛莫扎派的传承上师……但在这里，只是略观大圆满心滴派最根本的传承上师。

这些传承上师，《前行》后面一一有画像，《上师心滴•历史宝鬘论》中，也有这些上师的简介及彩图，大家应该一个一个地看。这些上师对我们生起大圆满的觉性证悟，有不可缺少的缘起，所以一定要观想。

这些传承上师分别是：法身普贤如来、报身金刚萨埵、化身极喜金刚（嘎绕多吉）、阿阇黎文殊友（蒋花西宁）、上师西日桑哈、智者加纳思扎、大班智达无垢友（布玛莫扎）、邬金莲花生大士、法王赤松德赞、译师贝若扎那、空行益西措嘉、遍知龙钦绕降、持明无畏洲（智悲光尊者）。这在《前行•上师瑜伽》中也有专门介绍。

如果你能继续观想，下面还有如来芽尊者、蒋阳钦哲旺波、华智仁波切、全知麦彭仁波切、托嘎如意宝、法王如意宝，这是我本人的传承上师。当然，假如你是其他教派的，传承上师不一定是这些。但学《前行》的话，把法从普贤如来一直传到你这里的，就是你的传承上师。

刚才也说了，这些传承上师的位置，就在莲花生大士上方。他们各自的装饰、装束样样齐全，上面一位上师的坐垫没接触到下面一位上师的头部。这些传承上师就这样以重楼式安坐，周围由本尊及四续部不可思议的尊众、空行勇士、护法团团围绕。

前方的树枝：三世诸佛

本师释迦牟尼佛的周围，由贤劫1002尊佛等十方三世诸佛所围绕。他们全部是殊胜化身梵净行的装束，头有顶髻、足有轮宝等具足三十二相与八十随好，双足金刚跏趺坐，身色有白、黄、红、绿、蓝，身体放射出不可思议的光芒。

这是观想佛宝。在不同经典中，有些说是贤劫千佛，也有说是1002尊佛。不过，在皈依境上，只画了三尊，代表过去佛、现在佛、未来佛。这些佛都是殊胜化身的装束，就像释迦牟尼佛一样。这样观修，就是皈依佛；刚才观想的是上师，修法上是皈依师。

右方的树枝：大乘僧众

以文殊菩萨、金刚手菩萨、观音菩萨这三位怙主为首的八大随行佛子，由大乘圣者僧众围绕。

他们的身色也有白、黄、红、绿、蓝，以十三种圆满报身装饰庄严，双足以平等式站立。

左方的树枝：小乘僧众

舍利子、目犍连声闻二圣，由声闻缘觉圣者僧众围绕，身色洁白，身著三法衣，手持锡杖与钵盂，双足站立。

以上左右两方的树枝代表僧宝，即是皈依中的皈依僧。

后方的树枝：法宝经函

法宝经函层层叠叠，金光闪闪的格架中央最上方，陈列着640万颂大圆满续部。所有函头的标签都对向自己，经函光芒四射，自然发出“阿勒、嘎勒”的自声。

树枝的空隙：男女护法

这些树枝的所有空隙中间，有智慧护法神、业成护法神。

其中，男相护法神面部一律朝外，成办和保护修持菩提正法、遣除违缘与障碍、禁止外部障碍进入内部的事业；女相护法神面部向内，成办内在成就不散失于外的事业。

这些护法神，正如《大幻化网》所说，不管是业成也好、智慧成也好，全部是佛陀的自现，具有智、悲、力的无量功德，对我们十分慈爱。总之，所有护法神、本尊、空行都是主尊的显现，皈依时一定要这样观想，把他们全部观成引导众生的大导师，跟释迦牟尼佛、莲花生大士没有任何差别。

◎具体观修方法

假如你很难同时观想这么多对境，可以一会儿观中间的莲花生大士，一会儿观左边的小乘僧众，一会儿观右边的大乘僧众，一会儿观后面的经函，一会儿观前面的三世佛。最好以闭关的方式，一边这样观想一边念诵。

念皈依偈的时候，皈依的对境就是这些，但心里应该怎么想，才是最关键的。首先，你要皈依的话，就应把身体、寿命等一切，全部托付给佛陀等三宝。若能如此，《经律异相》中说：“诸有归命佛，不趣三恶道，受福天人间，后逮涅槃界。”

其次，要明确皈依的目的，是为了利益天边无际的众生，不是为了求身体健康，或是为了可以听密法，看别人念完了自己还没有，就拼命念求个数量。所以，你们这次修十万皈依，应该反反复复地想：“我皈依是为了利益天边无际的众生。”

修皈依时，从自身而言，应当如何观修呢？

把今生的父亲观想在右侧，母亲观想在左侧，前面是以憎恨自己的敌人、加害自己的魔障为首的三界众生，他们就像大地上规模盛大聚会的人们一样，聚集在一起。

今生的父母观在两侧，因为他们是恩德之处，《前行备忘录》和其他教言中也讲了，即生中对父母一定要有感恩之心。然后，还要把关系最不好的人，观在自己前面。那天有个道友说：“我正在修加行，但最近跟我不好的人太多了，所以我前面有一群道友，今天又增加了一个……”她每天都跟一个人吵架，吵完后又把那人观在前面。不过，这样观想也是对的。

假如你没有关系不好的人，把六道众生观在前面就可以了，不用单独观一个特别“重要”的人。或者，对你身体、修道制造违缘的魔障，以及在生活中无缘无故诽谤你、害你的，这些都可以观在前面。

然后，你和这些人一起面向皈依境，双手合掌，三门毕恭毕敬――身恭敬顶礼膜拜，语恭敬念诵皈依偈，意恭敬心里默念。（我们作为凡夫人，不一定能时时如此，但至少也要在一座之间观修一次。）

默念什么呢？“从现在起，我无论是上升还是下堕、是苦是乐、是好是坏、是病是痛，除了上师三宝您以外，我没有其他依靠、救护、怙主、友军、希求处与皈依处。”以这样特别虔诚的心，在上师三宝等皈依境面前，发誓“从今以后我的一切都拜托您了”――那天有个领导找我，他平时对我不好，我建学校他也不理，经常远离我。那次他跟老乡发生冲突，实在没办法了，就打电话让我劝劝老乡。这时他对我很有信心，一直连连说：“一切事情都拜托您了！”

我们在三宝面前也要如此，自己苦也好、乐也好，“一切事情都拜托您了”。虽然生起这样虔诚真挚的心很困难，但如果生不起来的话，只是口头上说“皈依佛、皈依法、皈依僧”，确实意义不大。所以，这次修皈依，希望大家要注重质量，“利益众生”、“全心全意”、“一切依赖于您”这些关键词，必须要反反复复地思维，否则，皈依的效果不一定很好。

刚才也讲了，除了三宝以外，再没有其他的救护处、皈依处。接着还要默念：“从即日起，直到获得菩提果之前，我全心全意、诚心诚意将自己托付于您。成办任何事情，既不向父亲询问，也不与母亲商量，又不自作主张，完全依赖于上师三宝您。一切奉献给您，精勤修持您，除您之外，我无有其他皈依处、指望处。”

要想真正成为一名三宝弟子，就要有这样一颗心。以这样的心态念十万遍皈依偈，质量上肯定会过关。上师如意宝讲过，一般而言，五十万加行最好以闭关方式修，这样没有什么散乱，每天处于寂静的状态中。尤其是，若能在每座当中，开头发菩提心，中间在前面放张皈依境的唐卡，作些供养，然后一心一意地念诵仪轨，最后作个回向，每次都以三殊胜来摄持，加行肯定修得很圆满。

这次《大圆满前行》我讲得比较广，在一生中，这是第一次，也应该是最后一次。所以，大家不要轻易错过，这方面一定要下功夫。

下面以至真至诚的猛烈心，念诵皈依偈：

དཀོན་མཆོག་གསུམ་དངོས་བདེ་གཤེགས་རྩ་བ་གསུམ༔

滚秋色怄得相匝瓦色

真实三宝善逝三根本

རྩ་རླུང་ཐིག་ལེའི་རང་བཞིན་བྱང་ཆུབ་སེམས༔

匝龙特利让云向切塞

风脉明点自性菩提心

ངོ་བོ་རང་བཞིན་ཐུགས་རྗེའི་དཀྱིལ་འཁོར་ལ༔

怄哦让云特吉杰阔拉

本体自性大悲坛城中

བྱང་ཆུབ་སྙིང་པོའི་བར་དུ་སྐྱབས་སུ་མཆི༔

向切酿波瓦德加色切

直至菩提果间永皈依

念这个十万遍也可以。或者，还可以念《开显解脱道》里的皈依偈：“南葵内色南夸刚瓦耶，喇嘛耶丹宽竹措南当，桑吉秋当帕波给登拉，达当桌折给贝嘉森切。”这个可能很多人比较熟悉，两个都可以，没有很大差别。

从明天开始，大家就要修皈依了。凡是看光盘和学会里的人，一定要把十万遍皈依偈念完。现场听课的学院道友，最近就要把它修完。假如你各方面条件具足，应该以闭关的方式修；实在没办法的话，各班就以集体共修的方式来完成。

总而言之，一定要把十万遍完成，这是我们宁玛巴传承上师始终强调的，藏传佛教其他教派的传承上师也特别重视。现在极个别人说，五十万加行不修也没关系，这样的做法我们无法想象。华智仁波切在《前行》中讲过：“每一座期间，尽心尽力念诵皈依偈，总数合计起来至少要圆满十万遍。”在华智仁波切、麦彭仁波切、法王如意宝等诸多大德的传统里，若不修完五十万加行，根本没有资格听任何密法。

所以，希望你们这次好好修，不仅要在数量上完成，质量上也应尽量过关。修这个虽然要花一点功夫，但若想获得解脱的话，就肯定要下功夫。否则，纵然你人生过了七八十年，修行也不一定成功。

恰卡瓦格西曾说，在他60年的生涯中，大部分时间都被饮食、衣食、治病耗光了，如果真正算起来，用于修行的时间连5年都不到。我们好多人也是如此，在短暂的人生中，忙忙碌碌了一辈子，却连一次五十万加行都没有修。看看以前的高僧大德，他们一生修过多少次加行？我们若连一次质量过关的都没修完，就不是真正的修行人了。

当然，若想质量过关，华智仁波切也说了，最好是以“闭关”的形式观修。希望大家尽量做到，即使做不到，也应避开一些散乱的因缘。那么五十万加行修完之后，是不是就可以完全放下了呢？也不是。你平日里还要经常串习，该念修的皈依偈一直要念。这点必须要注意！

## 第八十七节课

“皈依”中，上一节课已介绍了皈依境，又叫资粮田。其中讲到，中间是形象为莲花生大士、本体为根本上师，上面是历代传承上师，前面是三世佛，后面是以大圆满十七大续部为主的一切经函，左右分别为小乘、大乘僧众，周围有寂猛浩瀚的护法神。自己观想：前方是怨敌、魔障为主的六道众生，左右两侧是今世的父母，大家全部面向皈依境，口里念诵皈依偈，身体恭敬顶礼。

有些道友十万遍顶礼没完成的话，按个别上师的传统，也可以将皈依和顶礼一起修。我自己刚开始修加行就是这样；而且很早在学院带过一部分道友修五加行，当时也要求皈依与顶礼合修。

修的时候，观想带着三界六道的众生，身体作顶礼，口诵皈依偈，心里意念：“从今日起乃至菩提果之间，一切都依赖于三宝您。除了您以外，梦中也不寻找其他皈依处。做任何一件事情，不与父亲询问，不与母亲商量，也不自作主张，一切的一切都依赖于您。”然后以非常虔诚的心，全心全意地祈祷三宝。

若能以这样的心态念诵十万遍皈依偈，在三宝面前发十万遍誓，自己则不太会改变。之所以要念这么多数量，也是因为皈依非常重要，若在三宝面前再再表决心，以这种方式坚定自己的信念，以后就不容易退转。

所以，不管是现场的道友，还是将来通过法本、光碟听受的人，如果你真想成为一名虔诚的佛教徒，五十万加行必须要修，这是历代传承上师的要求。除了极个别病人或年龄特别高的人之外，在这一辈子中，自己一定要想办法完成五十万加行。

这一点，希望大家都应该发愿，这对我们来讲特别重要。如果你把加行修得非常纯熟圆满，以后的修行会很踏实、稳固。当然，除非是极个别利根者，可能不需要这样，但我们95%的人并不是这种根器，故应遵从历代上师的传统，这对自己来讲也是特别好的缘起。

我们这次共修加行，机会确实来之不易，所以一定要珍惜。有些人自认为境界很高，没有必要这样修，若果真如此，我也不会勉强。但过去的传承上师们，境界再高，一生中也修过多次加行。所以，你应该怎么样做？最好还是考虑考虑。

下面开始讲今天的内容：

◎ 怨敌、魔障比父母恩德更大

有人可能问：“皈依时，将自己的大恩父母观在左右，却将讨厌的怨敌、魔障观在前面，为什么他们比父母还重要呢？”

这是因为，作为已进入大乘的修行人，我们理当对一切众生平等地修慈悲心与菩提心。释迦牟尼佛在因地时也好、得果后也罢，对罗睺罗与提婆达多都平等看待、一视同仁，并没有因为一个常常诽谤自己，就对他不满；一个是自己亲生儿子，就对他极其慈爱、另眼相看。同样，我们也应当像佛陀那样，平等地修慈悲菩提心，即使原来对某人有嗔心、有偏见，也要消除这种耽著。

尤其是为了圆满广大的福德资粮，避免失毁以前的一切善根，完全有必要将修安忍放在首位。否则，以一念的嗔恨心，就能摧毁千百劫中所积累的布施、持戒等善根。

而且，《入行论》云：“若无生嗔境，于谁修安忍？”也就是说，只有依靠怨敌、魔障对自己进行损害，我们才能修成难行的忍辱。故对菩萨来讲，安忍的对境就像如意宝出现在穷人家里一样，非常难得，由于他可助自己圆满菩提行，我们一定要对怨敌生喜。诚如《入行论》所言：“故敌极难得，如宝现贫舍，能助菩提行，故当喜自敌。”

可是很多人因为修行不够，不愿意见到怨敌的样子，不愿意听到怨敌的声音，只愿意接触关系好的人，只愿意跟见修行果一致的人交往，这就是安忍修得特别差的原因。其实，假如没有怨恨的敌人，我们又对谁修六度中的安忍呢？

当然，就六度本身而言，前前比后后更容易。比如说，跟布施比起来，持戒比较难；但跟安忍相比的话，持戒就简单多了。所以，对一般人来讲，布施东西、守持戒律轻而易举，但面对敌人的危害，自己能做到安之若素的，实在寥寥无几。

不过，倘若你好好加以观察，就不难发现，仇人、魔障并不那么让人恨之入骨，从修行方面而言，他们甚至比父母的恩德更大。为什么这样说呢？大家都知道，父母教给我们的，是成办现世利益的一切欺诳手段，从小就灌输怎么样杀生、怎么样谈朋友等教育，让我们不断串习贪嗔痴为主的各种行为，使后世无法从恶趣的深渊中解脱。从这一点来说，父母的恩德并不是很大。

而怨敌、魔障呢？先拿怨敌来说，他对我们制造违缘、妨碍修行，成了我们修安忍的对境。并且通过巧取豪夺等方式，使我们不由自主地斩断或远离长久以来无法摆脱的轮回缚索――一切痛苦来源之财产、受用等，所以对我们恩德极大。

佛经中就有一则公案：昔日有个富人，他有两个儿子，临终时嘱咐大儿子，一定要照顾好自己的弟弟。后来，大儿子娶了一个妻子，妻子担心弟弟长大后分家产，就经常劝丈夫尽早除掉弟弟。经过一而再、再而三的挑唆，大儿子便听从她的建议，把弟弟带到城外的坟地那儿，由于不忍心亲手杀死他，就用绳子把他紧紧绑在树上，想让虎狼等猛兽把他吃掉。

临离去时，他假装跟弟弟说：“你在家里经常触怒我，今天在这儿好好思过，明天我再来接你回家。”说完就走了。

到了黄昏，天慢慢黑了，猛兽四处狂叫，弟弟听了非常害怕，但动也动不了，只好仰天叹息：“在这个世界上，有没有一个大慈大悲的皈依处，可以救护我？”佛陀听到他的求救，放出一种大光明，名曰除冥，将坟地周围照亮；接着放出第二种光，名曰解缚，令他身上的捆缚不那么紧，身体不再疼痛；然后放出第三种光，名曰饱满一切，令一天都没吃饭的他，不感到饥饿。然后佛陀亲自现前，用手解开他的绳子，对他进行说法。弟弟当下获得了圣果。

此时，他很感恩哥哥和嫂子，因为若没有他们的加害，自己就不会有这番遭遇。于是他以神足通飞回家里，哥哥和嫂子见到他，羞愧万分，特别不好意思。后来他给他们说法，他们当即获得须陀洹果。

另外，至尊米拉日巴，也是依靠伯父与姑母霸占他家财产的这种外缘，才遇到了正法。

他的传记前面已提过好几次，当时如果他父亲没有死，伯父和姑母没有害他，可能他一辈子也不会有这么高的成就。正是因为他们害他特别惨，他的仇恨特别强，才发生了后来一连串的事情。

他为了报复伯父和姑母，与几个人离开家乡去学恶咒时，母亲送了他们很远一段路，并再三地叮嘱：“闻喜啊，你跟他们不同。他们是因为好奇或维生去求学的，而我们，实在被逼得走投无路了。如果你这次没有好好学，回来我就死在你面前。”后来，米拉日巴在修恶咒时，眼前常浮现母亲的这一句话，以此来鞭策自己，一定要能害到伯父他们。之后，他依靠恶咒确实造了弥天大罪，看到死了那么多人和畜生，他生起真实的后悔心，最终精进修行而获得成就。所以，怨敌正是米拉日巴即身成就的唯一因。而且他在成就以后，也经常把善根回向给他们。

从这些公案可以看出，依靠怨敌，可令我们获得法利。在座的很多道友也想一想，你刚开始学佛时，是不是因为诸多不顺？尤其是个别人，最初不但不信佛，甚至特别排斥佛教，但后来因为怨敌的加害，才逐渐开始步入佛门。试想，倘若没有当年的痛苦，你如今或许还在五欲中沉浮，不求解脱，故一定要对怨敌存感恩之心。

同样，魔障也是我们修忍辱的对境，它使我们身体不好、心情不好，遭受百般折磨。但依靠这种折磨，可以清净自己往昔的许多罪业。例如藏地的吉祥比丘尼，就是因为遭受龙魔的侵害而修持观音法，最后获得了殊胜成就。

吉祥比丘尼，本是一位国王的女儿，长得非常漂亮，有许多王子及贵族向她求婚，但都没有成功。公主在16岁时，不幸染上了麻风病。原来追求她的人得知后，一个个都退避三舍，就连平日最疼爱她的父王与母后，也因此不再亲近她。

公主深感世态炎凉、人情冷暖，于是独自离开王宫，躲入大雪山的山洞里，殷勤礼拜观世音菩萨，祈祷菩萨解除她身心所受的痛苦。这样经过了十二年。

有一天，她在礼拜时，忽见观世音菩萨伫立在面前，顿感身心无比清凉，麻风病也遂即痊愈。

她问观世音菩萨：“我看世间有许多浊恶的众生，不知有何方法能度化这些人？”菩萨回答：“我救度众生的方法有很多，每一种都是随众生需要而显现出来的。”菩萨现为十一面观音，并传授密法给她，令其以后用此法度化众生。

公主受到加持、获得成就后，随即返回王宫。认识她的人都觉得，她比以前更漂亮、更好看了，又纷纷前来求婚。然而公主已悟世间无常的道理，于是放下一切，出家为尼，以十一面观音的密法利益众生，并开创了藏地的巴摩派，成为十一面观音密法的第一代传承祖师。

以前我们去印度时，有些大德就专门传了这个法门。巴摩派的法非常殊胜，到目前为止在藏地一直很兴盛。金刚橛中也有巴摩派的修法，《藏密佛教史》中还提到了此派的一些传承。

试想，吉祥比丘尼当年若不是病魔缠身，也不一定有后来成就的机会。包括我们学院的个别道友，也是因为以前得了特别严重的病，后来一心出家，把病魔放下，全心全意地皈依三宝，结果依靠诸佛菩萨加持，自己的癌症等恶疾不药而愈，所有的违缘荡然无存。据我所知，这样的事例在学院有好几个。

通过诸如此类的事例可以看出，怨敌和魔障作为我们值遇正法之因，可以说是恩德深厚。如果没有他们，很多人都会沉溺在世间八法的苦海中，不会有解脱的因缘。

◎ 无垢光尊者对此的看法

这方面的道理，全知法王无垢光尊者曾在《窍诀宝藏论》中也揭示过。如云：

遭受危害令己遇正法，得解脱道害者恩德大。

正因为遭受别人的危害，我们才有幸遇到正法，得到解脱。所以，害我们的人恩德非常大。

《大庄严论经》中就有一个故事说，从前，在印度的摩突罗国，有位相当聪慧、但不信佛法的婆罗门。一天，与他结怨的几位婆罗门为了算计他，明知他不喜欢亲近僧众，却特意悄悄来到僧团，假借他之名，邀请比丘到他家中应供。想到第二天他将因无法供养比丘饮食而恶名远扬，这些人不禁暗自窃喜。

次日早晨，比丘们威仪庄严地来到他家。他见后非常惊讶，但马上冷静下来，心想这可能是与自己有嫌隙的人，故意让他措手不及，落得不敬僧宝的坏名声。于是，他礼仪具足地恭请比丘进入家中，并派人尽速准备美味佳肴，供养僧宝。

比丘用斋毕，慈悲地告诉他：“僧众在接受居士的供养后，会为其开示法要。虽然你非信佛之人，但还是可借此因缘仔细聆听。”于是，婆罗门端身正坐，听受比丘开示轮回痛苦及四谛之理。由于过去善根成熟，他对三宝生起极大的信心，当下证得须陀洹果。

可见，有时候陷害自己的人，恩德非常大，他使我们有因缘遇到正法，获得解脱。

厌离痛苦令己遇正法，获得永乐痛苦恩德大。

有人因为家人死了等痛苦，从而遇到正法，得到永久的安乐。所以，这种痛苦的恩德很大。

就像塔波仁波切，他在家时跟妻子感情很好，后来妻子因瘟疫突然去世，他特别特别伤心。最后跑到米拉日巴那里，证悟了特别高的境界。

还有莲花色比丘尼，也是因为一生中遭受了特别多的痛苦，以此引发她趋入佛门而获得解脱。

个别道友可能也是如此，因为在家里遇到各种痛苦，即生才有缘学习正法。所以，我们理应感谢那些痛苦的来源。

非人作害令己遇正法，获得无畏鬼魔恩德大。

因为非人对你进行作害，结果令你遇到正法，最终获得无死无畏的果位。所以，鬼魔的恩德也非常大。

米拉日巴在拉息雪山修行时，就有许多非人鬼神幻现各种形象，多次向尊者攻击。尊者对他们说：“一切妖魔的幻变和魔障，都是我心的庄严。对我来说，魔障越厉害，越能增益我的菩提胜行。”

明白这个道理之后，有些道友平时在修行时，没必要担心出现不顺，也用不着在走路时看到关系不好的人，就赶紧掉头，不愿意走这一条路。

人等嗔恨令己遇正法，获得利乐嗔者恩德大。

别人嗔恨你，令你遇到正法，获得了利乐。所以，嗔者的恩德非常大。

唐朝有个人叫马子云，一次，他负责督运本郡的租粮入京，途中船队沉溺，致使万斛皇米沉入江中，他也因此被禁闭狱中。马子云从此专心念佛。5年之后，遇到皇上大赦天下，才得以出狱。此后，他隐居寺中，精持佛法，最终成就了西方净业，往生极乐。

所以，他遭受的那种违缘，其实是很好的解脱顺缘。

猛烈恶缘令己遇正法，获无变道恶缘恩德大。

遇到病痛、逆境等猛烈的恶缘，亦可令自己值遇正法，成就无边大乐的圣果。所以，这些恶缘的恩德非常大。

以前我也讲过，嘎秋喇嘛在“文革”期间，天天挨批斗。每一次批斗时，他就以三殊胜摄持修自他交换。最后在接近圆寂前，他说：“我一生中修的就是自他交换，这个窍诀对修行最有效果、最有利益。”

我们遇到一些违缘、恶劣的对境时，常会特别痛苦伤心，而境界比较高的圣者，绝对不会如此。像无著菩萨生病时，弟子问他以什么办法治疗，无著菩萨回答：“如果我病了对众生有利，但愿我生病；如果我死了对众生有利，但愿我死去；如果我健康对众生有利，但愿我健康。除此专一祈请三宝外，不需作任何其他治疗。”

我翻阅《无著菩萨传》时，就对这句话触动很大。这种圣者的行境，我后来每次生病、遇到违缘时，虽然不能完全行持，但不管怎么样，经常口里假装说一说，对自己的心态也很有帮助。

所以，修行人将违缘转为道用，这一点跟世间人完全不同。有些修心要诀里也讲了，对高明的医生而言，山上所有的草木无非是药，同样，修行好的人，不论是遇到快乐、痛苦，或是生病、不生病，都可以变成修行的助缘。

他人劝告令己遇正法，获精华义劝者恩德大。

别人劝你皈依、学佛，以此使你遇到了正法，获得无上的精华义。所以，劝你的这个人恩德很大。

有些人被别人带到学院，去某某上师那里皈依时，刚开始什么都不懂，连头都不会磕，但慢慢通过学习，最后成了大法师。这种现象不在少数，我们就有一位法师是这样。谁啊？猜一猜。

平等报恩善根回向彼。

因此，不管是恩重如山的父母，还是这些害自己的怨敌、非人，我们都要平等地报恩，把善根回向给他们。

以上华智仁波切讲了将怨敌、魔障观想在前面的原因。他们不仅今生对我们恩德很大，而且也是往昔生生世世的父母。明白这些道理之后，原来你把他们观在前面，可能心里有点不舒服，现在就可以想通了。

◎ 收座时的观修方法

最后收座时，自己要以满怀恭敬作为缘，观想莲花生大士为主的皈依境所有圣尊，身体放射出无量光芒，普照自他一切众生。众生接触到这些光后，犹如鸟雀被石簧惊动“扑棱棱”地飞起一样，融入皈依境的诸位圣尊。（这不是特别深的生圆次第，应该大家都会观想。）

接着，皈依境的所有尊众，也从边缘逐渐融入光中，之后，融入中间的莲花生大士佛父佛母。头顶重楼式的一切尊众，也慢慢融入下面的莲花生大士。莲花生大士又融于光中，光也消失于法界，最后自心尽可能地安住在远离分别散收的离戏法身本体中。你们独修的时候，最好这样稍微安住一下，观想一下。

起座时，将一切善根回向无边众生，并念诵：

དགེ་བ་འདི་ཡིས་མྱུར་དུ་བདག །

给瓦的意涅德大

我速以此善

དཀོན་མཆག་གསུམ་པོ་འགྲུབ་གྱུར་ནས། །

滚秋色波哲杰内

成就三宝尊

འགྲོ་བ་གཅིག་ཀྱང་མ་ལུས་པ། །

卓瓦戒江玛利巴

愿将无余众

དེ་ཡི་ས་ལ་འགོད་པར་ཤོག །

得叶萨拉故巴秀

安置于佛地

等一会儿下课，我们共修皈依时，也是这样：先念诵“南葵内色南夸刚瓦耶，喇嘛耶丹宽竹措南当，桑吉秋当帕波根登拉，达当桌折给贝嘉森切”，然后稍微安住一下。起定时念“给瓦的意涅德大……”，最后再用“索南德义……”回向。

这个没什么不会修的，一定要按这样修。修多了以后，三宝的加持自会融入心，你的修行自然非常顺利。现在有些人喜欢修风脉明点，但修了多少年，什么感觉都没有，其实这是因为基础没有打好。如果你先好好地修皈依，那生起大圆满的境界并不会很难。

◎ 日常如何修皈依

我们随时随地，都要不离正知正念而观想皈依境的尊众。

不管到哪里去，在行走的时候，可将皈依境观在自己右肩的虚空中，作为转绕的对境。

安坐的时候，把他们观想在自己的头顶，作为祈祷的对境。以前很多上师就是如此，无论坐在哪里，都观想传承上师和莲花生大士为主的皈依境，就在自己的头顶上，并念“喇嘛钦”来作祈祷。

享用饮食的时候，将其观想在自己喉间，作为饮食献新的供养处。现在好多人做得还可以，吃饭时不忘供养三宝。这一点，《前行备忘录》中曾一再强调，我也要求在吃饭之前，最好能先念供养偈：

敦巴拉美桑吉仁波切无上本师即佛宝

秀巴拉美丹秋仁波切无上救护即法宝

珍巴拉美根登仁波切无上引导即僧宝

嘉内滚秋森拉秋巴波日供养皈处三宝尊

如果你祈祷的话，就把最后一句的“秋巴波日”改成“所瓦德”，并将三宝观在自己头顶上，这样就可以了。

睡觉的时候，观想皈依境在自己的心间，或者在头顶的枕头旁边，所有的三宝圣尊以慈悲关照着自己，以此作为迷乱梦境隐没于光明境界的要诀。

总之，一切威仪中，要处在明观皈依境尊众的境界中。其实，你别的不会修也不要紧，若能在行住坐卧中经常不离三宝，这就是非常好的修行人。而且你这样是为了利益一切众生，属于上等皈依。所以，我们应以坚定不移的信解，诚心诚意依止三宝，坚持不懈地修行皈依。

有些人修皈依不能持之以恒，修加行的话，一两个月中念念皈依偈，数量完成后就再也不修了，这种做法是不行的。真正好的修行人，终身都会把它当成自己的功课，日积月累不断地修持，这样才对自己有利。

我本人接触这个法，至今已有二十多年了。在这么长的时间里，自己虽然观修得特别差，不能做到时时忆念，但它的重要性还是明白，平时只要想得起来，行住坐卧都在观。我想以后应该也会如此。不过下一辈子不好说，因为身体这些换了以后，有没有这种正知正念很难讲，但即生当中，一般不可能以种种原因产生邪见。

以前我刚学《前行》时，德巴堪布讲得特别细致，而且再三要求必须这么做。这些老修行人跟我们不同，他们不但给别人这么强调，而且在自己生活中，也是这样行持的。后来我来到学院，法王如意宝也常常叮咛：我们作为佛教徒，应当在行住坐卧中，时时刻刻不离皈依境。依靠这些上师们的教言，我虽不敢说证悟了很高的境界，但对皈依境的重要性和修行次第牢记于心；这些不敢说一天也没有忘，但至少一个月中观修几次，应该是有的。

所以，希望在座的道友，也能终身把皈依作为最主要的修行，而不是为了完成五加行，为了听一部密法。若能以这样的信念圆满一生，这才是真正的佛弟子！

丁四（皈依之学处）分三：一、三种所断；二、三种所修；三、三种同分。

戊一、三种所断：

皈依以后，就应该有皈依戒。下面先讲讲必须要断除的三种戒律：

一、皈依佛之后，不能再顶礼世间天神，也就是说，不能把那些还没摆脱轮回痛苦的自在天、遍入天、上帝等外道天尊，以及地方神、土地神等世间大力鬼神，作为后世的皈依处，对他们顶礼、供养等。

当然，从广义上讲，各大宗教应和睦共处，可以不称他们是外道；但从狭义而言，我们皈依佛之后，不能再把鬼神、天尊当作解脱的究竟依处。

有些人认为这只是藏传佛教的说法，实际上，汉传佛教中也有这样的理念。《大般涅槃经》第8卷中就说：“归依于佛者，真名优婆塞，终不更归依，其余诸天神。”可见，这并不是藏传佛教的一家之言。我们作为佛教徒，皈依了佛陀的话，就不能再皈依天神、土地神等等。

有些地方供养土地神、世间护法、龙王、狐仙，这虽是当地的一种习俗，但你不能永远皈依他们，而应把他们当成自己成佛的助伴，以成办利益众生的事业。莲花生大士的很多仪轨中，也有供养鬼神、天龙八部的。不过，这些众生不像智慧护法神、业成护法神那样已获得了出世间成就，只不过是在莲师等大成就者面前作过皈依，承诺要护持我们的修行，故不是究竟皈依的对境。所以，皈依跟供养还是有一定差别，在这些问题上，希望很多人应该要懂得。

现在有些人一听这样说，就觉得是种执著，如今网上有不少人，经常对佛教的内容断章取义。像我昨天发了条微博，讲了《前行》的三种皈依，马上就有人评论：“佛教不是讲平等吗，为什么有皈依、有高贱的差别？”其实，如果什么都要平等的话，世上怎么会有男女的差别？怎么会有富人和穷人、领导者和被领导者？你不能因为提倡男女平等，就要求所有男女的个子都一样，权利也是平等的。

现在很多人佛教水平特别低，看到一个词就依文解义，用自己的分别念去理解。这样的话，不要说佛教的甚深道理，就连世间的法则也很难成立。所以，有时候看到这些人的问题，真的不想回答，只有一笑了之。

二、皈依法以后，必须断除恼害众生之事，尽己所能防微杜渐，努力做到连梦中也不损害众生。

汉地有些人明明已皈依了三宝，但还在杀鸡、杀虫、杀蚊子蟑螂，甚至有些法师也开许这么做。但佛陀明确告诉我们，这样做是不合理的，正如《涅槃经》所云：“归依于法者，则离于杀害。”《涅槃经》说的是“杀害”，《前行》说的是“伤害”，也就是连轻微地害众生都不行，更何况是杀他们了？

所以，佛教徒一定要杜绝杀生。否则，你把皈依证揣在包里，然后开始杀害众生，此举就已经破了皈依戒，已经不是佛教徒了。

三、皈依僧之后，不可与外道为友，也就是不能与不信仰佛教及导师佛陀的外道交往。

当然，有时候跟不信佛的人说个话、吃个饭，这也是很难免的，但你的见解千万不能与之同流合污。在我们藏地，虽然没有真正的外道，但侮辱上师、诋毁正法，及诽谤密宗甚深法门的人，也与外道基本上相同，故绝不能和他们亲密接触，友好往来。

我们常说“远离恶友佛子行”，对上师、佛法不恭敬的人，跟他交往久了以后，自己的善根就会全部毁坏，故《涅槃经》中云：“归依圣僧者，不求于外道，如是归三宝，则得无所畏。”皈依僧众之后，不要与外道交往，这样的皈依，可令你获得无所畏惧的境界。其他佛经也说：“若尊重三宝，当得三菩提，远离三种见，则不生诸苦。”倘若尊重、恭敬三宝，就能证得三种菩提，远离障碍解脱的三种邪见，断绝一切痛苦的产生。

因此，我们一定要懂得皈依的这些道理！

## 第八十八节课

现在正在讲皈依的学处，也就是皈依后须守的九条戒律。昨天已讲了三条所断的戒律，今天接着讲：

戊二、三种所修：

所修，就是皈依三宝后应该做的。它也有三条：

一、皈依佛以后，对佛宝的身像，乃至零碎片段以上，也要恭敬供养，以头顶戴，放在清净的地方。对它起真实佛宝想，生起信心并观清净心。

佛陀虽然已示现了涅槃，但很多经典里也讲了，佛陀幻化的形象就是佛像。故《亲友书》中说，作为智者，即使看到木雕的佛像，也会恭敬顶礼。

我们作为皈依佛门的人，不要说对佛菩萨的画像、塑像顶礼膜拜，就算是佛像的碎片、唐卡的一角，也应当恭敬顶礼，放在清净之处，不能任人践踏。在末法时代，佛陀会显现为佛像来度化众生，故要把这看作是真正的佛陀，对它生起欢喜心、恭敬心。而千万不能轻蔑佛像，甚至见到时连帽子都不摘，以不恭敬的态度来对待。

二、皈依法后，不要说对显宗的《大藏经》、论著，密宗的续部、经典要有恭敬心，甚至是只言片语，乃至一字一句，也要顶戴供养，生起真实法宝想。

佛陀曾在经中说：末法浊世时，我会以文字相来利益众生。因此，我们不仅要恭敬佛经论典的文字，从广义上讲，世间的杂志报纸由于能指导人们取舍，故也应该值得恭敬。

然而，听说有些寺院的佛教徒，在跟别人辩论时，手里拿着《释量论》的法本，说它只不过是文字而已，对它恭敬没什么意义，然后就放在屁股下面。这种行为特别可怕！持此邪见的人，表面上是佛教徒，实际上根本不是。当然，他也是因为愚痴所致，不知道佛经的价值，所以非常可怜。

我们作为佛教徒，皈依了法宝之后，不能把经典放在不净的地方，或者地上，而一定要放在高处。有些人把法宝、佛像塞在床底下，甚至坐火车时把有经书的行李放在下层，这真的很不合理。一般来讲，有智慧的人，绝不可能将法宝放在身体下面，这样对三宝连基本的恭敬都没有。

“文革”期间，藏地有些人被红卫兵逼迫必须坐在转经轮上、经函上，他们宁死也不坐，不愿意舍弃三宝。还有个地方的红卫兵，把经函、玻璃碎片分别摊在路上，让一个誓言特别坚定的人，要么光脚踩玻璃碎片，要么就去踩经书。后来那人选择了玻璃碎片，而不愿意踩在经书上。所以，我们一定要对所有的佛经有恭敬心，因为你已经皈依了法宝。

三、皈依僧以后，对僧宝所依、乃至僧衣的红黄补丁以上，也应当生起真实僧宝想，恭恭敬敬顶戴供养，将它放在干净的地方，生起信心并观清净心。

僧众的僧衣，我们千万不能踩，如果在上面跨来跨去，过失也相当大。为什么呢？因为有关经典中说，出家人的红黄僧衣，实际上是过去、现在、未来诸佛成佛时的装束，天龙八部、人与非人都会恭敬顶戴。还有些经典里说，大鹏每天捉龙而食，龙王向佛陀求救，佛以僧衣赠与龙王，教其及眷属各分一缕，系在龙角上，就能避免大鹏捉食之难。

所以，出家僧衣加持极大，我们穿上之后，除非是前世杀生等异熟果报现前，否则，一般的世间鬼神无法加害。

现在有些在家人，邪见特别重，对出家人很看不惯，看到谁都觉得是坏人。有这种心态的话，造的业会非常大。阿底峡尊者说过：“四个僧人中，一定会有一位圣者。”只不过我们的心不清净，看不到而已。因此，能穿上这样的红黄僧衣非常不容易，大家理应观清净心，否则，一不小心就会破皈依戒。

戊三、三种同分：

一、对为自己开示取舍道理的上师，不管他的身相如何、地位怎么样，我们都应把他看作真正的佛宝。甚至连其身影也不能随意践踏，而要精勤承侍、供养。

当然，将上师视为与佛无异，并不只是藏传佛教的说法，汉传佛教个别人对此颇有微词，这也是他孤陋寡闻而已。其实，汉地有一部经典叫《最上根本大乐金刚不空三昧大教王经》，里面就说：“当于阿阇梨，起大信重心，其阿阇梨者，诸佛等无异。”所以，我们对上师像佛陀那样承侍恭敬，是非常合理的，如果没有这样，则得不到佛法的悉地和加持。

二、对上师所赐的任何教言，都应当作真正法宝想。如果你天天吹毛求疵，觉得上师讲的这个不对、那个不对，那绝得不到真实的利益。所以，我们应当依教奉行，对上师要有恭敬心，对上师的教言要有欢喜心，哪怕仅仅是一言一句，也不能置之不理。

现在有些人认为：“对上师要有恭敬心，这是一种过时的传统思想。现在已进入21世纪了，人人都是平等的，上师和弟子也不例外。”

如果你这样想，那不要说佛教中，连世间上也说不过去。试想，假如学校的老师和学生都平起平坐，学生可以随意反抗老师，他们不愿意坐在下面，就可以跟老师一样坐在讲台上，如此没有尊重心的话，学生永远也学不到任何知识。所以，现在这个时代特别可怕，好多人都特别愚痴，将很多传统理念弃之不顾，反而去推崇一些似是而非的道理。

另外，对于上师的眷属、弟子，及与自己共同持梵净行的道友们，也要作真正僧宝想。身语意恭敬依止，一刹那也不做令他们不欢喜的事。

包括为上师发心的人，你也不能看作敌人，背后遇到谁都讲他的过失，甚至觉得上师如何如何偏袒。就像藏地的一句谚语：“看到骑马的人，在他面前站着说；看到走路的人，在他面前坐着说。”其实，就算是当年释迦牟尼佛身边，也有好人和坏人，但这并不是佛陀的过失。不过，嘴巴长在自己身上，你想给别人说是上师的过失，说是上师身边发心人员的过失，不把他们当僧宝想的话，想怎么说都可以。如果上师的眷属不欢喜，实际上也跟间接危害上师没什么差别。

当然，假如上师的眷属、弟子，行为确实说不过去，那也不一定非要维护。包括上师若不是真正的善知识，所作所为完全违背正理，佛教中也并不是强迫你一听说是上师，就必须无条件服从，上师什么都可以随心所欲，什么坏事都可以干。

不过，上师若是真正的善知识，就必须要以恭敬心来依止。尤其在密宗金刚乘中，皈依境的主尊就是上师。我们务必要清楚地认识到，上师的身为僧众，他代表了十方诸佛，在末法众生面前示现为善知识的形象；语为妙法，以讲辩著的方法，为众生开示取舍，广转F轮；意为佛陀，他已证得一切万法的实相，跟佛陀的密意无二无别。故上师是三宝总集的本体，对于上师的所作所为，我们都要看作是正确的、善妙的，诚信不疑地精进依止，时时刻刻虔诚祈祷。

假若自己三门的行为，让上师生起厌烦心、生起不欢喜心，那就完全舍弃了一切皈依境。这样的话，再祈祷诸佛菩萨赐予悉地，也没有一点用处。因此，我们应随时随地以坚定不移的毅力和决心，想方设法让上师欢喜。

然而现在末法时代，好多弟子不在乎这一点。包括不少听过密法的人，觉得上师就像亲友一样，不高兴也无所谓，从来没想过自己触怒上师的话，不能过夜就要忏悔。有些人可能是不懂这个道理，有些虽然懂一些，但不把它当回事，如此一来，他们一切悉地都得不到。

以前我看到《蓝色手册》里说：“一切大乘之教规，令师欢喜最重要，上师极为喜悦故，一切所为具大义。”只有让上师心生欢喜，一切所作所为才有了实义。因此，令师生喜在修行中特别重要，我们应当以三种欢喜来依止上师。

◎ 一切都是佛陀的加持

总而言之，在生活中，不论痛苦也好、快乐也好，吉祥也好、不幸也好，疼痛也好、哀伤也好，我们都应一心一意依赖上师三宝。如果幸福快乐，也知道这是三宝的悲悯所致。诚如佛在经中所说：此世间的安乐与善事，乃至烈日炎炎时，有习习微风吹到脸上，都是佛陀的悲悯与加持。

《福盖正行所集经》亦云：“若佛不兴世，三界何有乐？由佛出现故，我等获安乐。”佛陀出世，不仅能开示正法，引导我们懂得取舍，获得解脱的安乐。甚至在夏天特别热时，吹来一丝凉风；冬天特别寒冷时，出现一缕阳光，也都是佛陀的加持。

记得《中观庄严论释》里还说，对出家人而言，包括刀能剃发、衣能着色，也完全源于佛陀的加持，只不过人们不知道而已。到了末法五百年的形象期时，释迦牟尼佛的度生事业在娑婆世界已经圆满，此时人们很难获得佛陀的加持。很多出家人虽想剃头发，但剃发工具无法使用，只能把牛皮覆在头上，装成光头的形象；想把法衣染成红黄色，颜色也没办法染在衣服上，只好将牛皮反过来，当成袈裟穿。

对此，或许有人不一定相信。但不管怎么样，大家应该知道，世间上的一分快乐、一分开心、一分祥和，全部是佛的加持。很多老修行人就有这样的心态，自己如果特别快乐，或是喝了一杯茶，特别香，马上就会说：“这是佛陀的加持！这是上师的加持！”

同样，哪怕你生起一刹那的善分别念，比如想修行、想出家、想放生、想发菩提心等，也是佛陀不可思议的加持力带来的。就像《入行论》中所言：“犹如乌云暗夜中，刹那闪电极明亮，如是因佛威德力，世人暂萌修福意。”在这样的末法时代，我们生起如闪电般短暂的学佛意乐，或者对佛陀生起信心、对众生生起悲心，是特别特别不容易的，因此，这一切均为佛陀的加持。

倘若没有这种加持，我们会永远沉溺在苦海中，感受极大的痛苦，所以一定要时时感恩佛陀。《胜天王般若波罗蜜经》也说：“若佛如来不出世，一切众生受大苦，无复善道唯恶趣，但闻三涂苦恼声。”《方广总持经》还说：佛陀灭度之后，若有法师为人说法，令众生趋入大乘之道，假如他们生起一丝欢喜心，乃至掉下一滴眼泪，这也是佛的威神力所致。

就像我们跟别人交流佛法时，有些人对佛陀生起欢喜心和信心，听着听着就感动地流泪，这都是佛陀的加持，是很不容易的。对一般世间人而言，哭的话，多是为了自己的感情、自己的家庭，这时候他流的眼泪比长江黄河还长，但这种眼泪没有任何价值。

以前我在一所医院住院，有个护士对我很不好。有一天，我看她在流泪，就问：“你是不是为我哭的？”她恶狠狠地回答：“我才不会为你哭呢！”（众笑）法王讲《释尊广传》时说，对众生因悲心而流泪，或者对三宝因信心而流泪，这种泪水有很大功德。但如果只为了自己而哭，那没有什么意义可言。

也许有人会问：“如果三宝有这么厉害，那天天祈祷三宝就可以了，我生病是不是就不用看病吃药了？”

并不是这样。假如出现病痛、苦痛、魔障等磨难，首先你要祈祷三宝，除此之外，若是需要采取医疗术、禳解术等行之有效的方法，也要明白这些都是三宝的事业，然后再接受治疗等，而不要认为“祈祷三宝起不到什么作用，我看了医生以后才好”。其实你到医院去，不管是医生诊断还是开药，全是三宝的威神力在作饶益。所以，我们要把这些理念搞清楚，对“一切显现都是三宝的游舞”要深信不疑，并且观清净心。

如果为了办事等目的，我们要前往异地他乡，也应先顶礼所去方向的如来或三宝，然后再开始动身。比如，要去东方的话，就观想东方如来，并作顶礼、祈祷；去西方的话，就向西方如来顶礼和祈祷。或者，可以念些《八吉祥颂》，对三宝始终有一种恭敬心。若能如此，则会成就一切顺缘。《佛说灌顶经》亦云：“礼拜向三宝，供养散花香，释梵相拥护，万事皆吉祥。”

我们藏地就有这种习惯：出门之前先去寺院供养僧众，请他们念经，然后自己进行祈祷，向所去地方的佛陀顶礼，这样的话，一切所愿就很容易成办。

《三戒论》中也讲过，阿底峡尊者规定，皈依后有五个共同学处：“不为命奖舍三宝，何等要事不寻他，常供令自他皈依，顶礼所去之方佛。”

意思就是，第一、皈依以后，就算遇到生命危险，或者得到再大的奖赏，也不能舍弃三宝。

第二、不管发生怎样重大的事，也不能认为三宝不能救护，而去另寻其他的世间办法。

第三、行住坐卧中恒时忆念三宝功德，不间断供养。

第四、了知功德后，令自他虔诚地皈依三宝。有些人出去时，坐车也看看有没有容易调伏的对象，如果有人看起来不错，就马上坐到他跟前，笑眯眯地问：“你皈依过没有啊？”结果别人不但不领情，反而一直抽烟，最后把他给熏跑了。

第五、无论去往何方，要对那方的佛陀进行顶礼。

◎ 日常生活中如何祈祷三宝

一切时处，都应念修宁提派仪轨的皈依偈“真实三宝善逝三根本，风脉明点自性菩提心，本体自性大悲坛城中，直至菩提果间永皈依”，或者共同乘的皈依偈“皈依师、皈依佛、皈依法、皈依僧”――在藏地，几乎人人都会念。那天我去一个学校，问了很多小学生，他们大多数都会。不过，现在藏地很多知识分子不像以前了，因为新文化的冲击特别大，他们对三宝的信心日益退化，这种现状不容乐观。

念诵三皈依，其实功德非常大，《圣解脱经》中说，若能在临死的旁生耳边，念“南无布达雅，南无达玛雅，南无桑嘎雅”，它来世就会摆脱恶趣之苦。而四皈依，是在三皈依的基础上加了“皈依师”，因为上师是三宝的总集。所以，我们要经常念修四皈依，在他人面前也不时赞叹三宝的功德，令其皈依，并使他们明白：自他所有众生今生来世的依赖处就是三宝，故要精勤念修皈依。

不过现在末法时代，有些人真的特别过分，常说佛经的这个道理不对、那个道理不对，出家人如何如何不好……这些人口口声声说这是事实，但实际上并非如此。他们只看到过失的一面，却从不看功德的一面，因为自己心不清净，故根本看不到皈依三宝的功德。

其实，就所有众生而言，对今生来世最有利的，即是皈依三宝。如经云：“唯有诸世尊，能加施无畏，当至归命佛，及法与圣众。”唯有世尊可以赐予无畏的境界，故我们应以诚挚的信心，皈依佛陀、法宝和僧众，只有这样，今生来世才会得到快乐。

真正懂得皈依功德的人，不管到哪里去，哪怕路上见到一个人，没有皈依过的话，他也肯定要讲皈依的功德。或者他在旅馆里住一晚上，旁边的人若不信佛教，他就慢慢慢慢讲，到了第二天分开时，那人已经皈依佛门了。

不过，有些人特别刚强难化，你讲了半天也没有用，这样的话，你就给他念些皈依偈或佛陀名号，这对他也是有利的，因为在暗劫中，连三宝的名号也听不到。所以，遇到实在听不进去的人，你可以在他耳边突然念“佛、法、僧”；或者走路、坐电梯时，突然念“释迦牟尼佛”、“南无阿弥陀佛”……在别人看来，你可能有点问题，但实际上，这对他们利益非常大。只要能在众生阿赖耶上种下善根，这也是一种弘扬佛法。毕竟你即生中想找一批眷属，专门给他们讲经说法，机缘不一定很成熟。但在走路的时候，可以把路人当成你的得力弟子――呵呵，是不是啊？

在日常的行住坐卧中，也要观想忆念三宝。

睡觉：晚上就寝时，要像前面所说那样，将皈依境的尊众观想在自己心间，心专注于皈依境而入睡；倘若你没有生起次第、圆满次第的境界，实在不会观想，那也要在心里意念：“上师三宝此时就安住在我的枕头上，以慈悲的目光垂视我，怜悯地关照我、加持我。”若能在这种境界中入眠，自己迷乱的梦就会变成光明梦。所以，睡觉前应当这样观修，尽量不要有贪嗔痴的心态，而应在不离随念三宝的状态中入睡。

吃饭：享用饮食的时候，就像平时会供一样，将三宝的坛城观于自己喉间，以饮食的美味作供养。不过，有实执的人因为没有生圆次第的境界，就会产生很多不必要的念头：“具体是在喉间的哪里呢？三宝会不会有这么小？”其实，在观想时，我们的身体并不像现在这样，而是全部显而无自性的，一尘上有无数刹土和世界。说喉间，只是一个方向而已，在那里有无量无边的如来坛城，你也变成无量无边的幻化身作供养。

若实在不能这样观想，则可诚心意念：一切所饮所食的献新部分，首先供养三宝。藏地很多老修行人就是这样，平时哪怕喝一瓶饮料，也是一打开就先沾少许，向空中弹三下。假如你不方便这样做，也可以在心里念一遍供养三宝的偈颂，然后再自己享用。

这方面，学院大多数道友做得不错，不管是男众、女众，平时吃饭的时候，把饭盛到碗里后，先合十念供养偈，然后才开始吃。这也是一种修行，这种习惯要慢慢养成。我们每个人世间习气很重，不好的念头和行为经常出现，好的行为学起来非常艰难，所以，大家应该经常这样串习。

穿衣：当你准备换上一件崭新的衣服时，还没有穿之前，应先观想供养三宝，向空中甩动一下，然后意念三宝赐给了自己，再穿上。

当然，不仅仅是新衣服，任何一种你特别喜欢的对境，比如新房子、新道场，都可以先供养三宝，之后观想三宝赐给自己，这样是非常有功德的。听说有个道友天天在佛前供水果，完了以后，就跟佛说：“释迦牟尼佛啊，您把最好的苹果给我吃哦！”呵呵，这样也可以。

同样，遇到悦意的外境，如美丽的花园、清澈的河流、美妙的宫殿、悦意的树林、广大的财产、富饶的受用、佩带装饰的俊男美女等，也应先供养三宝。（你在路上看到一个特别好看的人，可以马上想：“供养三宝！供养三宝！”）无论看见任何喜爱或贪执的事物，都要诚心意念供养三宝。

打水时，也应将献新供养三宝之后，再把水装入自己的水器。不过，现在城市里有自来水，不一定有条件这样做。在以前，人们去泉边、井边打水时，都会先沾取水瓢里的一点点，向空中洒三下，然后再装入自己的水桶。

古人的这些行为，如今不少人觉得是一种多余，这是因为他们不了解此举的功德。其实，除了我们眼睛看见的以外，还有无形的三宝加持，不管你承不承认，只要供养了三宝，就算财物不是很多，也可以积累许许多多功德。《大庄严论经》云：“虽无诸珍宝，及以资生具，能信三宝者，是名第一富。”因此，我们看见一个美妙的对境时，随时随地都要供养三宝。

此外，自己获得现世的幸福美满、安居乐业、名声远扬等任何称心如意的事情，也要想到这完全来自于三宝的大悲，首先供养三宝，生起恭敬心，并观清净心。

自己顶礼供养、观修本尊、念诵咒语等一切善根，也应当供养三宝，然后回向众生。我们平时念的放生仪轨中，就有专门供养三宝的偈颂，有些人看后觉得：“我自己放生就可以了，还供养三宝干嘛？没有必要。”其实不是这样的，无论你做任何一件善事，将善根先供养三宝，后回向众生，如此既有供养的功德，也有布施的功德。比如，你今天听课、念《普贤行愿品》、修加行的善根，首先观想供养三宝，然后回向给天下无边的众生。表面上看这是一种耽著，但实际上，这种耽著可令我们积累很大的菩提资粮。

尤其在藏历每月十五、三十的昼夜六时中，一定要尽可能供养三宝。或者每月的初八、初十、二十五、二十九，以及汉地的佛陀成道日、观音菩萨诞生日等吉日中，也要尽量作供养。并且，平时也不间断供养三宝。

我在小的时候，常听父母、附近修行人说：“今天是初十，一定要行持善法。”“今天是初八，所有孩童都要行善。”从小就有这样的传统。但现在藏地的一些地方，这种习惯还是有点改变。我常常会想：“可能是与前世的福德有关吧，我从小不管读小学、中学，还是在家里放牦牛，总能遇到非常好的善知识，一直不让我学得特别坏。一个人在年龄没有成熟时，很容易随外境而转变，此时周围如果有好的观念和行为，就会影响他一辈子。”所以，现在的父母特别需要在孩子耳边、孩子眼前，作正面的引导。我们也应通过各种方法，给这些新一代的孩子灌输佛教的理念和教育。

总之，大家随时随地切切不要忘记：无论是苦是乐，唯一要皈依三宝。若能做到这一点，那在梦中心里害怕、恐惧万分时，也能够皈依，这样一来，在中阴界时也能做到。在没有达到这样的境界之前，务必要努力念修皈依。

◎ 宁死也不舍弃三宝

归根到底一句话：一心一意依托三宝之后，纵遇命难，也绝不能舍弃三宝。

《六度集经》中说，从前有一位国王，以佛法来治理国家。为了推行佛法，他诏令天下：凡是肯受持戒律、身心清净者，即可免除一切赋役。

有些人为了免税，表面上信奉三宝，背地里却为非作歹。国王发觉这种情况后，决定重重惩治这些人。为了分辨出哪些人是伪善之徒，国王想出一条计策：

他命人在全国各地贴出告示，上面写着：“凡是信奉佛法者，都要处以死刑！”结果，那些伪善之徒一看告示，纷纷舍弃佛法，露出本性，毫无顾忌地作奸犯科。

当时有一位年老的修行人，看到国王的禁令，心里非常悲哀。他想：“佛经中记载，三宝的功德非常大。我今以宿世功德，才能信奉三宝，如果要我舍弃正道，即使可贵为帝王，我也不会去做。若能亲近三宝，就算牺牲性命，我也在所不惜。”于是，他对佛教依然笃信不已，并劝儿子千万不能舍弃三宝。

国王得知后非常高兴，派人请他到王宫来，任命他为宰相，并待以厚礼。至于那些舍弃佛教的伪善之徒，皆被课以重税和劳役。从此以后，国内就再无伪善的行为了。

其实，我们对三宝若有这样虔诚的信心，三宝的加持自会时时入于心。假如纵然遇到生命危险也永远不舍弃三宝，有如此坚定信念的话，才是名副其实的佛教徒。

从前，印度的一位居士，被外道徒抓住了。他们威胁：“如果舍弃皈依三宝，就放你一条生路；如果不舍弃，就杀掉你。”这位居士回答：“仅仅口头上说一句也可以，但我内心绝不可能舍弃。”最后，他被外道徒杀害了。我们也务必要竭尽全力，使自己拥有这样的境界。

尤其是这次大家共修皈依，一定要反反复复地思维。虽然你现在没有遇到那么大的违缘，但可能你家里不信佛教的人，经常对你百般威胁，在这种情况下，万万不能舍弃三宝，这种誓言一定要坚定。（口头上也不能舍弃，否则也有一定的过失。）

在“文革”期间，藏地也好、汉地也好，这方面可歌可泣的故事相当多。那个时候，谁是真正的佛教徒，谁是虚伪的佛教徒，一下子就可以看得出来。而我们没有遭受这种逆境时，理应多多串习，修满十万遍皈依。其实，每个人的心是可以转变的，以前对三宝的信心马马虎虎，后来通过不断修持，必定能产生坚定不移的信心。否则，只是名相上的佛教徒，对解脱没有多大意义。

这些内容，大家必须要先了解好，之后再慢慢串习，串习到了究竟时，才算是有了修行境界。加行中虽要求我们念十万遍皈依，但这个数字只不过是最低界限。你念完之后可以扪心自问，如果有人逼你舍弃三宝，不然就会杀死你，此时你会怎么做？倘若你有可能舍弃，那说明修行还不到量，还要继续念，二十万遍、三十万遍都可以。

总之，皈依不是口头上的，大家一定要从内心中，对三宝生起稳固的信心。假如你在皈依境面前，已经发了十万遍誓言，再变心的话，就太坏了。世间人说一句海誓山盟，永远都会刻在心底，将来变了要受到惩罚。那我们在三宝面前，一心一意地发了十万遍誓，就更不能轻易改变了！

## 第八十九节课

皈依的学处还没讲完，下面接着讲：

前面也说了，我们既然已皈依了三宝，遇到生命危险也不能改变。一旦放弃了皈依三宝，那么即使修持再高深莫测的大法，也不能列入佛教徒的行列中。如阿底峡尊者云：“内外道以皈依别。”

阿底峡尊者，是当年印度东西方无与伦比的大班智达，他被迎请至藏地之后，主要强调了两个问题：因果与皈依。尤其在皈依中，他说外道和内道的区别，不是看身上的穿着、守持的戒律，而是有没有皈依三宝。

其实在外道中，也有断除恶业、行持善法、观修本尊、修持风脉的，并能依此获得共同成就。以前为迎请阿底峡尊者进藏，藏地先后派了很多人，藏王智光也付出了生命代价。在尊者入藏前的很长时间，去印度迎请他的译师，一直形影不离地跟着他。一次在恒河旁边，尊者和译师看见一个老婆罗门，背着一个小孩的尸体。到了河边，老婆罗门放下尸体，先在恒河里洗干净，放在自己身边，然后就开始坐禅。过了一会儿，只见小孩复活过来，老婆罗门却断气身亡。之后，小孩把老婆罗门的尸体扔到恒河里，大摇大摆地扬长而去。藏地的译师见此深感稀有，问阿底峡尊者是怎么回事。尊者告诉他，这是外道的一种借尸还魂法。

（类似的修法，在藏传佛教中也有，名为迁识夺舍法。以前玛尔巴的儿子不慎落马身亡，之后就把自己的心识迁移到一个尸体中，从而得到了重生。当然，被迁移的身体必须完好无损，不能受伤或者残疾。）

从这个故事也可以看出，外道不光是只会念咒语、持戒律、行善法，甚至有些出乎意料的境界，比如在水里像鱼一样畅游，在空中像飞禽一样飞翔，在山岩中无碍地穿来穿去，他们也都具有。但因为不知皈依三宝，他们与解脱道就有千里之遥，永远不能从轮回中解脱出来。

现在世间上有很多人，一生都在追求名声、地位、财富，其实，今生短暂的快乐并不重要，最关键的是什么？就是要永远脱离三界轮回。若想达到这一点，首先必须要皈依三宝。汉地的《庐山莲宗宝鉴》说：“佛言一切众生，若不归依三宝，永劫堕三恶道。”《大乘理趣六波罗蜜多经》里也有相似的教证：“归依佛法僧宝，脱苦方便。若不归依，后悔何及？”所以，脱离轮回的最好方法，就是皈依佛、皈依法、皈依僧。

在我们藏地，大大小小、男女老少都特别重视皈依，他们从小就对三宝有非常虔诚的心，皈依偈也念得特别多。前两天，我们学院刚圆寂了一位老喇嘛，他念了很多皈依偈，具体数目我不是很清楚，只知道他还念了六亿遍观音心咒，十万遍《三十五佛忏悔文》，一百万遍《普贤行愿品》。他叫丹珠喇嘛，学院许多人都认识他，我刚来学院时，他就已经在了。前不久他圆寂时，好像是去往另一个地方一样，没有任何恐惧心，非常自在洒脱的感觉。他一辈子都在行持善法，去世时是84岁。希Ra荣博堪布的传记中说，第一次到学院时，自己就是跟他一起上来的。据他隔壁的有些法师讲，丹珠喇嘛在闻思上不是很聪明，但在念诵、观修方面，还是很下功夫，白天晚上非常精进，晚上睡眠也比较少。其实我们来到这个世界，每个人都是一样的，但离开这个世界时，有些人是满载而归，有些人却两手空空。

话说回来，我们若想从轮回中解脱，没有皈依三宝的话，是根本不可能的。阿底峡尊者是藏地后弘时期著名的大德，他在朗达玛灭佛后一百多年，即公元1040年59岁时来到藏地，从阿里开始弘扬正法，后渐扩展至整个藏区。他对浩瀚如海的显密正法，无所不知、无所不晓，对个别有缘者也传过密宗的灌顶、窍诀，但考虑到皈依对初学者来说是重中之重，于是在所有的法会中，着重弘扬皈依和业因果，由此被人们称为“皈依班智达”、“业果班智达”。

有些弟子曾问阿底峡尊者：“您是印度那么出名的大班智达，结果来到藏地之后，却被称为‘皈依班智达’。这对您来讲是一种侮辱吧？因为皈依是特别简单的法。”尊者回答：“显密所有教法的根本，就是皈依。人们给我这个称呼，是对我的莫大赞叹，我今后还要不断弘扬皈依。”

由此，皈依的重要性可见一斑。大家在修行的过程中，一定要打好这个基础。否则，光是身上穿着红色僧衣，头发剃得光光的，对三宝连尊重心、欢喜心都没有，那怎么称得上是出家人呢？倘若连皈依的基本要求都做不到，这是特别可笑、可耻的。

因此，作为已迈入解脱道的佛教徒，从今往后，即使遇到生命危险，也绝不可舍弃皈依及皈依戒，这一点必须要付诸于实际行动中。正如经中所说：“何人皈依佛，彼为真居士，何时亦不能，皈依其他尊；皈依于正法，远离恼害心；皈依圣僧众，不应交外道……”

这个教证，与我前面引用的《涅槃经》意思一致，只不过译法不同。意思是说，皈依佛陀之后，你就成了真正的居士，何时也不能皈依帝释、梵天等外道天尊。常有人说：“我只想皈依三宝，居士戒不想受。”其实你皈依了三宝的话，就已经成了居士了。

皈依正法之后，千万不能损害任何众生。当然，你无意中因嗔心控制不住，可能会直接或间接伤害众生，但做了以后要马上忏悔，而且不能杀害众生。

皈依僧众之后，与外道徒、无信仰者，乃至詈骂上师或亵渎正法之人，绝对不能交往。否则，“近朱者赤，近墨者黑”，慢慢受到他们的影响，自己的见行也会同流合污，结果与正法背道而驰。

若能虔诚地皈依三宝，佛陀是绝不会欺惑我们的，始终会赐予加持和悉地，让我们真正得到快乐。诚如《妙法莲华经》所言：“若人信归佛，如来不欺诳。”所以，佛陀、佛法、僧众这三者，是一切功德之海，我们理应恭恭敬敬、欢欢喜喜地皈依，经常观想和祈祷，《华严经》中也说：“一切诸导师，正法菩萨众，圣僧功德海，皆悉应恭敬。”

◎ 杜绝对三宝所依的不敬

如今有些人，表面上是佛教徒、出家人，自以为是三宝的随行者，可对佛经、佛塔、佛像等三宝所依，没有一丝一毫的恭敬心，甚至把这些只看成是普通的财物，进行买卖或作为抵押品……这就是所谓的“享用三宝身财”，罪过极其严重。

《观佛三昧海经》里有一位优填王，他因思念去忉利天为母说法的佛陀，就特意造了一尊释迦牟尼佛的金像，天天顶礼供养。后来佛陀从忉利天回到人间，他用大象载金像去迎接。金像见到佛陀之后，从象背上下来向佛陀顶礼。佛陀也合掌向金像顶礼，虚空中百千化佛也向金像合掌长跪。佛陀对金像授记：“我灭度之后，我的弟子就托付给你了……”从那时起，世间上就有了佛像。即使佛陀后来示现了涅槃，但众生仍有礼拜、供养的对境。

这样的三宝所依，我们若为养活自己而当成买卖品，是非常不合理的。我以前也讲过，智悲光尊者在《功德藏》及其自释中说：“如果买卖或毁坏佛像、佛经、佛塔，依靠三宝而造罪，这叫做无与伦比的罪业。应当怎么弥补呢？应按照两倍以上作修复，再在三宝面前忏悔。”比如，以前你毁过100块钱的佛像，就要造一尊200块钱的佛像；你毁过100块钱的经书，就要印200块钱的经书，然后再进行忏悔，如此方能得以清净。

在座的道友也不妨想想，你曾毁坏过佛像、佛塔没有？如果有，临死前就要赶紧忏悔，否则，这种罪业不但影响来世，甚至现世中也会感受报应。

《安士全书》中记载：康熙初年，檀香的价格相当昂贵。有个开香铺的人，过去以三金买了一尊檀香的观音像，此时这些檀香已升至十六金，于是他想把观音像毁掉，变成檀香条去卖。他家佣人怕造罪，极力劝阻，但因身份卑微而没有人听。后来他们把观音像给毁了，不到一天，整个香铺突然起火，所有人都葬身火海。只有那个佣人，因去别的香铺帮工而逃过一劫。

可见，以三宝所依为对境造罪，过失非常严重。在我的人生中，也见过有些人故意烧经堂、毁佛像，最后他们在今生中成熟的果报极其惨烈。还有，在《目连问戒律中五百轻重事》中，有人问：“买卖佛像有怎样的过失？”答：“罪同买卖父母。”所以，这方面务必要注意！

此外，除非是绘画、雕刻佛像时需要测量尺度，不得不评价佛头的大小、佛身的高矮，否则，对佛像指手画脚，妄加评论这里不庄严、那里不美观，过失也相当严重。

《极乐愿文大疏》中讲过，从前有个人对着一尊断了手指的佛像，说“断指佛”。话音刚落，他自己的手指就断了。

现在汉地有些人，根本不懂这个道理，经常说：“这是胖胖的佛、瘦瘦的佛、高高的佛……”这是不允许的。我们对人尚且不能如此不敬，更何况是佛像等三宝所依了？常有人评论：“这个莲花生大士很难看！”“这个释迦牟尼佛不庄严！”哪有这样的？释迦牟尼佛、莲花生大士等诸佛菩萨，全是相好圆满，我们千万不能对如此严厉的对境，乱造口业。

倘若你对有些佛像的工艺不满意，那不能说佛像不庄严，而应该说造佛像者的技术不好，不能像有些人动不动就：“哇，这么难看的观音菩萨！”这方面一定要注意，不然的话，轻易就会造很大恶业。

另外，也不允许将经函等直接放在地上，从经书上跨来跨去，或者翻页时手指蘸唾液等。所有这些不恭敬的行为，罪过都特别严重。

以前法王去美国时，有一次给大家传《文殊大圆满》。中间灌顶的时候，有些人把法本放在圆圆的坐垫下，用坐垫压着法本，然后上去接受灌顶加持物。我们看了觉得特别可怕，赶紧提醒他们不能这样做。但个别人听了不以为然，连声说：“没事，没事。”

那么，这样做为什么会有过失呢？佛陀在经中亲口讲过：“末世五百年，我现文字相，作意彼为我，尔时当恭敬。”《大般若经》中也说：“法是佛身，若供养法即供养佛。”还有《大方便佛报恩经》说：“佛以法为师，佛从法生，法是佛母。”《历代三宝纪》亦云：“法是佛母，佛从法生，三世如来皆供养法。”其实经函等文字就是佛法，能够出生三世一切佛，因而我们务必要恭敬。

如今，佛陀虽然已涅槃2500多年了，但佛教中慈悲喜舍的智慧，出离心、菩提心等教义，仍然保留完好，令我们相续中产生各种功德。这一切也来源于法。

前段时间，我跟一位法师聊天时说：“一个人来到这个世间，贡献最大的，就是写些好书。”如果写了不好的书，可能毁坏整个世界，但若是好书的话，对人类的贡献真的非常大，其价值远远胜过一些建筑。像无垢光尊者、宗喀巴大师、麦彭仁波切，正是当年留下了大量珍贵法宝，我们现在才能“前人种树，后人乘凉”，快乐地享受这些法义。

经书既然如此殊胜，世间也有这样的俗话：“佛经上不能放佛像。”我们在摆设佛堂时，应该把经书摆上面，佛像摆下面。因为在所有佛像、经典、佛塔中，佛经具有开示取舍道理、延续佛法慧命等作用，与真佛没有一点一滴差别，甚至与佛陀相比，可以说有过之而无不及。所以，从这个角度而言，经书比佛像更为重要。

《地藏十轮经》也说：“如遇得贤瓶，除贫获富乐，如是遇佛法，灭惑证菩提。”穷人若遇到珍宝如意瓶，就能遣除贫困，获得富裕之乐。同样，我们遇到佛法之后，能成为精神上的富翁，就算有漏财产不多，也会过得非常快乐。

所以，佛法特别重要。我们皈依了佛法后，对一字一句以上的法宝，乃至佛经的一点点碎片，也务必要恭敬供养。

尤为值得一提的是，在藏地，很多修行人去一些乡村念经时，虽知道金刚铃杵是不可缺少的，但多数人只将它当作平平常常的用品，而不认为是三宝所依。

实际上，金刚杵表示佛陀的五种意智慧。金刚铃也同样具有本尊面相，下续部中说这代表毗卢遮那佛，上续部中说表示金刚界自在母，因此，它具有佛陀的身相；再者，金刚铃上的莲花中有八个文字，是八大佛母真实的种子字；它清脆的响声，代表佛陀说法的妙音。可见，金刚铃已完全具备佛陀身语意三所依的象征。尤其是密宗的文武百尊坛城轮，在它上面象征性地全部具足，并且它也是不共誓言的标志。



在密宗中，凡是得过灌顶的人，都要护持密咒和手印不间断的誓言，铃杵不能离身。当然，如果金刚铃杵太大，你到处带着不方便，则可在念珠上系个小铃杵，作为象征和标志，如此不会毁坏誓言，对法器也能保持恭敬。反之，假如对这些轻视，就会有严重的罪过。因此，我们必须常常恭敬供养。

丁五、皈依之功德：

皈依三宝是一切正法的基础，任何人仅仅皈依，也能播下解脱种子，远离不善业、增上善业，所以它是一切功德的源泉。假如没有皈依，仅仅做一些形象上的善事，则功德不大。而且皈依也是一切戒律的根本，没有皈依的话，任何一个戒条也不能受。

皈依三宝的人，会受到白法护法神的保护，一切所愿称心如意，值遇善知识，远离魔众，经常不离三宝的光明，能回忆宿世，今生来世安乐，究竟获得佛果等等，功德利益不可估量。

《皈依七十颂》中还说：“虽众皆可受戒律，然未皈依不可得。”在比丘戒、沙弥戒、居士戒等所有别解脱戒中，皈依都是不可或缺的先决条件，倘若没有皈依，不但得不到出家戒，连居士戒也不能受。而且，大乘发菩提心与密宗灌顶等，也必须以具足皈依为前提，在没有皈依的人面前，不能宣讲大乘、乃至密宗的甚深教言。甚至仅仅受持一天的八关斋戒，首先也不可缺少皈依。因此说，皈依是一切戒律与功德的根本。

◎ 引导更多的人懂得皈依

汉地常讲“三皈五戒”，但皈依的真实涵义和功德，不少皈依多年的佛教徒也茫然无知。所以，你们今后要特别弘扬这方面的道理，就算讲不了中观、大圆满等高深大法，但让别人相信三宝，受皈依戒，这应该也没什么困难。

这次来学院的个别出家人、居士，回去的路上，可以给旁边的人讲讲这些。他们其实很可怜的，来到这个世界，只知道杀生、邪淫、偷盗，整天为了短暂的生活而奔波，造恶业方面很擅长，而行持善法方面，基本上一无所知、极其愚痴。现在学校里的老师，在讲台上讲课时，也是再三强调今生的快乐，根本不知除了今生还有来世，还有更加漫长的时日。如此以盲导盲的下场，只能令自他陷入痛苦的深渊。

说实话，现在这个迷乱的世界，到处都是迷乱的教育，这样教出来的人，目标是什么呢？吃吃喝喝，就像萨迦班智达在《萨迦格言》中所言，跟无毛猪没有什么差别。所以，这些连皈依都不懂的人，从某个层面来讲确实可怜，他们一生中兢兢业业、努力经营，却只为了眼前几十年的生活。

因此，我们应将佛教的广大智慧，传递给更多的有缘人，这比给他们金钱、地位更有意义。给一两百万钱的话，他们很快就花光了，只能带来暂时的享乐，但若在其相续中种下解脱的种子，对他们今生来世的利益不可思议。故而作为发了菩提心的人，我们了知皈依的功德之后，理应随时将这些与周围的人分享。

否则，让你给他们灌顶，你可能也没有这种能力，但只是讲个皈依的话，相对来说简单多了。有时候别人让我灌顶，我仔细观察自己：本尊的咒语念满了没有？梦中或境界中得过本尊加持没有？虽然有人说二十年前我给别人灌过顶，但这完全是一种假象，只是用个照片来摸个顶。真正的灌顶不是那么容易的，《大幻化网》中讲了二因四缘，哪一个我都不具足。不过让我讲皈依的话，我应该会，内心中也有这样的定解：确定在这个世界上，什么都不重要，皈依三宝很重要。所以，若有人让我讲皈依，我肯定欢喜若狂――“过来过来，我马上给你讲！”

◎ 与三宝仅结少缘也能解脱

不要说知道三宝功德后，生起信心而皈依，甚至仅仅耳闻佛号，或对佛陀身语意所依的任何一种结上少许善缘，也会播下解脱的种子，最终得到涅槃。

《心性休息大车疏》中，引用过《佛陀众行经》的教证说：“于导师佛陀，虽做微小事，转种种善趣，后获菩提果。”汉地的《三宝感应要略录》也说：“释迦如来末法中，一闻三宝生少信，三世罪障尽消除，当生必见诸圣众。”

律藏中记载：曾经一头猪被狗追赶，转绕了一座佛塔，由此，相续中播下了解脱的种子。当时的那头猪，根本没有转佛塔的意乐，只是不知不觉中转了一圈。以此善根，它在佛陀住世时转生为华杰施主，100岁时他想去寺院出家，结果阿罗汉用神通看不出他有什么善根，因而都不同意。（很多人也常问我：“我有没有出家的因缘？有没有解脱的因缘？”阿罗汉都看不出来，我就更不用说了。）于是他特别苦恼，就到佛陀那里。

佛陀同意他出家，一出家，他很快就证得阿罗汉果位。

他的善根来自哪里呢？就是往昔当猪时，被狗追着转了佛塔。猪只是无意中转绕，就有这么大功德，那我们与之完全不相同，若能以善心来转绕，功德更是不可估量。

还有藏地第一批出家的预试七人，他们前世是树叶上的七条虫，树叶被风吹落水中，水中有一座古塔，它们随波逐流右转佛塔七圈，以此也成了解脱之因。

这些善根不但微小，而且无记，都能成就如此功德的话，那我们发心转佛塔、转佛像、转寺院、拜佛，功德又会怎样？可想而知。尤其是转生于南赡部洲，造什么业都会很快成熟，所以，我们即使转一圈转经轮，在佛像面前磕一个头，不信因果就另当别论了，相信的话，功德的的确确非常广大。因此，大家现在得到这样的人身，并遇到了佛法，确实是不幸中的万幸。

此外，还有“依靠一泥像，三人得成佛”的公案：从前，有个人发心造了一尊小泥像，放在路边。另一个人看到之后，心想：“这尊小泥像这样放着，很快会被雨水淋坏，不能让它就这样毁坏。”他左顾右盼，发现前面有一个被扔掉的鞋垫，于是将鞋垫盖在小泥像上面。又有一人看到这种情景，认为肮脏不堪的鞋垫盖在小泥像上，很不恭敬，就将鞋垫扔掉了。

盖鞋垫和扔鞋垫的二人，虽然行为截然相反，但因发心贤善、清净，后世都获得了王位。如颂云：“善意置鞋垫，于能仁佛顶，他人复弃彼，二者得王位。”（现在有些国家领导人，得这些地位也不是特别难，对三宝做一点点善事的话，就可以了。）所以，最初造小泥像、中间盖鞋垫、最后扔鞋垫的三个人，暂时得到了王位等善趣乐果，究竟播下了解脱种子，逐渐都得以成佛了。

一个殊胜的对境，实际上就可令无数人获得解脱。比如，一个人造了尊佛像，一个人给佛像加些装饰品，一个人见到佛像就去转绕，一个人对佛像供一朵花，一个人供一根香……仅仅是一尊佛像，就能让很多人都结上善缘。所以，我有时候去汉地的一些寺院，看到庄严无比的佛像、殿堂非常随喜，因为造这些功德非常大，可令大家逐渐趋入菩提之道。

◎ 虔诚皈依可摆脱痛苦

皈依能远离不善的功德，也是同样。若以最大的虔诚和恭敬皈依三宝，那么，以往所造的恶业就会减轻，或消尽无余。

《天子受三归依获免恶道经》中说，有一个天子，还剩七天寿命时，以神通发现自己下一世会变成王舍城的猪，住处肮脏不堪，就伤心地向帝释天求救。帝释天让他好好皈依佛、皈依法、皈依僧。他于是全心皈依，死了以后，帝释天用神通观察，怎么都找不到他的去处。帝释天跑到佛陀那里询问，佛陀说因为皈依三宝的功德，他已转生到兜率天了，因为在帝释天的上面，所以他看不到。

可见，皈依三宝功德真的很大，大家千万不能轻视。《帝释所问经》中说：“唯有佛世尊，是世间大师，善降大魔军，能度诸有情。”而且皈依之后，自相续承蒙三宝的大悲加持，一切所作都会成为善法，不会再造恶业。

佛经中记载：未生怨王尚处母胎时，占卜师就预言此子将会弑父。父王听后十分惊恐，在他刚出生时，把他从高楼上摔下去，然因业力未尽，他仅折断一个手指而未死。长大之后，他造了无间罪，杀害了自己的父亲，后来至诚皈依三宝，以此原因，他仅感受了七天的地狱痛苦，便得以解脱；也有经中说，他本应堕无间地狱，然以皈依的功德，死后堕入黑绳地狱，并很快获得了解脱。他还在佛陀涅槃后，成为佛教的大护法，大迦叶于七叶窟结集三藏时，他为大施主，供给一切资具所需。

提婆达多，也曾造了三个无间罪――破和合僧、出佛身血、杀阿罗汉。他还驱使大醉象攻击佛陀，并于十个指甲中藏毒，欲礼佛足而伤佛陀。他命终之后堕入地狱，活活感受烈火焚身时，才对佛语诚信不疑。他说：“我现在从心坎深处皈依佛陀。”佛陀告诉他：“光是皈依佛还不行，还要皈依法、皈依僧。”随后他发自内心皈依三宝，佛陀授记他将来成就缘觉果位，号为具骨。

小乘经典中说提婆达多是恶人，但大乘《妙法莲华经》专门有个“提婆达多品”，佛陀在里面讲了，因地时正是提婆达多传授《法华经》，自己才依此获得了成就。佛陀还说，谁听闻此“提婆达多品”，就能不堕三恶趣等，有许许多多功德。故从大乘了义经典来看，提婆达多应该是佛菩萨的化现。不过这里讲的，是提婆达多造了三个无间罪，后来虔诚皈依三宝，终于得到了解脱。

在座的道友们，你以前虽不一定造过无间罪，但多多少少都造了一些恶业。若能在三宝所依面前，发自内心地忏悔，并念诵：“我从现在开始，皈依佛、皈依法、皈依僧。”这些罪业很容易就能得以清净。

所以，这次共修皈依，大家应时而观想皈依境，时而思维自己的罪业，明白得个人身不容易，故一定要皈依三宝，然后再念“南葵内色那卡刚瓦耶……”。这样才不会只是口头上的声音，而是发自内心的“心声”。若以此心态修十万遍皈依，对三宝的信心定然生得起来，那自己过去造的业再严重，以后也不会堕三恶趣；就算还是要堕，时间也非常短暂，这是佛陀的语言，刚才也说了，“若人信归佛，如来不欺诳。”因此，大家应该有这个信心！

## 第九十节课

下面继续讲皈依：

◎ 皈依是斩断不善、遣除障碍的最好途径

如今，依靠善知识的恩德和加持，大家有幸听闻佛法，并生起一点点行善断恶的念头：“我要修加行”、“我要出家”、“我要利益众生”……此时若能从内心深处皈依三宝，三宝必定会赐予加持，使我们的信心、清净心、出离心、菩提心、坚信因果等善法功德，自然而然增上。

不管是出世间法，还是世间法，信心都非常重要。尤其是我们发心人员，还是要有一种信心，有一种积极性。否则，就像石头一样，做什么都没有感觉，这样不行，行持善法方面还是要有信心。《大庄严论经》云：“信亦如河箭，驶流甚迅速，能令于心意，速疾至善法。”所以，有了信心的话，你的动作不得不快，做任何事都会有效率。

同样，对三宝也要有信心。倘若你懂得三宝不可思议的功德和力量，信心自会日益增上，一切功德也会直线上升。相反，假如将皈依、祈祷三宝弃之一旁，即使你现在的出离心等非常善妙，表面上行持善法也不错，但由于形形色色的外境善于蛊惑人心，电视、网络等媒体上的信息，十之八九都在引人造恶。再加上我们自身智慧浅薄、无有主见，不像古大德那样，就算到眼花缭乱的城市里去，心也像山王一样不为所动。而我们只要换了一个环境，就很容易被外境诱惑，心随着外境不断在转。这样一来，纵然我们现在奉行善法，但到了一定的时候，也很可能把这一切抛之脑后，轻而易举地走向罪恶，有这个危险性。

（这一点特别重要！《前行》的每一段文字，从开头到结尾都特别珍贵，字字句句可以说是价值连城的如意宝。）

因此，我们务必要清楚认识到：若想今后彻底斩断不善业的相续，再没有比皈依更为殊胜的了。

完全依靠自力的话，一般人很难把握自己不受外在的影响。就像有些父母送孩子去外地读书，临走前会谆谆告诫：“你一个人出门在外，千万不要跟人学坏了！”孩子虽然也常提醒自己，但由于外境的诱惑太大，不由自主就会随波逐流。或者像有些道友放假回去，一切行为很难完全如理如法，此时一方面自己要有正知正念，不能一点也没有“刹车”的能力，同时，最关键的是什么？就是要皈依三宝、祈祷三宝。

尤其在黑暗的末法时代，要想遣除修行中的违缘，祈祷度母和莲师尤为殊胜，这也是我自己的经验之谈。假如你不会念二十一度母的祈祷文，那度母心咒“嗡 达列 度达列 度列所哈”，这个谁都会念；如果祈祷莲师的仪轨或伏藏品不会念，念莲师心咒也可以，这是遣除违缘的最好方法。

现在很多人都希望行持善法善始善终，许多出家人也想终生清净戒律、闻思修行，但有时候魔众干扰相当厉害，自己虽不愿意做不如法的事情，然而随着外缘的诱惑，内心的烦恼逐渐增上，最终也会身不由己，被恶业的河流卷走。所以，这个时候一定要祈祷。

我原来也讲过，我们寺院有个老修行人叫拉雪堪布，他经常说：“依靠正知正念来对治烦恼固然重要，但最主要的，还是常常祈祷三宝。”法王如意宝也讲过：“我们出门也好、在家也好，时时刻刻要有祈祷三宝的意念。若能如此，不管你到什么地方、住在哪里，修行的境界和善良的人格都会保持下去，延续下去。”这是非常重要的，大家应该好好记住，并再三思维这些金刚语！

再者，在修行的过程中，正如人们所说：“精进行者，魔众尤憎恨。”《虚幻休息妙车疏》中也引用《宝积经》讲了，不精进、不好好闻思修的人，魔众不会加害，这种人身体特别壮，不容易生病，也不会有任何违缘；而越是精进的人，魔众越喜欢干扰，即使你没有出现大病和魔障，每天也会不断咳嗽――呵呵，我们经堂里咳嗽的，都是精进的人。不过，不要故意咳嗽啊！

俗话说：“法深之时，黑魔亦猖獗。”“道高一尺，魔高一丈。”如今正值五浊恶世，我们修持甚深法义、行持广大善举时，常会面临世间名声、地位的种种诱惑，或亲朋好友的百般阻挠――有些道友来这里求法很不容易的，非常随喜你们的精神。包括学会的有些居士，听一堂课也要骗家人，说是单位组织出去玩。经常用这个借口的话，家人都产生怀疑了：“怎么你们每个星期天都出去玩？”

还有，法越来越殊胜，修行越来越踏实时，还会出现病痛魔障的层层违缘，心里也会疑惑重重、妄念纷纷，觉得这里不对、那里不对……各种障碍变化多端，以此摧毁自己的善业资粮。

此时此刻，我们若能精进地皈依三宝、祈祷三宝，就不容易退失道心，修行的所有障碍也会变成顺缘，并使善法越来越增上。诚如《舍利弗阿毗昙论》所云：“若归佛法僧，此归最为安，此归最为上。归依于此处，能离一切苦。”

而且，在学佛的过程中，我们就算暂时遇到一些违缘，比如家人的阻挠、自身的疾病等，如果自己很坚强，不会因为今天感冒了，就“我不行了，以后再也不看书了，再也不念皈依了”，魔众便不会有机可乘，善法也不会因此而断灭。所以，大家在修行时，一定要有坚强的意志，这是不可缺少的！

◎ 降伏法并非人人都能行持

在过去，按照藏地的传统，有些在家人为保佑全家一年平安、除病免灾，需要采取保护措施，于是就将一些既没有得过灌顶和传承、也未曾圆满持诵基数密咒的上师僧人请到家中。这些僧人表面上摆一个猛修仪轨的坛城，明明自己没有生圆次第的境界，只是睁着碗大的眼睛，对着一个食团，生起忍无可忍的嗔心，口中喊着“召召、杀杀、呀呀、打打”，一听就给人面目狰狞的感觉。随后，他们唯一做的，就是血肉供养……若好好观察诸如此类的现象，诚如米拉日巴尊者所说：迎请智慧天尊维护世间的利益，犹如将国王从宝座上拉下来，吩咐他做扫地的事情一样。

米拉日巴在圆寂之前，还跟弟子们说：“降伏事业应以慈悲为怀，千万不能有嗔恨心，否则就不是真正的密法，自己也会因此而堕入地狱。”《大萨遮尼干子经》亦云：“若不修慈悲，能行嗔害心，虽行诸善行，死入于泥犁。”

又如帕单巴尊者亲口说过：“将密宗的坛城设在村子的羊圈里，怎么能对治呢？简直可笑！”意思就是，请一些什么境界都没有的人，以嗔恨心去做降伏事业，就像把密宗坛城摆在肮脏的羊圈里一样，怎么可能请到圣尊赐予吉祥呢？因此，像这样的持诵密咒，必将沾染上苯波教吟诵的过患，所作所为都是在欺骗众生。

如今汉地也有个别“上师”，打着密宗旗号，到处宣扬降伏、双运，让大家做不如法的事，这是必须要断绝的。阿底峡尊者当年来藏地时，也是看到个别寺院和僧人的行为与教理不符，就对此作了重新整顿。

那这些是不是密宗的过失呢？并不是，这是个人的过错，不能说是教法的过失，这个一定要分清楚。密宗的教义，完全经得起任何观察，就算以显宗教义来衡量，也根本找不到可遮破之处。但是行持密宗的人，有些因为贪财，有些因为贪色，有些因为贪名声，行为上难免出现种种差错，可这不能怪到法的头上。

刚才米拉日巴和帕单巴尊者，异口同声批评了藏地个别的不良现象。其实，这两位尊者是同一个时代的，彼此之间还见过一面。

记得米拉日巴的《道歌集》中说：有一天，米拉日巴在梦中见到狮面空行母，说次日帕单巴尊者从印度来到藏地，问他要不要去见见。与此同时，帕单巴尊者也梦到狮面空行母鼓励他去见米拉日巴。

第二天，米拉日巴去的时候，想看帕单巴尊者的神通如何，就在路上变成一丛鲜花。帕单巴尊者走近时，似乎毫无知觉的样子。米拉日巴心想：“人们说他具有无漏神通，看来好像不太可靠！”正这样想着，帕单巴尊者忽然转过身来，用脚就要踢那一堆花，但又转念一想：“米拉日巴是大成就者，这样不恭敬，算了算了。”

此时，米拉日巴现出自己的身体，与帕单巴尊者交流修行境界，并邀请他一起举行会供。帕单巴尊者说：“好，但你是西藏人，作为主人理应招待我这个印度人，所以请先为我准备会供的供品。”

于是米拉日巴把身体全部化为甘露，用绝地火来烧煮颅器。此时，帕单巴尊者变化了七个化身，个个站立在七根马尾草的尖端。米拉日巴也变化了七个化身，同样站立在七根马尾草的尖上。接着二人开始会供，得到了六种满足。

此时，米拉日巴所站立的马尾草尖端，略微出现一点弯曲。他问帕单巴尊者：“你我在宝瓶气的成就上没有差别，为什么我站立的草尖会有弯曲呢？”

帕单巴尊者说：“我们断证功德上无有差别，可因为你出生在西藏，所以会如此。你我的见、行完全相同，所以，未来我们的传承弟子在见行上也会一致。”

故而在此处，他们两个的观点完全一样，都认为当时藏地个别修行人的行为不如法，并不留情面地进行了批评。

其实，藏传佛教中的降伏事业，不是人人都能行持的，它只对那些没有私心、能成办广大弘法利生事业的人才有开许。而且，对于理应降伏的十大应诛，有能力的瑜伽士若不作降伏，也是犯了密乘戒。但如果你偏执自他，以自相的嗔心进行降伏，那不但不可能降伏对方，反而将成为自己堕入地狱之因。

原来有个人，专门来学院求降伏法。我问他为什么，他咬牙切齿、唾沫横飞地说，因为某人对他特别不好，所以一定要把那人害得家破人亡。我就告诉他：“看你的态度，肯定修不成降伏法！”诚如《正法念处经》中所说：“一切不能护，嗔恚乱心人，于此世他世，能作黑暗果。”对众生嗔恨心特别重的人，根本无法得到三宝的维护，今生来世只能成就黑暗的恶果。所以，我们修密宗的人，千万不能为了害别人，就跑到上师那里去，非要修个降伏法。

不过，假如你是以悲心摄持，麦彭仁波切在《大幻化网总说》里讲了，即使只能做一个降伏形象，也有不可思议的功德。法王如意宝在梦境中，也从上师托嘎如意宝那里，得过这样的教言。

因此，这些不能一概而论，认为无论是谁都不能修，一见到双身像或降伏法就产生恶心、嗔心，这是特别愚痴的行为。许多不可思议的境界，你不起信心的话，也应当观清净心，因为这不是你智慧的对境。

◎ 祈求平安的方法莫过于念修皈依

前面刚讲了，根本没有生圆次第境界、三昧耶不清净的人，以嗔恨心作降伏法，一味进行血肉供养，此举非但不能得到智慧天尊和护法神的护持，反而会使黑法方面的鬼神云集，来享用那些供品及食子。虽说这些鬼神眼前能给你做一些利益，可是从长远来看，只会给你带来诸多不幸。所以，若想获得平安吉祥，皈依三宝才是最保险的。

《米拉日巴道歌集》中就讲了一个故事，米拉日巴尊者有个特别富裕的施主，他虽生长在苯波教的家庭里，但却对佛法信仰甚笃，并常将自己的财物供养尊者师徒。

后来他得了不治之症，自知将不久于人世，于是集合所有的亲人，宣告遗嘱说：“我要把一切财产供养给米拉日巴尊者及其弟子，请他们来超度我，你们千万不能给苯波教。”过了一会儿，他怀疑众人不听他的话，就威胁道：“你们如果不听，我就自杀。”大家只好依他的话去做，他才放心地断了气。

家人依遗嘱去请米拉日巴师徒，让他们住在二楼；但也迎请了苯波教的教徒，住在楼下。双方同时各作法事。

作法不久，在苯波教的坛城中，出现了死者的灵魂，他全身碧绿、满头长发，大口大口地在喝酒。正好尊者的妹妹经过楼下，苯波教徒就对她说：“米拉日巴总和我们敌对，现在你看，我们能把死者的亡灵勾召来，他办得到吗？”

妹妹上去后，就将此事告诉米拉日巴尊者。尊者说：“那根本不是死者的亡灵，只是他们的骗人把戏。”然后对一个弟子说：“你去握住那亡灵的无名指，问他在雅龙腹崖窟接受灌顶时，我给他起的密名叫什么？”弟子去后，那亡灵受不住尊者的大悲光明，变成一溜烟就逃走了。

苯波教徒跟米拉日巴说：“我们勾召的，既然不是亡人的灵魂，那你有没有这个能力？”尊者回答：“死者因过去的一点小业障，死后未能得到解脱，现已投生为一条小虫，在山谷上面的一块干牛粪下，所以没办法把他勾召过来。”

他们不相信。米拉日巴就带他们到了那个山谷，在一块干牛粪旁边，尊者呼唤亡者的密名，只见牛粪里爬出一条小虫。尊者即向它说法开示，并为其修往生法。小虫立刻死去，虫身上发出一道细长的光，直射融入尊者的心中。尊者稍微安住片刻，小虫的心识变成一个白色“阿”字，由尊者心中放出，渐渐升至空中，越升越高。此时，空中传出声音：“尊者仁波切，您使我得到解脱，实在是恩德广大！”大家亲眼目睹此事后，都对尊者生起了信心。

可见，佛教的加持力，客观评价的话，确实无与伦比，但真正了知的人并不多。

其实，我们若想自己平安、家庭和乐，不一定非要作特别大的降伏仪轨，只要迎请那些寂静调柔、戒律清净的上师僧人，来家里念诵十万遍皈依偈，这是最保险不过的。这样一来，你已经入于三宝的庇护下，今生不会出现任何不快之事，一切所欲如愿以偿，还会得到善法天众的竭力保护，黑法魔障也无法靠近。

因此，大家这次修十万遍皈依，心里应该非常欢喜，不要觉得：“哎呀，念十万遍多麻烦，不念又不能听密法，怎么办呢？要不要报个假数？”这是没有必要的。对每个人来讲，一生中能念这么多皈依偈，真的特别幸运。我以前刚听《前行》时，就像枯木逢春般，内心欢喜踊跃，每天都在这种心态中念修。其实能念满十万遍皈依偈的话，不但对众生能赐予平安，自己也能修行圆满。

我认识的一些藏地老师，都发了愿要一辈子修一次五十万加行。以前他们好多人都不修，前不久我跟他们讲了，来到这个世间，连一次五十万加行都没修的话，确实有点可惜。若能念十万遍皈依，对自己是永恒的一种保护，而没有福报的人，肯定没有这个机会。

有时候我看见有些人，根本不愿意修加行，反而另外找个借口，说要修什么什么大法，这种人真的特别可怜，但也没办法。所以，大家一定要念十万遍皈依偈，如此一来，邪魔外道不能亲近你，善法护法神也会经常保护你。

◎ 皈依三宝者不为鬼魔所害

举个例子来说：从前，一个盗贼被主人逮住。主人一边念皈依偈，一边用棍棒打他，念一声“皈依佛”就打一下，这样三句皈依全部念完后，才将他放了。盗贼想：“释迦牟尼佛的恩德实在很大，幸好皈依偈只有三句，如果有四句的话，我可能已被打死了。”在他心中，好像皈依偈的声音与疼痛成了无二无别，脑海里一直回响着朗朗的皈依偈。他到一个桥下躺了下来。这时桥上来了许多鬼魔，说“这里有个皈依三宝的人”，都不敢过桥害他，便吵吵嚷嚷地逃走了。

其实《大庄严论经》里也有这个公案，说是往昔有一位比丘，家里常被盗贼光顾。一次他在家里时，盗贼又来撬门。他发现后，说：“我看到你就害怕，你不要进来了，只要把手伸进来，我把你需要的东西给你。”盗贼信以为真，就将手从门缝里伸进来。比丘马上用绳子把他手捆起来了，然后拿着一个棍棒，念一句“皈依佛”就打一下，盗贼因害怕就重复一遍；念一句“皈依法”打一下，盗贼重复一遍；念一句“皈依僧”打一下，盗贼重复一遍。这样打了三下，就把他给放了。后来这个盗贼也出家了。

所以，就算在别人的逼迫下，自己口里念诵，或心中忆念皈依偈，也有这么大的功德，三宝的加持确实非常殊胜。

当然，在这里要给大家澄清一下：现在汉地有些人，引用这个公案反驳藏传佛教的四皈依，说“四皈依害死人”。理由是什么呢？因为刚才那个盗贼之所以出家，是他觉得：“佛陀真是慈悲，多亏只讲了三个皈依，如果有四皈依的话，就把我给打死了。”所以，这些人就说四皈依不合理。

这完全是一种可笑的谬论。那个盗贼说幸亏没有四皈依，不然就被打死了，是此经中特定的故事情节，不能以此就说四皈依害死人。其实，四皈依并无任何不合理之处。藏传大德在皈依三宝的基础上，加上皈依上师，也不是什么大逆不道的事情。如果上师是魔鬼的话，你不皈依也无可厚非，但不管是汉传佛教、藏传佛教中，上师都是值得皈依的对境，那为什么不能皈依呢？

比如，汉地的《苏悉地经》云：“弟子之法，视阿阇梨，犹如三宝。”还有《大辨邪正经》也说：“未知者令知，亦当归依真善知识；未觉者令觉，亦当归依真善知识；未悟者令悟，亦当归依真善知识；未通者令通，亦当归依真善知识。”尽管皈依三宝非常重要，但三宝的教义依靠谁来传给我们呢？就是善知识。没有善知识的话，根本无从得到佛教的真义。

《华严经》中也说：“尊重恭敬诸善知识。”为什么呢？因为善知识“满众生心，如如意宝”。可见，《华严经》说上师就是“宝”，我们皈依三宝和皈依四宝没什么差别。

还有，《大教王经》云：“此阿阇梨佛无异。”《瑜伽大教王经》亦云：“此金刚阿阇梨，即是一切如来。”既然上师就是佛陀，那你皈依佛之后，再皈依与佛无别的上师，会不会害死你呢？

所以，有些人真的太愚痴了，什么道理都不懂，就随便胡言乱语。其实，若把魔众或石头放在三宝当中，让你皈依，你不愿意也可以。但上师是那么殊胜的对境，汉传佛教中早晚课的念诵仪轨，也并非全是佛说的，好多都来自上师的结集、上师的语言，你们天天都念这些，怎么可能害死你？

我平时给别人皈依的话，有时候念《圣解脱经》中的“南无布达雅，南无达玛雅，南无僧嘎雅”，用的是三皈依；有时候按照藏传佛教的“皈依师，皈依佛，皈依法，皈依僧”，念的是四皈依。这两个都是一样的，没有什么差别。就像你从印度请来一个金戒指，上面再镶嵌一个藏地的金刚钻石，这有什么不可以的？

现在汉地个别人，对自己的语言不负责任，看到一段佛经就断章取义，开始诽谤这个、诽谤那个，这实在是愚痴之举。你连三相推理的基本逻辑都搞不懂，就想推翻藏传佛教的智慧大山，真的是白日做梦，非常可笑。这样的结果，不会是四皈依害死你，而是你的语言会害死你，让你永远沉溺在地狱中感受无边痛苦，所以说话不可不慎啊！

言归正传，假如我们从内心诚挚皈依三宝，不但今生可遣除一切损害，后世也将获得解脱和佛果等，有不可思议的功德。《无垢经》也说：“皈依之福德，若其具色相，遍满虚空界，彼将胜虚空。”皈依的功德无法衡量，无法用语言来表达。故不管在什么情况下，我们都不能舍弃皈依，有因缘的时候，还应通过各种方法劝他人皈依。

《杂宝藏经》中讲过一个故事：昔日有位长者，生了两个女儿。一个女儿虔诚信奉三宝，出家后证得阿罗汉果；另一个女儿不信三宝，持有各种邪见。后来，父亲跟不信佛的女儿说：“如果你皈依佛陀，我就给你一千金；若能再皈依佛法和僧众，并受五戒，我给你八千金。”这个女儿特别贪财，为了金钱就皈依了。她死后转生于天界，用神通看到生前的因缘，对三宝生起了信心，于是来到人间向佛陀求法，之后获得须陀洹果。

所以，有些人的父母亲友，实在不信佛教的话，你若有钱财方面的能力，可以跟他们说：“你要能皈依的话，我每个月给您一百块钱！”（众笑）

要知道，皈依三宝的功德相当大。《般若摄颂》中云：“皈依福德若具相，此三界亦成小器，大海乃为水宝藏，藏合岂能衡量耶？”又如《日藏经》云：“有情谁人皈依佛，俱胝魔众不能害，纵破戒律心散乱，彼亦定能趋涅槃。”假如你虔诚皈依佛陀，千亿魔众也不能加害，即使你受戒后破了戒，心智不正常，但因为你内心中皈依了佛，也不会堕入恶趣，并能逐渐获得解脱。《大集经》中也有类似的教证说：“若有众生皈佛者，彼人不畏千亿魔，何况欲度生死流，到于无为涅槃岸。”

因此，我们纵然遇到生命危险，也不能舍弃三宝。就像法王如意宝，以前在“文革”时，有个官员叫慈诚嘉列，对法王一直颇为不满。有一次，他威胁法王必须舍弃三宝，说佛教是迷信。法王不卑不亢地回答：“要想让我说这句话，比登天还难，佛教完全是正信，即使舍弃生命，我也绝不舍弃三宝。”他暴跳如雷，大声吼道：“真是敬酒不吃吃罚酒，走着瞧吧，三天后我们准备开个大会，到时候看你会悲惨地关在监狱，还是安稳地坐在这里。”当时法王住在紫清山谷。那个官员回去的路上，突然酒瘾大发，一杯接一杯地喝酒，结果口吐鲜血，一命呜呼了。

还有拉萨的一位格西兰仁巴，又名阿旺彭措。在“文革”期间，公开念经要受到批斗，大家都手不敢拿念珠，口不敢诵六字真言。但他仍在自己的僧舍里，敲锣打鼓地诵经做佛事，明目张胆地宣扬三宝功德。别人劝他，说这样做很危险，兰仁巴说：“灯就是黑夜照明用的，白天何必点灯？在灭法的紧要关头，才需要尽力支撑，以后圣教重兴时，我就可以撒手不管了。”所以，这些高僧大德的故事非常感人。

总而言之，皈依具有无量功德，《圣解脱经》中说，即使皈依三宝的声音在旁生耳边听到，它们也会不堕恶趣。因此，我们平时看见待宰的牦牛，或市场上的鱼类，没有能力放生的话，也应多给它们念皈依偈，念阿弥陀佛、释迦牟尼佛的名号。《一切智光明仙人不食肉经》亦云：“若有畜生类，得闻诸佛名，永离三恶道，不生八难处。”

对此我们一定要相信，因为这是佛陀说的，肯定会有这么大功德。佛经云：“海水可枯竭，修罗宫可堕，日月可坠落，世尊语叵异。”就算海水会干涸，阿修罗宫殿会倒塌，日月会从空中坠落，佛陀的金刚语永远也不会欺骗人。所以，我们理当坚信佛陀的语言，认认真真以欢喜心来念修一切正法之根本――皈依。

若能以闭关的方式修，这是最好不过的；但如果实在没有条件，数量上也要尽量完成。我前几天也讲过，丹珠喇嘛念《普贤行愿品》有一百万、观音心咒有六个亿，而你若连十万遍的四句偈都不能念，那就太说不过去了。

本品的结文：

虽已皈依然而诚信弱，虽受三学然仍舍持戒，

我与如我无心诸有情，不退坚固信心祈加持。

华智仁波切谦虚地说：虽已皈依三宝很长时间，但信心仍极其微弱；虽已受持戒定慧三学，可自己并没有好好持戒。对于我和像我这样的无心者，祈愿三宝加持，信心永远不要退，并且越来越增上。

堪布阿琼等高僧大德，每次在修完皈依后，也经常用这个祈祷文来回向。“万法信为先”，如果你有了信心，什么事情都好办，不管是祈祷、磕头、修加行，都会有一种积极性。否则，对修行根本没信心，而看到好吃的东西，眼睛马上睁得大大的，这样就不是修行人了。

〖一切圣道之基石――皈依之引导终〗

我们这个学期已将“皈依”讲完了。

前不久，我在元旦贺词中，给外面学会的人说了：从2006年8月起，近五年的时间里，我们用网络、光盘的方式，对外传授了《入菩萨行论》、《量理宝藏论》、《般若摄颂》等多部大论。这样的机会来之不易，以后若没有什么特殊违缘，我希望还是能继续下去。无论如何，闻思修行不能舍弃；无论在哪里，一定要树立这样的佛幢！

## 