---
title: "11积累资粮"
---

## 第一百一十九节课

不共加行中，百字明已经讲完了。今天讲第四个——曼茶罗的修法。

◎ 将《大圆满前行》作为修行指南

讲《前行》的过程中，从不共加行开始，节奏稍微快了些。尤其在讲忏悔时，本该多发挥一点，但时间一过，时机也就过了。不过总的来讲，这次传讲也算是一个“广释”。

《大圆满前行》是很重要的修行法门，因此，学院里的法师都应该讲。按照传承上师的传统，我们讲闻的次数还不够，应该多听多讲。至于菩提学会的道友，我非常希望大家把它作为必修课，也正是为了让大家深入了解共同与不共加行的要领，这次才作了广释。

虽然这是一部藏传佛教的修行书，但你去了解就会发现，里面的道理不仅与汉传、南传相通，在公案方面，除了个别的源于藏地以外，大多数也出自《大藏经》。我本人的话，较为满意的地方，也是引用《大藏经》的众多经论作依据，对很多内容作了细致解释。因此，这可能是自《大圆满前行》诞生至今，不论藏文、汉文，讲得最广的一次了。

剩下的，最多还有一册讲义。圆满以后，就给后人留下了一部参考资料。但这些是否有意义，我还不敢说。因为有时凡夫人觉得非常有意义的事情，回头一看，却毫无价值，不过是分别念而已；但有时觉得一文不值的东西，却直接间接呈现了诸多利益。所以，这种事情我也说不准。

但不管怎么样，在此期间，我和发心人员都下了一定的功夫。就像以前，在讲解《入菩萨行论》过程中，我一直担心能否圆满，但通过发心人员和我的努力，短短一两年时间，就出了十本书。直到现在我都觉得，那是我一生最大的成功。对后人的话，即使没有大的利益，也应该会有些参考价值吧。

至于《大圆满前行》，我想也是一样，今后的事我说不准。但我希望，现场及以后通过光盘法本学习的人，都能将《前行》当作一生最主要的修行指南，依靠《前行》调伏自相续，断除烦恼、增上智慧，如果能这样做，必定会让你的人生有所改变。

虽然《前行》的文字浅显易懂，但其内容特别特别深奥，就算是一个简单的比喻或公案，也都蕴含着非常深邃的意义。因此，千万不要等闲视之，认为这只是初学者的入门书，就像小学一年级的课本，上二年级就不用学了，上了大学更不会再看一眼，这样对待《前行》就错了。如果是这样，那我们的传承上师们，为什么一辈子看《前行》，一辈子修加行？

你们要知道，其实，让佛法融入相续不是个简单事情，不是一上来就能做得到的，这需要长期的努力和精进。也就是说，要长期修学《前行》的每一个引导：共同加行里的人身难得、寿命无常、轮回痛苦、因果不虚；不共加行里的皈依、发心、金刚萨埵、积累资粮、上师瑜伽，这些要一个一个地认真修持，才会呈现真正的效果。尤其是前面的共同加行部分，如果在这次讲解中，因为发心或其他原因，学得不踏实的，以后一定要空出时间，反反复复学习。

◎ 发愿每天念二十一遍百字明

不管怎么样，每天早上念二十一遍百字明，这个功德我再三强调过了，这个应该不难。无论是谁，发心再忙，也肯定做得到。再说，我们业力那么深重，连这一点都做不到的话，学佛也没有什么意义了。

你们就在我面前发个愿吧，每天念二十一遍百字明。二十一遍，最多几分钟，可以吗？可以就举个手――（多数道友举手）

好！每天念二十一遍百字明，不是一天两天，而是有生之年。如果早上忘了，下午或者晚上补上；如果今天忘了，明天必须补上，好吧？

发愿以后就要坚持，形成习惯就好了。以前我听《前行》的时候，上师并没有要求，是自己在心里发的愿。发愿以后，就算偶尔忘了，也都在第二天补上了，所以，可以说从未间断过。

二十年以后，你们也可以回忆曾经发过的誓言。其他的不好说，但今天这个誓言，应该很简单吧。希望到时候没什么可遗憾的。

那下面，从今天开始，我们讲曼茶罗的修法。

在不共五加行中，供曼茶罗不像有些修法，可以边走边念，这个一定要坐下来修，而且手要运动，因此比较累，也比较花时间。但这个修法相当重要，所以，不要像完成任务一样应付。

刚学佛的人，常会问些莫名其妙的问题：“我今天没修，明天接着修，这算不算断了传承？”没有这种说法。这不像一个东西，断了就接不上了，你去年磕了两万个头，虽然中间中断了，但今年接着修，前后的数字都算。

百字明没修完的，继续修。修完以后，再修曼茶罗，这样观想起来就不会冲突。两个同时修的话，也可以，但最好分开时间，在固定时间里只修一个法。比如，上午修百字明，下午修曼茶罗，这样念诵和观想都比较完整。

曼茶罗的修法很简单，各班的法师以前都修过，所以共修的时候，可以具体教一下他们。

这个修法，我们要求三个月修完，最迟也是明年的“持明法会”之前修完。当然，对精进者来讲，规定的时间足够了；但懒惰的人，一辈子也修不完，不要说一辈子，再给他加几世，也不一定修得完。因为这种人烦恼多，业障重，邪见重重，甚至都不听课，所以也不会修吧。

一般来讲，在积累资粮方面，越有福报的人越有意乐，所以希望大家一定要努力。个别发心太忙的，以后空了再修也可以，但每天象征性地修一点也好。不管是在哪个发心部门，也不管做什么事情，抽点时间出来，我想还是可以的。

第四、积累资粮

首先，华智仁波切结合本品内容，对如来芽尊者为主的根本上师，进行赞叹及顶礼：

虽知世俗然积二资粮，虽证胜义无修然入定，

虽已现前双运仍精进，无等上师足下我敬礼。

华智仁波切说：我的上师虽已完全通达世俗如梦如幻、虚假不实，但仍然不断积累福德与智慧二种资粮；虽已证悟胜义中远离能修、所修，但仍然在众生面前，不断示现入定、禅修；虽已现前现空双运的金刚持果位，但仍然精进不辍。

其实，我们的上师们也都是如此，尽管已现前无二双运果位，但仍然谨慎取舍因果，行善不断。诚如莲花生大士所说：“是故见比虚空高，取舍因果较粉细。”

因此，作者在自己无与伦比的上师面前，毕恭毕敬、五体投地顶礼。

我希望，这个偈颂对我们的修行，始终都有一些提醒和督促的作用。看看这些伟大的上师，他们是如何做的？其实，越有境界的人，越谨慎、越精进。但现在有些人恰恰相反，见解极其低劣，不说唯识、中观、无上密法，就连声闻乘的人无我都不懂，自己的行为不如法不说，还口口声声地蛊惑别人：“没什么可修的，没什么可积累的，没什么可精进的……”

这些不懂佛教的人，这些似是而非的语言，毁坏了多少人的善根？伤害了多少人的慧命？我想，很多人心中是有数的。

因此，希望大家牢记圣者的教诲，踏踏实实修行正法、积累资粮。

丙四（积累资粮）分二：一、供曼茶罗；二、古萨里。

丁一（供曼茶罗）分六：一、供曼茶之必要；二、所修曼茶罗；三、供三十七堆曼茶罗；四、三身曼茶罗；五、供品洁净；六、积资之理。

戊一、供曼茶之必要：

在未圆满福慧资粮之前，无法获得自性清净与离垢清净的佛果，同时也不能现前色身与法身，如《中观宝鬘论》云：“诸佛之色身，由福资所成，法身若摄略，由慧资所生。”其实不说佛果，即便是无倒空性的证悟，也要相应圆满二种资粮。

在二种资粮中，福德资粮尤为重要。为什么现在很多人修行不成功？不能证悟？就是因为福报不够。这种福报，不像发财一下子就来了，也不是大德一加持就有了，一定要依靠勤作，一点一点积累。如果前世缺乏积累，今生修其他法也很难有显效，只有供曼茶罗――这一三世诸佛所赐的最胜方便，才是捷径。它的观想，就像意幻供养一样，可以代表真实财物，而福德也是不可思议的。

因此，这一修法不仅是凡夫，历代大德也极为重视。像宗喀巴大师，据传记记载，在闭关期间，他精进供曼茶罗，先用手腕的前面修，磨破了，就换侧面、背面，不断转换着位置修，最后连骨头也露了出来。据说，就是因为如此苦行积累福报的原因，大师所创立的格鲁派，各个寺院都财富圆满，事业极为广大。而当时大师所用的曼茶盘，后来被龙王请到龙宫供养了。

◎ 修行需要福报

其实，不仅是这些大的事业，就是一个人出家，也要靠福报，不是想剃就剃：“上师，您给我剪一下吧，我要出家。”哪有那么简单？不忏悔，也不积累福报，一个地地道道的俗人，想一下子变成“金光闪闪”的比丘、比丘尼，哪有这么容易？按汉地的规矩，要出家，就要干粗活，服务僧众；就算出了家，也要为常住做事，培福报。

藏地有这样一则故事：有一个人出家以后，依止上师。上师让他为僧众印经，并说：“有福报就会有智慧，你从现在开始培福报。”于是他每天用印经板刻印经书（那时候没有油印机、复印机，靠的是印经板手工劳作），从早到晚、日复一日、年复一年地印，一直印了几十年。

但有一天，他突然厌烦了。心想：上师是不是说错了？为什么我积累福报这么久，但还没有开智慧，还是这么笨呢？不如我请文殊菩萨作个证明吧。

于是他说道：“文殊菩萨啊，上师说‘只有积累福报才能开智慧’，现在我要把印经板扔到空中，如果它掉下来，就说明上师说错了；如果不掉下来，那上师就是对的（他只是找个借口而已，自己也知道百分之百会掉下来）。”说完以后，将板子扔了上去。

但等了一会儿，板子竟然没掉下来！他抬眼一看，文殊菩萨显现在空中，接住了那块印经板。菩萨说：“不要对上师生邪见，你的上师说得完全正确。你要继续为僧众发心，以后会开智慧的。”

他又惊又喜，愣愣地站在那里。长期印经的福德现前了，就像无著见到弥勒一样，他见到了文殊菩萨。从此以后，他对上师再也不生邪见了，只有信心和感恩。他依然天天印经，最终也开启了智慧。

所以，福德是非常重要的，而供曼茶罗的目的也在于此。有些人修加行是另有原因，“不修就听不成密法了”、“别人都修，我不修不好意思”……其实这些想法是不合理的。还有人说：“您不是说，在规定时间里完成五加行可以得莲师像吗，我现在一直在努力，就是为了得莲师像。”莲师像固然殊胜，但以“得到什么”的目标而修，效果不会好。刚才的发愿也是，如果有压力，“反正堪布说了，那就发愿吧”，勉强举了手，然后每天修的时候痛苦一番，这样也没有必要。

修行应该是自觉自愿的。不管是哪个修法，了解它的功德以后，修一辈子都可以。像这个供曼茶罗，有的人已经修过多次了，但再修一次也好，为什么呢？因为修这个法，一方面是积累资粮，一方面也是忏悔，有遣除违缘的作用。

藏地有种说法：“一福压百祸。”有了福德，便能遣除一切违缘。下面讲一则公案：近代有位圆照比丘尼，是中国三大比丘尼之一，90岁时圆寂。年轻时，她曾依止过贡嘎上师。

在依止过程中，她对“金刚橛”很有信心。为了以后闭关时可以自护，她向上师求这个法。上师说：“金刚橛是很好，但对你来说，最主要的还是供曼茶罗。所谓‘一福压百祸’，你的福德增上以后，可以遣除一切道障。”

不过，她一方面担心，怕女身修行违缘多，一方面对金刚橛信心强烈，所以一再请求。后来上师也勉强传了。

得法以后，她精进修持，还修出了一些感应：她可以将金刚橛插进石头里；插到水里，也不会倒下去……见有如此威力，她不怕了，离开上师到终南山闭关去了。

修了很长时间以后，突然有一天在她打坐时，对面山上有一块磐石崩落下来，正好朝她压了过来。在接近她的一刹那，她赶紧拿起金刚橛，朝它一指，磐石当下裂成两半，从两边滚走了。这时她很庆幸，觉得幸亏修了金刚橛。但是不久，她在走路时却摔了一跤，手臂断了。当时大雪封山，看不见任何人影。不过幸好遇到一个上山采药的老人，给她治好了。

经过这些挫折，她终于明白：“上师说得对，‘一福压百祸’，金刚橛虽然殊胜，但如果当初听上师的话，多供曼茶罗，这些违缘根本就不会出现。”从此之后，她非常精进地供曼茶罗。而且，在她的开示中，也常常强调福德的重要性，让人多供曼茶罗。

这是真实的历史，很有说服力。因此，大家若想保证以后的修行顺畅，一定要多供曼茶罗。而且最好将曼茶盘带在身边，就像阿底峡尊者那样，随身带一个曼茶盘，遇到戒律上稍有违犯，或者起了不好的心念，就立即停下来供曼茶罗，一边忏悔，一边积累资粮。

◎ 发心也要福报

其实不仅是修行，发心也要福报。特别是有些利益众生的地位，如全知麦彭仁波切再三强调说，有些显赫高位，用黄金也买不到。因此，利益众生的机会是很难得的。有些发心人员，平时只是普普通通的修行人，而依靠发心，却能利益无量无边的众生。包括我身边的个别发心人员，很多年一直在做事，我觉得这就是福报问题。

没有福报的人，觉得这是一种压力：“好痛苦！什么时候把我换下来？”弘法利生，好像是在监狱服刑：“唉，判了我六年，什么时候才能释放啊？”每天算日子，度日如年。有些一释放，就消失了，不知道是去了天上、天下，还是龙宫，也不知道做什么去了。

对我个人而言，有人发心也可以，没有也无所谓，我弘扬佛法是随缘的，不会强迫和施加任何压力。如果因缘具足，那就多做一点，否则就简单一点，我没有什么特别的要求。但对发心人来说，能做到什么程度，福报的的确确非常重要。

以前，上师如意宝讲“福力王子”的公案时，一直强调：“我们修行人特别特别需要福报！没有福报，做任何善事都不会成功。”看看学院里的法师、辅导员，其实智慧都差不多，但有福报的，就能长期讲经说法；闭关修行的人，也是一个道理。所以，同样在学院里闻思修行，有没有福报，差别是很大的。

菩提学会里也是一样，有福报的人，即使开头不太精进，但他能坚持下来，现在还不断在学；但没有福报的话，即使刚开始特别精进，智慧、人格也都不错，但后来一出违缘，心就变了，或者心死了，心一死，再也恢复不到原来的状态了。

因此，不论是为了修行，还是利益众生，都要供曼茶罗、积累福报。有人说：“我是修空性的，要什么福报啊！”这纯粹是不懂佛理。好像自己的境界，比如来芽尊者、无垢光尊者还高，他们都不会说这种大话。

有些人听到过“空性”这个词，就以为理解了。其实就像因明里讲的，“名”是一样的，但它的真实“义”，可以说边都没沾上。不了解空性的人，拿空性说大话，没有任何意义。

《月灯三昧经》云：“为求菩提修胜因，积集福德及智慧。”菩提的殊胜之因是什么呢？福德和智慧。不想求菩提则另当别论，想求菩提的话，这二种资粮就不能缺少。

在座的，多数应该是希求菩提的，不过也许有个别人怀着其他目的，有其他目的的话，就不给他说真实窍诀了。（众笑）

◎ 证悟空性要依靠因缘

经中说：“乃至殊胜二资未圆满，期间不能证悟胜空性。”这和上面是一个道理。有些人特别着急：“您给我传个大圆满吧，就给讲最高最高的境界，我实在来不及啦！没时间修加行……”给你传一百遍也没有用！以前不也传过嘛？但你不积累资粮，不净除罪障，证悟是不可能现前的。证悟也要靠因缘啊！

靠什么因缘呢？经云：“当知胜义俱生智，唯依积资净障力，乃与具证师加持，依止他法诚愚痴。”想通达胜义空性的俱生智慧，一定要依靠两种因缘：

第一、积累资粮和净除罪障。供修曼茶罗，是积累资粮；修金刚萨埵，是净除罪障。

第二、具证悟上师之加持。

这是最殊胜的两种方法。舍弃它们而寻找其他途径，实在是愚痴。

这个教证特别重要！会修行的人，受一两个教证启发，就上路了。像禅宗里的大德，以及大圆满的传承祖师，很多都是如此。有些人也有这种善根，一旦与法相应、相契合了，像这样短短一句教言，修行就有了方向：在我以后的修行中，绝不舍弃积资净障，一定要祈祷上师！

前段时间我看到一个教言，它说：“如果你常常祈祷上师，心会越来越滋润，越来越调柔，越来越堪能。”这一点我也有感受。上师不同于老师，老师对学生，除了理论上的讲解以外，没有心对心的传递，而上师是从内心将智慧传递给弟子，这就是佛教中所谓的“意传加持”。得到这种加持的弟子，他们对自己传承上师的那种信心与感恩之心，可以说无以言表。

我们都想解脱，也都想证悟空性，但要证悟空性并不是那么容易的，它有它的因缘。谁对这种因缘具有善巧的智慧，谁才有机会。

因此，一定要记住这两点：积资净障，祈祷上师。

◎ 菩萨也要积累资粮

就算是现量证悟了空性，也还是需要积累资粮。因为，在尚未获得圆满正等觉果位之前，还要使修行进步，使修道日益增上。

菩萨都要努力，何况凡夫了？所以，千万不要得少为足。也许是傲慢吧，有些人刚当上法师，就不修行、不学习了。那天我问一个熟人：“你怎么还没当法师啊？”他说：“不当法师也好，当了法师，我担心自己会起傲慢心。”我觉得他说得也对。人是不好说的，本来是特别好学的人，但一考上大学，一当上公务员，就再也不学了，也有这种情况。

所以，没有理想就不会有进取。而作为希求菩提的修行人，不但现在要积累资粮，有生之年要积累资粮，乃至成佛之前，都要勤勤恳恳地积累福慧二种资粮。

◎ 几位尊者的教言

大瑜伽士帝洛巴尊者，曾给他的心子那若巴，传授过一个极为简单的窍诀，让他终身受益。他说：“吾子那若巴，显现此缘起，未证无生义，莫离积二资。”意思是，我的儿子那若巴啊，你要知道，显现都是缘起法，是从因缘而生的，因此，在你尚未证悟究竟的无生空性意义之前，千万不要离开对二种资粮的积累。

但现在有很多人，根本就不重视积累二资。甚至有人说：“不用供曼茶罗，不用念百字明……你们不必修加行，只要交给我六百块钱代替，就OK了。”这种说法很不好。这是我听来的，也不针对谁，但如果确有其事，那就不合理了。

当然，也许这也是一种积累资粮的“方式”，用钱代替加行。不过，我们最好遵循古德的教言，踏踏实实地积累资粮。就像这里讲的，在未证悟空性之前，缘起显现是不灭的，正因为它不灭，所以要积累资粮、净除罪障。这是我们应该永远谨记的窍诀！

瑜伽士布瓦巴，印度八十位大成就者之一，他曾在道歌中说：“虽具不求世俗佛果大把握，然应尽力精勤不断积福资。”虽然已经具有对世俗佛果无求的把握，但还要不断地精进积累福德资粮。

我们有什么把握呢？有些人连小资粮道的把握都没有，却已经不再积累资粮了，这是特别可怕的事情！《大智度论》云：“佛法相虽空，亦复不断灭，虽生亦非常，诸行业不失。”意思是说，一切万法的显现虽是空性，但不会断灭；虽然有产生，但也并非常有，所谓不断亦不常，因此，一切业都不会失坏。这就是因果不虚的定律。

这种定律――“善有善报、恶有恶报”，在得到佛果之前是不会灭的。佛经中常有记载，说三地菩萨为求正法，还要越过火坑等等，有很多感人的故事。菩萨尚且要断恶行善，那自己的境界自己清楚，既然还在因果中受束缚，就不应该妄自断言：“不用忏悔、不用积资。”否则，这对自他来讲，都是很大的障碍。

此外，无等塔波仁波切说过：“虽然积资净障也是本来清净，但要从微薄资粮开始积累。”意思是，就积资净障的本体而言，当然是本来清净的，但在未达到离垢清净之前，从世俗层面来讲，一定要积累资粮，而且要从最微薄的资粮开始。比如，供一朵花，燃一支香，点一盏灯……这些福德，都要尽力行持。

我的寺庙（多芒寺）那边有个道友，我认识他已经三十年了，出家前就认识。他也是随身带着曼茶盘，不管到了哪个圣地、哪个寺院，一坐下来，就开始供曼茶，作简供。他已经习惯了，多年前是这样，现在也是这样。

有一次，我们一起去伏藏大师大乐洲的一个伏藏山洞。在那里，他给我讲了一些他的经历：他曾去过什么什么地方，供了多少多少曼茶……可以说，供曼茶是他最主要的修行，他随时随地都在修。

这就是真正的修行人。但我们很多人不重视加行，认为这只是临时修法，观人身难得，要求的数量观够了，就不观了；念百字明，十万遍念完，就不念了；磕头等也是如此，根本不重视，修过了就不再修了，这不是修行人的行为。

一个修行人，在有生之年，乃至在得佛果之前的生生世世，都应该修持这些法，以此净除罪障、积累资粮。

◎ 供曼茶罗是积资最胜方便

佛陀以大慈大悲以及善巧方便，宣说了不可思议积累资粮的方法，而其中位居首要的，就是供曼茶罗。

密续云：“若于诸佛刹，无余三千界，庄严妙功德，供养圆佛智。”在供修曼茶罗时，我们应该将所有佛刹以及一切三千大千世界中的所有庄严以及胜妙功德，全部供养佛智。或者，最后一句也可以解释为，为了圆满现前佛的智慧，而作如是供养。

供曼茶罗，是藏地各教派都重视的修法，格鲁、萨迦、噶举、觉囊、宁玛，没有一派是不强调的。而在汉地显宗的修法中，虽然没有明显的“供曼茶罗”的字眼，但在佛像前供花、供水果等，所表达的是同一种意义。因为所谓曼茶罗，其实就是坛城或佛坛的意思。

因此，某些教派中未提及的修法，我们不能盲目否定它的合理性。就像一个产品，虽然自己厂里不生产，但你不能认为，其他厂家生产它也没有意义。同样，对自己宗派里不提倡的，动辄以“这不合理吧”、“我好像没听过啊”来排斥它，这显然是孤陋寡闻的表现。要知道，世间任何一个事物，它的作用与价值，都不是以人人皆知来断定的。所以，该修的法要修，不要因为一些粗浅的了解，障碍自己积累资粮。

● 两种曼茶罗

那么，在供曼茶罗时，按照大圆满心滴派自宗的传统，包括所修曼茶罗、所供曼茶罗两种。

所修曼茶罗，是摆放在佛堂里作供养对境用的，你可以将它观想为五方佛，也可以观想为皈依境；所供曼茶罗，是我们修五十万加行时要修的，也有几种。

关于曼茶罗的质地，根据自己的经济条件，上等者，使用金银等珍宝曼茶罗；中等者，使用青铜等材料制成的曼茶罗；下等者，使用石板、木板等光滑的平台作为曼茶罗，无论哪一种都可以（这次菩提学会发的奖品中，就有一个曼茶罗，是我特意设计的，挺小的，挺庄严，随身带着应该很方便）。

经济条件好一点，用金子、银子做，这是最好的。没有这个条件，也没关系。像以前的藏地，条件比较差，很多人连一般的曼茶盘都买不起，所以都用光滑的石块代替。从一些大德的传记上看，他们就是这样修的。

不管怎么样，每个人根据自己的情况来修就可以。

● 供堆分四等

所摆放的供堆：上等者，用松石、珊瑚、青金石、珍珠等奇珍异宝。

以前，我去台湾时，见那边很多居士非常重视供修曼茶。用的材料，也都是这里说的“奇珍异宝”，真正的珊瑚、琥珀、玛瑙，碾得细细的，一直供、一直修。当时我特别羡慕，觉得他们福报太大了，都是大老板，这辈子都这样，那来世更不得了了。

所以，我也有点担心：“到了来世，那么多的钱，怎么处理呀？”（众笑）

中等者，用藏青稞、橄榄子等药物及果实。

下等者，用青稞、大米、小麦、豆类等谷类。

“藏青稞”和“青稞”，有差别是吧？不管怎么样，用这些谷类做供堆时，每过两天洗一下比较好。以前我们修的时候，一般会准备两份：供这一份时，另外一份就洗了、晒着；供了一段时间以后，这一份就拿去洗了，供另一份，这样换着用。

我觉得，用粮食供挺好的。现在有些所谓的珍宝，是不是珍宝也不知道，就是些五颜六色的石头，可能也挺贵的，当珍宝也可以。不过，太大了可能不方便，曼茶盘小小的，供物大大的，所以弄细一点好。然后，这些供品一定要干净整洁，里面可以喷一点药物或香水，这也很重要。

最下等者，仅仅用碎石、瓦砾、细沙等为所缘境，也完全可以。

就像以前的有些大德，他们在修行时，的确什么都没有，只能将细沙洗得干干净净的当供物。现在的话，可能谁都不需要这样了，至少，用粮食应该没什么问题。

好一点的，粮食里面再加些珍宝也可以。以前很多老修行人就是如此，自己有几颗珊瑚、水晶珠、珍珠之类的，就加到谷类里面，这样来供养也很好。

不管怎样，修行时，供物都要干净，并认认真真地擦拭曼茶罗的基盘。

## 第一百二十节课

《大圆满前行》的“所讲之法”中，分共同外前行、不共内加行、往生法。

《大圆满前行》非常重要，它是实修的窍诀书，讲的都是实修法。现在正在讲不共内加行的“积累资粮”。

◎ 理论与实修相结合

现在，有很多佛教徒只重视理论，比如中观、因明、俱舍、般若、戒律，但没有实修的话，那就跟高等学校里的学术研究差不多了。老师讲、学生听，理论上都明白，可一涉及实修，就停住了。

就算是在佛教团体中长期闻思的人，也不能太理论化了，天天背诵、讲考、辩论，甚至造论，理论上花去太多时间的话，一实修起来，还是有一些障碍。所以，作为一个修行人，平时将理论与实修相结合，是非常重要的。

就我个人而言，入佛门是从《前行》开始的，所以在我的一生中，始终认为修加行是特别特别重要。

刚闻思的人，很多都不懂这一点，他一上来就从最高的境界下手。特别利根者当然可以，但作为一个平凡的修行人，从“人身难得”开始，次第修下去，这个才是正途。

◎ 随时随地供曼茶罗

修完外前行，又修完内加行的顶礼、皈依、发心、百字明以后，现在进入积累资粮的修法。

积累资粮，在我们的传统中，前辈大德最重视的，就是供曼茶罗。

供曼茶罗，不应该仅仅是五十万加行中的一个，而应该也是你平时的重要修行。比如，当你到了一个圣地、道场、寺院，或者在佛像、佛塔前，就应该供曼茶，一百、一千……随你的意乐进行供养。

不知道你们见过没有，藏地修行人去五台山时，很多人就在那座大塔前，供十万曼茶。印度金刚座也有，1990年，我们去那里时也看到过，很多藏人、西方人，就在金刚座前供十万曼茶。这是相当殊胜的修法。

因此，不论你前往什么地方，随身带个曼茶盘是有必要的。就像阿底峡尊者那样，随时随地都可以供养。今年我做的那个，可能随身带着还行，平时供的话，稍微大一点比较方便。

不管怎么样，一个真正的修行人，应该常常供曼茶。有条件的，佛堂里可以摆设佛像等所依，然后陈设五供，在这种环境里供曼茶，功德特别大。

◎ 对修福德有一个新的认识

通过这次供曼茶罗，我希望大家对修福德有一个新的认识，不要对积累资粮不重视。

有些人口口声声说：“一切都是空性，有什么可积累的？”

如果真有这么高的境界，倒也可以。但“空”的话，你不修善，同样也可以不吃饭、不赚钱。但有些人理论上说空，实际上又空不了，还是要拼命赚钱，那修行也是一样，一定要积资、修福。

人与人的福报不同，这是显而易见的。就说在座的各位，有的人，无论哪方面都很差劲，但有的人，各方面都不错。什么原因呢？就是前世积累的资粮不同。这一世的话，怎么说也很短，但来世是极其漫长的，为了来世，我们现在一定要积累资粮。

还有人说：“供曼茶罗有什么用？拿着米在那里擦来擦去的，有什么功德？事情是做出来的，钱是赚来的，自己不努力，这样供有什么意义？”

有这种分别念，我也理解，因为对因和果的道理，用思维是无法测度的。下面讲一则《旧杂譬喻经》里的公案：

有一次，佛陀到舍卫城乞食，来到一个女居士的家门口。这位女居士戒行圆满，她将饮食供养到佛的钵中以后，退到一面，恭敬而住。

这时佛陀为她说法：“种一生十，种十生百，种百生千，如是生万生亿，得见谛道。”意思是，种下一，可以生长至十；种下十，可以生长至百；种下百，可以生长至千，乃至生长至万、至亿……最终便能见到真谛。

女人的丈夫不信佛法，他听了佛陀的偈颂，就说：“瞿昙沙门，你太言过其实了吧，施一钵饭，能得那么多的福吗？”

佛问：“你从哪里来？”

他说：“我从城中来。”

佛问：“你见到的尼拘类树有多高？”

他说：“高达四十里，每年能收获数万斛的果实，它的核就如芥子一样，很小很小。”

佛说：“那要栽种多少才能长这么大的树，一升吗？”

他说：“不用不用，只一粒种而已。”

佛说：“你也太言过其实了吧？种一芥子，就能长到四十里高，得十万果实？”

他说：“真是这样的。”

佛说：“大地无知，尚能成熟如是果报，更何况以欢喜心供养佛陀一钵饭，这个福德，是无法衡量的。”

这样一说，夫妇二人心开意解，当下获得须陀洹果。

从这里看，修福的道理的确深细难知，偶尔生些怀疑，也是正常的。但是一直怀疑的话，慢慢就成了邪见，当邪见的“癌细胞”一扩散，自他的一切善根就被摧毁了。

因此，有智慧的人，应当利用“怀疑”来追寻真理，这样慢慢有了正见以后，就会深信佛语，深信福德的果报不可思议，从而积福行善。如《因缘品》云：“诸福真奇妙，其果极善妙，无似福解脱，是故当积福。”

◎ 堪布阿琼修曼茶罗

那么，要积福的话，供曼茶罗是最殊胜的。供的时候，有真实的珍贵供品，当然最好；没有的话，观想也是一样的。

供曼茶的方法，《前行引导文》中讲得不广不略，但我建议大家，还是看一下《前行备忘录》。在那里面，堪布阿琼根据上师的窍诀，以实修的方式，对入座、出座的具体修法，作了阐释。

我译《前行备忘录》的时候，前面放了堪布阿琼的传记，里面有好多感人的故事，你们都看一看。没有书的居士，可以上网找，你们天天上网，看些乱七八糟的东西，也没有意义，如果能利用它学些佛法，也是很好的。

堪布阿琼的传记记载：堪布修完十万百字明以后，来到上师面前。上师让他放舍，休息几天。《入行论》里说“放舍”有两种：一种是在一件善事完成时，彻底放舍；还有一种，是在行持善法的中间，身心实在太疲惫了，适当休息一段时间，再继续行持。

就这样，休息十天以后，堪布又来到上师面前。这次上师让他供曼茶罗，并借给他三宝所依：身所依，一尊释迦牟尼佛像；语所依，一本《般若摄颂》及一本《大幻化网颂词》；意所依，一尊噶当塔。

（噶当塔，与如来八塔的形状稍有差别，据说是阿底峡尊者入藏时，从印度尼西亚带来的。我们知道，泰国、印度尼西亚等地的佛塔，都是尖尖的那种，的确跟噶当塔有些类似。记得在《泰国游记》里，我好像提过：虽然没见到可靠历史，但噶当塔与泰国、印尼等的佛塔，说不定真有一些渊源。不管怎么样，我们修的时候，用噶当佛塔也可以，八大佛塔中的任何一座也可以，都是意所依。）

接着，上师又结合三士道及戒定慧三学，给他讲了噶当佛塔的象征意义。然后，又赠与他一尊全知无垢光尊者的像，里面装有尊者的些许脑肉，以及智悲光尊者的头发，特别有加持。同时，还给了他一些做灯芯的棉花等，让他在供曼茶期间使用。

回去以后，他按照上师的吩咐，将房间打扫得干干净净（我们在供曼茶罗期间，有单独佛堂的话，最好清理干净；没有佛堂的话，也应该搞一搞卫生，让房间干净一点），在石板上放置好上师赐予的圣物，并在这些所依前，陈设了日常五供。

然后，他准备了四驮粮食，作为供曼茶罗的供品。（四驮还是挺多的，一驮就是一个牦牛能驮得起的，四驮的话，大概要四五百斤，或者六七百斤。）在修持之前，他很仔细地将里面的小石子及燕麦、鸟粪、碎食渣等杂物，都拣了出来，然后又作了清洗，之后就修了起来。

修到约三万遍时，堪布阿琼又到上师那里去，上师让他再继续修持七万以及增补的数目，并问他念的是哪个供养偈。他回禀上师说，自己念的是法王赤松德赞作的供养偈。上师很赞许。

后来，有一次他梦见依卓玛护法神。护法神把他带到一个山顶，在一块清净的草坪上，他见到了无垢光尊者。尊者将水晶置于他的头顶上，为他唱了一个前后都有“阿”字的六句大圆满偈文。当时他生起无比敬信，当下中断了分别……出定时，他也醒了过来。醒来以后，他非常欢喜，并在无垢光尊者的像上，找到了几颗舍利。

修完曼茶罗以后，他把上师借与的东西都还给了上师。上师问他：“你是否见到了大全知无垢光尊者？”他已经忘了那个梦，而且也并未现量见到，所以就说：“我没有见到。”

过了一段时间，上师又问他见到没有，他还是说没见到。于是上师问：“那你是否做过相关的梦呢？”他说：“梦倒是做过。”接着，他把梦境详细地告诉了上师。上师听后，特别欢喜，说无垢光尊者已经把大圆满的所有法都传给了他。之后，又在其他弟子面前赞叹说：“阿乐（对阿琼的亲切称呼）见到了大全知。”

堪布阿琼，据某些历史说，是布玛莫扎的化身。如果是这样，他是不用修的，但在显现上，他还是修得特别特别认真、圆满。

◎ 不要等老了再修

圣者的显现是有原因的，所以，我们对于修福、修加行，千万不要懈怠，千万不要等老了再修。

有些发心人员确实很忙，不要说供曼茶罗，就是发心本身，白天工作、晚上加班，一直在忙。这样暂时没办法的，以后空出时间修也可以。

但除了这些人以外，大家都要修，现在就修，不要拖延。一个人能活多久很难说，现在有机会了，就应该修法。否则的话，总是“我不空，我还要做什么什么，等我老了以后再修……”，这种心态，可能永远都修不了。

昨天，我家里来了个领导。这个领导的为人很好，但他的看法和我不同。他说：“我是这样想的，现在我身为国家干部，要好好上班，为人民、为国家做些有意义的事情，一直到我六十岁之前，都是这样，好好工作；退休以后呢，六十到七十岁之间，我想陪着家人游山玩水，好好享受一下天伦之乐；这些都结束以后，七十岁，我准备从七十岁开始正式修行，迎接死亡，为后世积累资粮，这样就很圆满了。”

表面上，我只能随顺他，但心里一直在嘀咕：“七十岁，到底能不能活到那个时候啊？活七十也不容易啊！就算活到了，能不能修啊……”

可能这也是世人的普遍想法。尤其是年轻一点的人，上班下班，养儿育女，“等儿女们上了大学，成家立业以后，我再慢慢修吧……”抱着这种想法的人，让他们现在修，很难；但等到他们退了休，人都七老八十了，要修的话，更困难。

所以，因缘成熟的时候，一定要修。不修的话，我们末法众生福德太浅薄，就会很难接受教化，甚至死后还会堕入恶趣，就像从沙中榨不出油一样，哪里会有快乐呢？如《因缘品》云：“福德浅薄者，难化堕恶趣，如沙中无油，彼者岂有乐。”

我们的传承上师们特别重视加行，这是有道理的。你们可以看看，那些加行修得好的人，修行非常稳固，永远都不会变，也不会退转。但加行修得不稳的人，暂时也许会有点小神通，看到点什么、出点什么境界，但时间久了以后，这些全部就消失了。

所以，修行人一定要打好基础。尤其是像曼茶罗这样积累福报的法门，一定要努力修持，而且要现在就修，不要等老了再修。

下面正式讲曼茶罗的修法。曼茶罗，分所修曼茶罗与所供曼茶罗两种。如果有条件，这两个都要供。

戊二、所修曼茶罗：

首先，在所修曼茶罗的基盘上，放置五堆所供物。这五堆，可以明观为五部佛，也可以明观为皈依境。

如果明观为五部佛，那么，将位于中央的一堆观想成毗卢遮那佛，由如来部尊众围绕；前面的一堆观想成金刚不动佛，由金刚部尊众围绕；南方的一堆观想成宝生佛，由珍宝部尊众围绕；西方的一堆观想成无量光佛，由莲花部尊众围绕；北方一堆观想成不空成就佛，由事业部尊众围绕。

或者，像明观皈依境那样，将中央的一堆，观想成与根本上师无二无别的莲花生大士，大圆满传承诸上师以重楼式安坐；前面的一堆，观想成释迦牟尼佛，由贤劫一千零二尊佛围绕；右侧的一堆，观想成八大随行佛子，由大乘圣者僧众围绕；左侧的一堆，观想成声闻二圣，由小乘圣者僧众围绕；后面的一堆，观想成光芒四射的方格架内，层层叠叠放置着法宝经函。

不管是哪种观想，都要将所修曼茶罗放在供台上。

◎ 供桌

按照我们的传承，所修曼茶罗摆放在供桌上之前，要先供一遍三十七堆曼茶，再供一遍三身曼茶，之后便供到供台上。



三层供桌

这个供桌有三层，最上面一层，摆放三宝所依：佛像、经函（《大般若经》、《般若摄颂》、《七宝藏》等）、佛塔；中间一层，摆放所修曼茶罗；底下一层，摆放五供。

五供：神馐、花、水、灯、香。供的时候，从左到右；收供水的时候，从右到左。供水最好是七杯，条件所限的话，一杯也可以。就这样，五供环绕在所修曼茶罗的周围。这些具体做法，《前行备忘录》里讲得比较清楚。

如果经济条件有限，只有一个曼茶盘，那对所修曼茶罗，只是在心里明观也可以。或者，也可以按有些上师的做法，先把所修曼茶供一遍，放于佛台上，这样表示一下之后，再取下来供。

一般来讲，所修曼茶罗要每天早上供一遍，摆在佛台上；到了晚上临睡前，就取下来收好。如果觉得每天这样有点麻烦，也可以一直供着，直到供曼茶修完为止。

那天有一个道友问：“某某道友要搬家，那个所修曼茶罗一直放在那儿，我可不可以搬？”他不敢动，害怕一动了的话，会不会有什么不对。我说：“没问题，那个每天收都可以。”可能有些道理没学的话，做什么都不太踏实。

◎ 供品

至于供品，供所修曼茶罗时，多用些珍宝比较好，因为供了以后，一直摆放在那里就可以了。而所供曼茶罗，多用珍宝的话，有些太大了，一撒到基盘上，声音特别响，而且每次拿在手里也不方便。所以，最好用米、青稞等，再加些绿豆、红豆，或者象征性地加些珍宝，像珊瑚、珍珠都可以。反正，你们根据自己的情况看。

不管怎么样，如果条件允许的话，最好每次都用新的。比如，我今天用的供品，修完就收在一个口袋里，下次再用新的粮食。这样没有吝啬的话，一天换一次，最少一星期换一次，如此全部供下来，可能需要好多粮食。（你看堪布阿琼就用了四驮，好几百斤。）但若没有这么多粮食，有些上师也是把供品换着用：这次供这份，把另一份洗净、晒干；然后再供另一份，把这份洗净、晒干。

此外，供品一定要干净。特别是粮食，像以前的老修行人，他们在供之前，都会先把粮食洗净、晒干，把里面的小石头、渣渣等杂物清除掉，然后才开始供养。这是很好的修行传统。

然后，在曼茶罗的基盘上，放五堆供品，这五堆或观作五部佛，或观作皈依境，在这些殊胜对境面前供养，自然可以迅速清净罪障、积累资粮。

那么，所供养的是什么呢？是须弥山及四洲的一切财物，这远远超过一点点的金银，或者几千、几万块，功德非常大。当然，这主要是通过意幻供养实现的。意幻供养的功德，我们讲过，如果发心清净，它和真实供养是一样的。

戊三、供三十七堆曼茶罗：

所供曼茶罗有几种，首先是供三十七堆。

◎ 擦拭曼茶盘

● 左手持 右手擦

在供曼茶罗的过程中，左手拿着曼茶罗，并持念珠计数，用右手腕来擦拭基盘。

左手拿曼茶罗，这是共同承认的。但用哪只手拿念珠，在堪布阿琼的《前行备忘录》中，说是右手。除了堪布阿琼这么说以外，其他的我还没见过。而且，右手我也试过，好像很不方便，又拿念珠、又擦拭基盘，尤其是水晶念珠的话，去抓米时，声音有点杂。在很多上师的传承中，一般是用左手拿念珠，所以，我们也用左手。

这样，左手拿念珠，并持曼茶盘，右手长时间擦拭基盘。与此同时，内心专注所缘，不散他处而念诵七支供。

● 念一遍百字明

之后，要念一遍百字明。

念百字明之前，有些仪轨中有这样的忏悔文：自他一切众生无始以来，所造一切身口意之罪业，如擦净曼茶罗上的灰尘一样，一切得以清净。

这个忏悔文可以念，也可以只在心里想，然后就念一遍百字明。念完以后，按《前行备忘录》的观点，还要念一个《入行论》的偈颂：“为持珍宝心，我今供如来，无垢妙法宝，佛子功德海。”

我们平常修的时候，《入行论》的偈颂一般也不念。所以，念完百字明以后，就直接开始，一边念诵仪轨“嗡巴杂布米阿吽……”，一边供三十七堆曼茶。

对于这种供养，堪布阿琼提到了三种清净：意乐清净，不是为了今生救畏或善愿，而是为了拥有珍宝菩提心；对境清净，不是外道本师、邪魔之类，而是三宝尊；供品清净，是清净的珍宝等物，并且心无吝啬。具足这三种清净非常重要。

● 擦拭曼茶盘的意义

那么，擦拭曼茶盘有何意义呢？擦拭曼茶盘，并不是曼茶盘上有不清净物需要擦净，而是要通过这种苦行的方式，来净除自己二障的垢染。

其实，曼茶罗的基盘表示我们的相续，上面的垢染表示我们的业障，而擦拭，则象征着清净业障。正因为这一点，从前很多噶当派的大德，将曼茶罗视为忏悔的最佳方便。

他们在供曼茶罗时，先用手腕来擦拭曼茶盘，当手腕磨破生疮时，就用手的侧面来擦拭，又磨破时，再用手背来擦拭……像宗喀巴大师就是如此。

因此，擦拭曼茶盘的时候，绝不能用其他的氆氇、软布等来擦，只能用手来擦，这是往昔噶当派大德的传统，我们也要遵循这样去做。

◎ 摆放供堆

接下来，一边念仪轨，一边供三十七堆曼茶。

下面的《三十七堆曼茶罗仪轨》，是萨迦法王八思巴所作，因为简便易行，所以为格鲁、萨迦、噶举、宁玛等新旧派普遍使用。

此外，无论是新派还是旧派，各自都有许多与众不同的仪轨。尤其是宁玛派的每一个伏藏品中，都有一种供曼茶罗的仪轨。宁提派也是同样，关于广供三身曼茶罗的仪轨，是依照无垢光尊者在诸《心滴》中亲口说的众多言教。所以，无论采用哪种仪轨来供养，都不矛盾。

在供三十七堆的时候，首先念诵：

ཨོཾ་བཛྲ་བྷ་མེ་ཨཱ༔་ཧཱུཾ

嗡巴杂布米阿吽

གཞི་རྣམ་པར་དག་པ། དབང་ཆེན་གསེར་གྱི་ས་གཞི།

耶南巴达巴 王亲色戒萨耶

清净本基 大自在金地

同时左手拿着曼茶盘，右手洒牛净物及香水。

接着念诵：

ཨོཾ་བཛྲ་རེ་ཁེ་ཨཱ༔་ཧཱུཾ།

嗡班扎日客啊吽

同时用右手拇指和无名指拿一束花（或一粒米）在基盘上右向旋绕，最后安放在中央。如果有现成的铁围山要放，也在这时候放上。以下一边念诵仪轨一边安放供堆：

ཕྱི་ལྕགས་རི་ཁོར་ཡུག་གིས་བསྐོར་བའི་

谢架热扣耶给够哦

外铁围山环绕

དབུས་སུ་ཧཱུྃ་ལ་རི་ཡི་རྒྱལ་པོ་རི་རབ།

为色吽拉热意加波热绕

中央须弥山王

ཤར་ལུས་འཕགས་པོ། ལྷོ་འཛམ་བུ་གླིང་།

夏利帕波 霍匝哦郎

东胜身洲 南赡部洲

ནུབ་བ་ལང་སྤྱོད། བྱང་སྒྲ་མི་སྙན།

讷瓦浪秀 相扎莫年

西牛货洲 北俱卢洲

ལུས་དང་ལུས་འཕགས། རྔ་ཡབ་དང་རྔ་ཡབ་གཞན།

利荡利帕 鄂呀荡鄂呀烟

身洲及胜身洲 拂洲及妙拂洲

གཡོ་ལྡན་དང་ལམ་མཆོག་འགྲོ།

右旦荡拉求昼

行洲及胜道行洲

སྒྲ་མི་སྙན་དང་སྒྲ་མི་སྙན་གྱི་ཟླ།

扎莫年荡扎莫年戒达

恶音洲及恶音对洲

རིན་པོ་ཆེའི་རི་བོ། དཔག་བསམ་གྱི་ཤིང་།

仁波切热喔 画萨戒向

珍宝山 如意树

འདོད་འཇོའི་བ། ། མ་རྨོས་པའི་ལོ་ཏོག་

斗久瓦 玛谋波漏斗

如意牛 自然稻

འཁོར་ལོ་རིན་པོ་ཆེ། ནོར་བུ་རིན་པོ་ཆེ།

扣漏仁波切 洛吾仁波切

金轮宝 如意宝

བཙུན་མོ་རིན་པོ་ཆེ། བློན་པོ་རིན་པོ་ཆེ།

怎母仁波切 轮波仁波切

玉女宝 大臣宝

གླང་པོ་རིན་པོ་ཆེ། རྟ་མཆོག་རིན་པོ་ཆེ།

浪波仁波切 达求仁波切

大象宝 绀马宝

དམག་དཔོན་རིན་པོ་ཆེ། གཏེར་ཆེན་པོའི་བུམ་པ།

玛混仁波切 得亲波哦巴

将军宝 宝藏瓶

སྒེག་པ་མ། ཕྲེང་བ་མ། གླུ་མ། གར་མ།

给巴玛 幢瓦玛 乐玛 噶玛

嬉女 鬘女 歌女 舞女

མེ་ཏོག་མ། བདུག་སྤོས་མ། སྣང་གསལ་མ།

美斗玛 德布玛 囊萨玛

花女 香女 灯女

དྲི་ཆབ་མ། ཉི་མ། ཟླ་བ།

这恰玛 涅玛 达瓦

涂香女 日 月

རིན་པོ་ཆེའི་གདུགས།

仁波切德

珍宝伞

ཕྱོགས་ལས་རྣམ་པར་རྒྱལ་བའི་རྒྱལ་མཚན།

秀累纳巴加为加灿

尊胜幢

ལྷ་དང་མིའི་དཔལ་འབྱོར་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ་མ་ཚང་བ་མེད་པ་འདི་ཉིད་དྲིན་ཅན་

拉荡美 花救彭色措巴 玛仓瓦美巴的涅 真坚

将此等无不圆满之人天受用供养大恩

རྩ་བ་དང་བརྒྱུད་པར་བཅས་པའི་དཔལ་ལྡན་བླ་མ་དམ་པ་རྣམས་ལ་དབུལ་བར་བགྱིའོ།

匝瓦荡 结白吉波 花旦喇嘛达巴那拉 哦玩结怄

具德诸根本及传承殊胜上师……

在念诵“须弥山王……”时，在中央放上一大供堆，之后安置东胜身洲等四大洲时，将自己的这一方向或供养对境方向作为东方都可以，无论如何都要从东方开始，依次右旋来放。

安放代表身洲及胜身洲等附洲的供堆时，每一洲在东方、西方各有附洲，要按照顺序来放。比如，东胜身洲之后，先放左边的附洲，再放右边的附洲，先左后右；南赡部洲、西牛货洲、北俱卢洲，也是如此。再放置东方代表珍宝山、南方如意树、西方如意牛、北方自然稻的供堆。然后将代表轮王七宝及宝藏瓶的供堆，依次放在四方四隅。表示嬉女等外供四天女，置于四方；表示花女等内供四天女的供堆，放在四隅。之后东、西、南、北，依次为表示日、月、珍宝伞、事业尊胜幢的供堆。



1.中央须弥山王 2.东胜身洲 3.南赡部洲 4.西牛货洲 5.北俱卢洲 6.身洲 7.胜身洲 8.拂洲 9.妙拂洲 10.行洲 11.胜道行洲 12.恶音洲 13.恶音对洲 14.珍宝山 15.如意树 16.如意牛 17.自然稻 18.金轮宝 19.如意宝 20.玉女宝 21.大臣宝22.大象宝 23.绀马宝 24.将军宝 25.宝藏瓶 26.嬉女 27.鬘女 28.歌女 29.舞女30.花女 31.香女 32.灯女 33.涂香女 34.日 35.月 36.珍宝伞 37.尊胜幢

三十七堆曼茶罗分布图

当念诵到“将此等无不圆满之人天之受用”时，在那些供堆上面，无有空隙地堆积供物。如果有宝顶，最后就放在所有供物上面。

在“供养大恩具德诸根本及传承殊胜上师、佛菩萨众”这里，有些人说需要加上“无不圆满、圆满悦意”，但是华智仁波切的上师如来芽尊者说：“这一句在本论当中没有，实属多余。”（《喇荣课诵集》里也没有。）

关于曼茶罗的观想次第，如来芽尊者在亲传引导时就讲了这么多，再没有别的说法，所以在此，华智仁波切也没有撰写。然而，本引导文中说：另见《集密意续释》有详述。所以，如果想要广泛了解，不妨参阅此书。

总的来讲，供曼茶罗，是将三千大千世界的所有珍宝供品，在十方诸佛菩萨面前作供养，所以意义及功德都很大。

不管是哪一个教派，格鲁、萨迦、噶举等，在供的时候都一样，放好铁围山以后，就从中央须弥山开始，东、南、西、北，依次堆放。这个圈里面放满了，就把第二个圈摆上；满了，再放第三个圈；最后日、月、珍宝伞、尊胜幢，最后全部填满，放上金顶。之后，双手供在佛台上，或者供养在上师面前。

最后念到“将此等无不圆满之人天受用”时，如果是为了求灌顶，可以加念一句“弟子为了求灌顶”；如果是为了求法，可以加念“弟子为了受持妙法”。之后接上“供养大恩具德诸根本及传承殊胜上师……”。

法尊法师译过一个《供曼陀罗文观行述记》，里面讲述了很多这方面的道理，你们也可以参阅。

◎ 十万加行供七堆曼茶罗

五加行中修的十万曼茶罗，供的是七堆曼茶罗：

ས་གཞི་སྤོས་ཆུས་བྱུགས་ཤིང་མེ་ཏོག་བཀྲམ། །

萨耶布切谢向美斗扎

涂香鲜花遍大地

རི་རབ་གླིང་བཞི་ཉི་ཟླས་བརྒྱན་པ་འདི། །

热绕朗月涅得坚巴的

须弥四洲日月饰

སངས་རྒྱས་ཞིང་དུ་དམིགས་དེ་ཕུལ་བ་ཡིས། །

桑吉扬德莫得破瓦意

观想佛刹作供养

འགྲོ་ཀུན་རྣམ་དག་ཞིང་ལ་སྤྱོད་པར་ཤོག །

昼根那大扬拉秀白秀

愿诸众生行佛刹

供的时候，最好用藏文念这个偈颂。

偈颂的意思是：

先观想涂香及鲜花遍满大地，以为庄严；

再观想须弥山与四洲（共五堆），以日、月（二堆）为装饰（所谓“七堆”，指的就是这七堆），将须弥山、四洲及日月中的所有珍宝财富，以观想的方式取到面前；

再观想一切佛刹中的三世诸佛，将刚才的所有珍宝全部供养；

最后，愿一切众生都能前往清净刹土。

● 为何供七堆

麦彭仁波切《开显解脱道》中的“供三身曼茶罗”也很殊胜，但我们这次主要是供七堆曼茶罗。因为一方面以前是这样供的，一方面，这也是法王赤松德赞的金刚语。

在堪布阿琼的自传中也讲过，他最初也抉择过，是用蒋扬钦哲旺波的供养偈，还是七堆的供养偈？都是金刚语，但他还是选择了后者。

这个偈颂是怎么来的呢？当时，莲花生大士来到藏地时，法王赤松德赞将自己的一切眷属、财富全部供养给莲师，并念诵了这个偈颂。

从此，它就被广泛使用，并用来修持。因为是圣者的金刚语，所以加持力很大，否则，一般人自己造的，没有什么意义。在个别修法中，也有念咒语的，但在我们的传统中，是念偈颂。念一遍就是供一次，一共供十万次。

● 供七堆的方法

供完三十七堆曼茶罗以后，就将它放在供台上，然后开始供七堆曼茶。七堆曼茶罗要供十万遍，工程很大，所以既要保证速度，也要保质保量。

供七堆时，曼茶盘上面那几个圈就不用了，只用基盘，用左手持着。然后，以藏文念诵这个供养偈。

念第一句“萨耶布切谢向美斗扎（涂香鲜花遍大地）”时，右手抓一把供品不撒，同时，手腕在基盘上尽量擦拭。

念第二句“热绕朗月涅得坚巴的（须弥四洲日月饰）”时，就放供堆：从中间须弥山开始，然后东、南、西、北、日、月，依次安放，总共有七堆。



七堆曼茶罗

第三句“桑吉扬德莫得破瓦意（观想佛刹作供养）”，这一句是观想佛刹作供养。手上的动作：供养七堆，可以在念这一句结束时完成，也就是说，在念第二句和第三句时，尽量把一把米依次撒完，供完七堆。

念第四句“昼根那大扬拉秀白秀（愿诸众生行佛刹）”时，用右手在基盘上一擦，或不擦也可以。再将米全部倒入盆里或袋里，接着开始下一次供养，同时左手就拨一下念珠计数，这样一遍就供完了。

十万遍，就是以这种方式修持的。

## 第一百二十一节课

戊四、三身曼茶罗：

化身曼茶罗是九堆，报身曼茶罗是五堆，法身曼茶罗是一堆。依照宁提派的仪轨，供养三身曼茶罗时，首先是共同化身曼茶罗。

◎ 解释三身曼茶罗



化身曼茶罗 报身曼茶罗 法身曼茶罗

● 化身曼茶罗

化身曼茶罗，表示一位化身佛所化的世界。像释迦牟尼佛，就是在众生面前显现的殊胜化身佛。观修时，观想将他所化世界中的一切微妙供品，全部供养给昨天讲的所修对境――五部佛或皈依境等。

那么，一位化身佛的所化世界有多大呢？是三千大千世界。也就是说，四大部洲、须弥山乃至梵天算为一个世界，这样数到一千，称为一千小千世界；一小千世界算为一个，这样的世界数到一千，就称为二千中千世界；中千世界算为一个，这样数到一千个，就叫做三千大千世界。

这个“三千大千世界”，所拥有世界的数目，是无法想象的，它的广大也是不可思议的。而这一具有百俱胝四大部洲的世界，是一位化身佛的所化刹土。像释迦牟尼佛，他的所化刹土就叫具诤世界，也即娑婆世界。

这个化身曼茶罗要供九堆，对这九堆，很多上师也并未明确指出每一堆表示什么。有个别解释中说，轮王七宝一个算一堆，共七堆，再加上自己的身体及善根，一共九堆。但这种说法，也不一定很恰当。

一般认为：外面的那个圈表示铁围山，是一个世界的界限。而九堆当中，中间一堆是须弥山，四方四隅八堆，是代表这个世界的八方。

一位化身佛的所化范围，有百俱胝这样的世界。所以，接下来观想：在不可胜数、不可思议这样的刹土中，天境人间的轮王七宝、八瑞相等，有主、无主应有尽有的上等物品，加上自己的身体受用、寿命福德、权利地位、三时中所积累的善根、幸福安乐的事情等，凡是最为喜爱的一切的一切，都无一遗漏地堆积起来，不带有芝麻许的贪爱执著之心，全部供养上师化身尊众。

供养时，用九堆来代表所有世界中的一切微妙供品，并以此作供养。

以上是共同化身曼茶罗。

● 报身曼茶罗

接着再用心观想，幻化出无数个五大庄严刹土，均由不可思议的良田、无量殿、嬉女等无量供养天女作点缀，以此供养上师报身尊众，这就是不共报身曼茶罗。

报身刹土具有五种决定：处决定、本师决定、眷属决定、法决定、时间决定。这里是一地至十地菩萨的清净所见，在这些菩萨的所见中，也有天人的良田、无量殿及嬉女等，当然，这也是报身刹土的自性。

总之，报身曼茶罗有五堆，中间、东、南、西、北。

● 法身曼茶罗

将无生法界安立为曼茶罗的基盘形象，所显现的四相等一切分别识聚，安立为一个智慧供堆的形象，以此供养上师法身尊众，这就是殊胜法身曼茶罗。

在供这个三身曼茶罗时，擦拭基盘和前面一样。念化身曼茶罗偈颂时，就把第一个圈放上，里面供九堆；念报身曼茶罗偈颂时，就放第二个圈，里面供五堆；念法身曼茶罗偈颂时，放第三个圈，只供一堆，表示法界清净，然后把宝顶放在最上面。这样，一个三身曼茶罗就供好了。

这是把三个圈都用上的供法。也有简易的做法，就像供七堆一样，只用基盘：一边念三身曼茶罗的偈子，一边就像供七堆那样，就在基盘上加供堆，九堆、五堆、一堆，不用加圈，就这样堆在一起，然后擦掉，再供。也有上师是采用这种供法的。

有些道友已经按《开显解脱道》修了三身曼茶罗，那些数字都可以算。其实，按堪布阿琼等上师们的传承，修十万曼茶罗时，上等者，供宁提派的三身曼茶罗十万；中等者，供三身曼茶罗三万，供七堆曼茶罗七万；下等者，全部供七堆曼茶罗。

所以，我们全部供七堆的话，应该是最简易的了。

◎ 念诵三身曼茶罗

精通了以上观想要诀以后，应该怀着强烈、诚挚的信心和恭敬之心念诵下文：

ཨོྃཨཱ༔ཧཱུྃ། སྟོང་གསུམ་འཇིག་རྟེན་བྱེ་བ་ཕྲག་བརྒྱའི་ཞིང༔

嗡啊吽 洞色杰定谢瓦差杰扬

嗡啊吽 百数俱胝三千世界刹

རིན་ཆེན་སྣ་བདུན་ལྷ་མིའི་འབྱོར་བས་གཏམས༔

仁亲那登拉莫救为达

充满人天七宝等财富

བདག་ལུས་ལོངས་སྤྱོད་བཅས་པ་ཡོངས་འབུལ་གྱིས༔

大利龙秀吉巴永簸记

以及我身受用悉供养

ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོས་བསྒྱུར་བའི་སྲིད་ཐོབ་ཤོག༔

秋戒扣路结为这透秀

愿获转F轮王之国政

འོག་མིན་བདེ་ཆེན་སྟུག་པོ་བཀོད་པའི་ཞིང༔

怄曼得亲德波够波扬

报身佛处大乐密严刹

ངེས་པ་ལྔ་ལྡན་རིགས་ལྔའི་ཚོམ་བུ་ཅན༔

爱巴哼旦热哎措哦坚

具五决定五部供堆者

འདོད་ཡོན་མཆོད་པའི་སྤྲིན་ཕུང་བསམ་ཡས་པ༔

斗运秋波震碰萨益巴

供养无量欲妙赞供云

ཕུལ་བས་ལོངས་སྐུའི་ཞིང་ལ་སྤྱོད་པར་ཤོག༔

破为龙给扬拉秀巴秀

愿获圆满报身之果位

སྣང་སྲིད་རྣམ་དག་གཞོན་ནུ་བུམ་པའི་སྐུ༔

囊这那大运讷哦波哥

现有清净童子瓶佛身

ཐུགས་རྗེ་མ་འགགས་ཆོས་ཉིད་རོལ་པས་བརྒྱན༔

特即玛嘎秋聂肉被坚

大悲不灭法性游舞饰

སྐུ་དང་ཐིག་ལེའི་འཛིན་པ་རྣམ་དག་ཞིངཿ

哥荡特利怎巴那大扬

供养持身明点清净刹

ཕུལ་བས་ཆོས་སྐུའི་ཞིང་ལ་སྤྱོད་པར་ཤོག༔

破为秋给扬拉秀巴秀

愿获殊胜法身之果位

这是宁提派的三身曼茶罗，有三个偈颂，供一次时间还是挺长的。《开显解脱道》里只有一个，很简便。但不管用哪一个，平时多供三身曼茶罗，意义非常大。

乔美仁波切有一个简修曼茶的窍诀，窍诀中说：供曼茶罗，不仅是五十万加行中的一个修法，平时也应多修。比如，每天最好都能供三十七堆曼茶罗；如果做不到，那每天供一百遍三身曼茶罗；这个也做不到，每天供一百遍七堆曼茶罗；连这一点都困难的话，那至少也得念一百遍咒语。可见，供曼茶罗，应该是每天都有的修行。

这种修行，乔美仁波切说，是远离三垢的清净供养。如果是作其他供养，凡夫人的话，初、中、后都会掺杂不清净的念头。比如，你用钱来供养或行善，但这个钱，最初你赚的时候，可能就心怀狡诈欺骗，口说妄语等，有很多不善的成分；中间供养的时候，本来是为了积累资粮，但一做起来，又难免有傲慢、竞争等烦恼和痛苦；供养之后，往往又会产生吝啬心、后悔心，这三种垢染，一般人都很难避免。

而供曼茶罗就不同，刚开始，你是根据条件置办曼茶盘及供品的；中间修持时，也主要是作意幻供养；供养之后，肯定不会有什么吝啬、后悔，轻易就远离了这三种垢染。所以，这是特别殊胜的积资方法，不仅富人能修，穷人也能修。而且，自古以来的高僧大德，也都是依靠这一修法，积累了广大的资粮。

我们要知道，即使现前了佛果，如果缺少福德资粮，也无法现前三十二相、八十随好。因此，不想成佛另当别论，想成佛的话，就一定要积累资粮。

有些人自视过高，以为自己是利根，不用积累资粮。其实，只要你是凡夫，就一定背负着很多罪障，就一定欠缺福德。所以，每个人都要重视这个修法。

下面从偈颂上解释这三种供养。

● 化身曼茶罗

嗡啊吽

百数俱胝三千世界刹，

充满人天七宝等财富，

以及我身受用悉供养，

愿获转F轮王之国政。

这是化身曼茶罗的供养偈。

“嗡啊吽”是加持咒。偈颂的意思是，观想在百俱胝，也即整个三千大千世界中，遍满人天七宝为主的一切财富，再加上自己的身体、受用、善根、福德等，将这一切的一切全部供养给圣尊，愿自他一切众生都能获得转F轮王之国政――化身佛的果位。

释迦牟尼佛就是化身佛，在获得如是国政之后，再为无边众生转F轮，宣讲八万四千法门。这才是我们的目的。你供曼茶罗，把三千大千世界中最好的事物，全部堆积起来供养十方三世诸佛，不是为了自己快乐、漂亮、开心、发财，而是为了让自他都成就佛果。

因此，修行就像射箭一样，目标不准确的话，果位也不会广大。

● 报身曼茶罗

报身佛处大乐密严刹，

具五决定五部供堆者，

无量欲妙供云悉供养，

愿获圆满报身之果位。

报身刹土，也就是五部密严刹土，具有五种决定或说五种圆满，是五部如来所居之地。

那么，修的时候要观想，将报身刹土中的各种各样极其殊胜的无量欲妙供云，以普贤云供的方式，全部供养报身刹土一切圣尊，愿自他一切众生都能获得圆满的报身果位。

● 法身曼茶罗

现有清净童子瓶佛身，

大悲不灭法性游舞饰，

明点身持净刹悉供养，

愿获殊胜法身之果位。

现有清净的童子瓶佛身，以大悲不灭的法性游舞来装饰，这是大圆满不共法语。也就是说，在现前成就的童子瓶佛，也即众生皆具的如来藏上面，大悲是不灭的，并呈现为法性游舞的一种现象，同时还有明点、身持、清净刹土等，也都清净于法身刹土中。

当然，这些是无法用分别念来想象的，但总的你可以观想，将这一切清净妙用，全部供养法身刹土，并祈愿：自他一切众生都获得殊胜的法身果位。

以上三身曼茶罗的偈颂，修的时候，一般都用藏文来念诵。

◎ 以苦行方式供曼茶罗

计数的时候，左手握着曼茶盘，右手安放供堆。如果曼茶盘太大了，供一会儿，手就会痛。但这次制作的比较轻，应该问题不大，不过，久了还是会痛的。但不管怎么痛，在没有达到根本无法握住之前，一定要以顽强的毅力，将手抬起握着曼茶盘。最后，左手实在拿不住了，就将它放在前面的供台上，一边供，一边计数。

当然，这是特殊开许，一般情况下是不能这么做的，要一直拿着。到了用餐、喝茶等间歇阶段时，先收好前面所供的曼茶罗，然后再去。当重新开始时，再如前一样，首先供养三十七堆曼茶，并且继续计数。通过这种方式来供曼茶罗，必须要圆满供足十万遍。

其实，这也是一种苦行。这种苦行，不论是念百字明，还是磕头、修曼茶罗，都是要的。当然，这也要精进的人才行，不精进的人不行。不精进的人，他明明可以做到的事，也喜欢找无数借口，“我病了”、“我太忙了”……但精进的人，即使再忙，重要的事情也是不会放松的。

所以，修行人付出一点苦行是值得的。像这里，以顽强毅力持着曼茶盘，也算是苦行了。

所谓“苦行精进求正法”，并不单指口中无食、身上无衣的行持。其实，任何约束或勤奋的行为，比如晚睡早起、不散乱，严格地过一种修行生活，这都是苦行，都是在求正法。如果时时刻刻都能如此，像现在供曼茶罗，凭着苦行与安忍，坚韧不拔地供修不辍，就一定能圆满广大资粮。所以，我们一定要身体力行。

修曼茶罗如此，修其他加行如此，发心利益众生也是如此，一个精进的人，做任何事都能以苦行的方式进行。你们也可以看看，有的人确实特别精进，一天八九个小时坐在电脑旁工作，但除此之外，还跟其他道友一样，修完了加行，课也照上不误，同时又能做其他的许多工作。

有些人既不发心，也不听课，但加行还是修不完，不知道他来这里干什么。如果是在城市里，修不完我理解，因为那些居士有很多压力，单位的压力，家庭的压力，内心的压力……所有压力堆到一个人的肩上，要撑起来，确实是很困难的。

但在学院里，每天就是听几堂课，也没别的事，这样都修不完的话，肯定是有问题的。要么就是不修，要么就是他上师不强调，而他把那个上师当“如意宝”，上师不修，他也就跟着，这可能不太好。

这种事是存在的。外面也有，就是因为懈怠，有些人慢慢就从学会里退了，从学佛的群体中退了，但有什么办法呢？不过，我还是想提醒一下：真正想学佛的话，不是口头上依止某某上师，表面上得个什么法就够了。你要转变相续，一定要实修。

你们看看，华智仁波切一辈子修了多少次加行？堪布阿琼，他在修加行的过程中，又是如何苦行的？所以，大家在这方面一定要精进。

我要求你们看《前行备忘录》，一个是看堪布阿琼有什么窍诀，一个是看他是怎么修的。传记里供曼茶罗的那一段，书每个人都有，有些人却不看，这个我有很大的意见。

当然，你们都重视这个修法，这个我知道。而且最近你们也忙，每个人又都有些自己的事情，这个我也理解。但不管怎么样，一个人对闻思、对修行的重视程度，从他的行为中，还是看得出来的。

今天，有个英国佛教徒给我打电话，说她是某某上师的弟子，上师有一个很简略的兼修法，可以将曼茶罗、百字明、皈依等一起修，不用一一修，她说她很喜欢这种修法。

当然，这种“快餐式”修法也很好，应该也是上师的方便，我不反对。可是，如果在行持善法上越来越简略，做琐事上却越来越广大的话，那是不是也在给自己找借口呢？

◎ 供七堆曼茶罗

暂时不能做到广供三身曼茶罗的人，也可以念诵下文，供七堆曼茶罗：

ས་གཞི་སྤོས་ཆུས་བྱུགས་ཤིང་མེ་ཏོག་བཀྲམ། །

萨耶布切谢向美斗扎

涂香鲜花遍大地

རི་རབ་གླིང་བཞི་ཉི་ཟླས་བརྒྱན་པ་འདི། །

热绕朗月涅得坚巴的

须弥四洲日月饰

སངས་རྒྱས་ཞིང་དུ་དམིགས་དེ་ཕུལ་བ་ཡིས། །

桑吉扬德莫得破瓦意

观想佛刹作供养

འགྲོ་ཀུན་རྣམ་དག་ཞིང་ལ་སྤྱོད་པར་ཤོག །

昼根那大扬拉秀白秀

愿诸众生行佛刹

这个偈颂，前文中讲实际供修时讲过了，是国王赤松德赞迎接莲师时，奉献自己的国土、臣民及一切受用时所念诵的供养偈。后来，藏地从前译派到后译派，众多高僧大德及修行人，也是用它来供曼茶罗的。

它的意思是，用涂香、鲜花铺满整个大地，须弥山、四大部洲以日月为严饰，观想将此世间的一切欲妙全部供养诸佛菩萨，愿一切众生能行于清净刹土。

供的时候，中间一堆是须弥山，然后是四洲――东、南、西、北，东是靠近自己的位置。最后是日和月，日东、月西，这样一共七堆。



七堆曼茶罗

如果动作快的话，每一堆也不一定分得清，但这个不要紧，最重要的还是观想。应该观想：将三千大千世界的所有供品、欲妙，天上、人间的一切珍宝之物，也包括自己的身体、善根、圆满、快乐、福德等，全部供养十方诸佛菩萨。心里一直存有这种观想，是非常重要的。

● 外、内、密三种观想

在观想上，乔美仁波切有外、内、密的三种观修法。

外供曼茶罗：如刚才讲的一样，观想在上师、十方诸佛菩萨以及本尊空行面前，供养三千大千世界的一切供品。供修之后，不必将皈依境收回，让其自行消失，或住于空性无缘中即可。

内供曼茶罗：对境同前，观想自己的身体是须弥山，四肢是四大部洲，整个身中的血肉等，全部观成世间的一切欲妙及供物，并以此供养上师诸佛，最后将皈依境融入自己的身体。

密供曼茶罗：对境同前，从自心幻化出普贤云供作供养，最后全都入于与皈依境无二无别的境界中。

这三种观想方法很殊胜，也可以随时修持。能修的话，无勤中便可积累极其广大的资粮。

供三身或七堆曼茶罗之后，最后还要加上咒语：

章格日 Ra那曼扎拉勃匝梅嘎萨莫扎 萨巴 Ra那萨玛意啊吽

● 以三殊胜摄持

无论怎样，在供养的过程中，应该以三殊胜来摄持。最初是加行发心，心里要想：“这次我供曼茶罗，是为了利益天边无际一切众生。”中间是正行无缘，真正的无缘，对一个未证悟的人而言，是很难的，所以，只要尽量减少杂念，不被杂事中断，也算是无缘了。不管怎么样，相似地以对空性的了解作摄持，或最后收座时安住一下空性，也都算是在积累智慧资粮了。最后是结行回向。

以三殊胜摄持是十分重要的，这一点与其他修法完全相同。

以前，藏地非常出名的朗吉日巴尊者说：“所谓供曼茶罗，伸手便可积累广大资粮，所以，再没有比它更为甚深的法要了。”

想想也是，单单依靠手，便能积累广大资粮的法门，可能除了供曼茶罗，再没有其他的了。其实，要积累资粮，特别是广大的资粮，是非常不易的。像修寺院、行慈善等很多善举，前世没有一定福报的话，要做这些是特别特别困难的，即使你想发心，也不一定有机缘，不一定有这么大的福分。

但是供曼茶罗，谁都可以。所以，一定要依此来圆满自己的资粮。

戊五、供品洁净：

◎ 陈设干净、新鲜供品

在供曼茶罗期间，用青稞、小麦等谷物供养时，如果自己经济富裕，绝不能重复使用陈旧的粮食，完全要用新鲜粮食作供养。

堪布阿琼用了四驮，还是挺多的。昨天，我看到很多人往回背大米，五十斤、二十斤、十斤，都可以。不管怎么样，每个人根据自己的实际情况，可以适当更换所供的粮食及供品。一天换一次可以，一个礼拜换一次也可以，如果不舍得，像前面说的那样，洗净、晒干，不断换着供，只要没有吝啬心，这样也可以。

否则，有吝啬心的话，就不好。不仅是供曼茶罗，做任何功德都一样，只要是没有吝啬，根据自己的条件做就好。

这样供养之后，将所供的粮食施给鸟类、鼠类或盲人、乞丐等，或者堆放在佛像、佛经、佛塔前，或倒在一些干净的地方等，都是可以的。只要不归为己有，如何处理，自己可以决定。

如果实在太穷了，一次供养的粮食，反反复复来供，也是允许的。

但不管怎样，都要先将供品中的土灰、稗子、鸟粪等所有杂质清除干净，有时还要用柏树芽烧烟熏过以后，做到所供物清净、清洁，并且用藏红花等香水浸湿后，再来供养。

## 第一百二十二节课

下面我们继续讲供曼茶罗。

◎ 远离吝啬、愚痴，以信心如法供养

对于一贫如洗、没有供品的穷人，或者真正能够观想“一尘中有尘数刹”而作意幻供养的那些利根者，佛经中开许可以供养土粉、瓦砾等。而自己本来拥有万贯家财，却舍不得用来上供下施，反倒摆出诵咒、观想等种种相似的理由，而自以为是的那些人，其实是自己骗自己。

现在世间上有些人学得并不究竟，只稍微懂得一点点，却声称只要念相应的咒语，五加行也可以不修，吃肉也不会有过失……这种懒惰、愚痴的行为，不但骗自己，还骗他人，是非常不合理的。

有些人不懂，还劝别人：“算了、算了，供养这些有什么用，心安住就可以了，心里观想就可以了。”如果自己有财物，就不能这样做，比如你不吃饭，是否观想自己吃了就能解除饥渴呢？恐怕还没有达到这种境界。

实际上供养的功德特别大，供养曼茶罗是对诸佛菩萨供养的最佳方便方法，通过供养，即生、来世都能得到无量无边功德。《华严经》中云：“供养能尽一切苦，供养必得诸佛智，此应供处供无等，是故欢心供养佛。”可见，在无上应供处诸佛菩萨面前供养，能除一切苦，能获得无上智慧，所以应该以欢喜心供养曼茶罗，或其他世间财物，乃至最无上的供品。《本事经》亦云：“施三宝福田，名最胜施者，所在常安乐，后当证涅槃。”意思是说，在三宝处以清净心作供养，这叫最殊胜的布施，今生、来世都能感受安乐，后来必定证得涅槃果位。

而且，诸续部及窍诀中明明说“清洁美妙之供品”，以及“配制清洁欲妙供”，而并没有说“肮脏污秽之供品”。因此，我们绝不可以将自己的残汤剩饭等肮脏不堪的物品作为供品，或者好的青稞留给自己吃，渣滓作为供物或磨成做神馐食子的糌粑等。

前段时间，有一个人跟出家人说：“这个饮料你们带走，我供养你们。我不喝垃圾食品，请师父们慢慢喝！”这是很不如法的，过失非常大。

诚如往昔噶当派诸大德所说：切切不要自己享用新鲜的部分，而将发霉的油饼、发黄的菜叶等供养三宝。将有辣味或腐败的酥油等作为神馐，或者做成酥油灯来供养，而自己食用新鲜的酥油，这些都是耗尽福德之因，所以必须坚决断除。

平时供养的时候，有些人喜欢将自己多余的，或实在吃不了的东西作供养，这也是不合理的。一般藏地有这样的习惯，在穿新衣服前都会在空中甩一甩，表示供养诸佛菩萨；享用任何一种食物前，也会献新供养诸佛菩萨；提水前，也会用水的献新供养诸佛菩萨，其功德非常大。

◎ 做神馐、食子等时，要软硬适度

此外，在做神馐、食子等时，软硬程度一定要做成与自己食用的一样，不能考虑简便易行而做成软软绵绵的食子团。

以前法王如意宝要求学院每天都修“普贤云供”，所以每天都要供三千盏灯、三千个食子等数量极大的五供。那时金刚降魔洲也一起参加，很多道友应该知道，所做食子的软硬程度应与自己吃的糌粑一样，不能太软了、也不能太硬了，太硬了根本没办法做，太软了消福报。

阿底峡尊者曾经亲口说过：“西藏人是不会富足的，因为人们做的食子团软软塌塌。”阿底峡尊者对西藏经济的印象很不好。可能他在印度各方面的生活条件都很不错，所以来到藏地后，一会儿说西藏是饿鬼世界，连享用对清净福田供养一斗青稞果报的人都没有，一会儿说西藏不会富裕。当然，他老人家也不一定是说全西藏人。所以，一定要如理如法地做食子。

◎ 在藏汉两地用净水作供养可以圆满资粮

此外，阿底峡尊者还这样说过：“在藏地，仅仅用水来积累福德也已足够了！在印度，由于气候过于炎热，而没有西藏这样清净的水。”确实，印度地处热带，水不如藏地的清澈。以前法王去印度时，看起来印度的水还有点混浊。所以，只要自己能够精进，在藏地以供养清净的水来积累资粮，也会得到想象不到的功德利益。在汉地，水的质量也很不错，如果精进以水供养，功德也非常大。

作水供时，要将七个供水杯等供器认认真真擦得干干净净，排列的时候要整齐，间距也要适度，不可有过窄过宽、东倒西歪等现象。并且，水中不能混有谷类、灰尘、含生等杂质。水器中的水也不能满满当当或极度不满，供台上不可有溢出的水流等。一定要做到精致美观，令人赏心悦目。

我以前讲过，希望道友们能在自己家中，每天供七杯净水。如果实在不行，供几天以后撤也可以。以前有一位道友说：“我供了七天以后，水慢慢就没有了，可能是护法神经常来的原因。”他自己懒惰，水自然干了，还说是护法神。

《普贤行愿品》中也说：“如是最胜庄严具。”所以，无论是哪一种供品，甚至摆放、罗列的形式都要做到美观庄严，使人舒心悦意。这样，依靠恭敬诸佛菩萨之因，便可圆满自己广大的福德资粮。

◎ 供养关键要有清净的心

作为在学院常住的道友，这些供养的道理应该会懂。希望大家经常供养诸佛菩萨，哪怕是一盏灯、一支香、一朵花，乃至我们所看见的庄严房屋等悦意之物，以及自己所喜欢的人，都可以供养。

三宝没有执著，只要供养就能积累非常广大的资粮，但心一定要清净。

● 供一盏灯得成佛授记的公案

当然，在自己穷得叮当响、实在无能为力等情况下，以一颗清净的心，供养肮脏的残汤剩饭、低劣物品等也未尝不可，因为诸佛菩萨并没有干净、肮脏的执著分别念，往昔也有贫女仲涅玛供养世尊酥油灯的公案。

这个公案我母亲最先给我讲过，她一个字都不认识，但很多佛教公案都会讲；我还没上学，一个字都不认识的时候，她就在我们耳边经常讲这些公案。因为年龄小，公案记得牢，长大之后学习佛法，感觉基本上与佛经中的文字差不多，只不过个别词来源于藏民族的生活习惯而已。我小时给很多人讲过这个公案，80年代在学校读书时，也常讲这个公案，以劝大家多作供养。可能大家也会讲，因为我们以前学习过。

据《贤愚经•贫女难陀品》记载：佛在世时，有一叫难陀的女人特别穷，什么供品都没有。她每次看到国王臣民供养佛陀及僧众，就特别内疚，责备自己前世没有造善业，即生当中如此贫穷，不能供养福田。

后来她四处乞讨，得到了一枚钱，就去油店买油。因为钱少只能买一点点油，卖油人知道情况后，很可怜她，给了双倍的油。她非常欢喜，做了一盏灯，拿到祇洹精舍去供养佛陀，并发愿“来世得智慧照，灭除一切众生垢暗”。

第二天早上，目犍连准备灭灯，但始终灭不掉。佛陀告诉他：“这盏灯是以菩提心供养的，你这样的声闻根本没办法熄灭。”这时贫女刚好前来礼拜佛陀，世尊当即为她作了成佛的授记。

可见，哪怕是供一盏灯，如果以菩提心摄持，其功德也不可思议。因此，我们不能以善小而不为，也不能阻碍别人行持善法。

● 供低劣食物获大果报的公案

另外，曾经有一位患了麻风病的女子，在行乞的时候得到了一碗米汤，并以之供养声闻大迦叶尊者。当时一只蚊子落入汤里，麻风女试图除去蚊子，结果手指掉落在米汤中。但是大迦叶尊者为了满她的心愿而喝了米汤，并作为自己全天的斋饭，这使得麻风女无比欢喜，以此因缘，她死后转生到三十三天。

在南传经典《长老偈》中，也有一则相似的公案：长老大迦叶尊者劝比丘知足少欲时说：我在乞食的过程中，遇到了一位麻风病患者，他布施我食物时，手指掉在了钵中，我享用食物的过程中，从来没有生起过厌恶心。

在汉文《大藏经》中，有一部《佛说摩诃迦叶度贫母经》，情节虽然不同，但非常好，方便时希望大家看一看，经文很短。经中说：当时迦叶尊者去王舍城找穷人化缘，见一贫母身无分文、一贫如洗，身体瘦弱、常生疾病、衣食无着。于是尊者近前找她化缘。

当时，她除了向富人乞讨来的臭恶米汁之外，一无所有，因此特别伤心地说：“您应该给我布施，在这个国家当中，再也没有像我这样贫穷的人了。”

迦叶尊者说：“我就是来灭你贫穷的，只要你能布施我一点点东西，来世就会富贵。”

然后她就把剩下的米汁供养给了迦叶尊者。尊者当即喝下，并为她作了回向。

贫母死后转生到天界，威德巍巍，震动天地。帝释天问她：“你前世造了什么样的业，居然有这么大的福报？”天女就讲了自己的前因后果。

● 归结于心

作为后学者，我们对这些公案应该生起真正的信心。当然，在实际行动中，不一定非要布施或供养特别多的钱财，但一定要有这样一颗心，我原来讲过“慈善是心”。但是，这一颗心不能开心的时候有，不开心的时候没有，甚至否定、驳斥，那就不合理。

所以，供养曼茶罗时也是同样，以清净意乐尽己所能做成纯净悦意的物品而供养，是殊胜的要诀。《诸法集要经》云：“是心能作罪，亦能修福业。”如果我们这颗心经常对旁边的人生贪心、生嗔心、生嫉妒心，经常看不惯他人，甚至人坐在听法的行列中，心也一直外散，那就以心造了各种各样的恶业。如果心地善良，即使行为有时候不是特别如法，也有非常大的功德。

因此，在供养时一定要管好自己的心。

戊六、积资之理：

◎ 出世间成就源于积累资粮

供曼茶罗等精勤积累资粮的方便，在修道过程中是不可缺少的修法，不管是什么身份的人都需要修。

有些人说：“我不用修五加行，直接修大圆满就可以了，上师跟我有特殊因缘，已经慈悲开许了。”但我认为，即使上师有大神通，你是利根者，也要修福德。

以前阿那律尊者眼睛瞎了，衣服烂了都没办法补，他大叫：“谁求福德？来帮我缝衣服吧。”这时，佛陀来到他面前，告诉他：“我希求福德，我帮你补衣服。”他吓坏了，说：“佛陀！我不是说您，说的是其他人。”佛陀说：“我为什么不能做，成佛后也不能停止积福，福德越多越好。”

在显现上佛陀还要不断积福的话，那我们连十万曼茶都不需要修，确实有点怀疑。不敢说不对，因为众生的根基不同，很有可能是布玛莫扎那样的顿悟者。但一般来讲，很多大圆满祖师对积累资粮和净除罪障都很重视，包括上师如意宝，点点滴滴都不轻视。

前段时间我跟几个道友交谈，大家都说：“上师如意宝在世时的那些老弟子非常好，特别重视念诵等积资净障，而现在一代不如一代。”也有这样的悄悄话。说实话，很多高僧大德在世时，讲一堂课也能断除他人众多邪分别念，甚至影响一辈子。因此，积累资粮的方便是不能舍弃的。

如续部中说：“未积资粮无成就，沙子不能榨出油。”不积累资粮而希望获得成就，是不可能的，如同想从河边的沙子中榨出油来一样，就算是费尽九牛二虎之力挤压沙子，也不可能从中得到一点一滴油的成分。

反之，想通过积累资粮来获得成就，则好似榨芝麻得油一样，榨多少芝麻就会出多少油，哪怕是仅仅将一粒芝麻放在指甲上挤压，它也会使指甲变成油渍渍的。佛在经中也说：“未曾积累资粮欲得成就，好似搅拌水想得油；积累资粮欲得成就，恰似搅拌乳想得酥油。”

成佛是我们的共同目标，对大小乘佛教徒来讲，这都是最重要的。现在世间很多年轻人常问：“生命的意义何在？正确的人生目标为何？”不作长远考虑就另当别论，若考虑长远，时时刻刻都要想“我要成佛”。

佛陀在经典里面讲：作为国王，事务繁多，所有经典的意义要一一修持根本无法实现，若唯一修持一法则能获得成就。哪一法呢？在行住坐卧，做任何事情时，都要有“我要成佛”的心念。

在座的各位也是如此，千经万论要全部精通、一一修持，也有一定的困难，所以时时刻刻都要有“我要成佛”的愿望，作为希求成就者，这特别重要。因为，若坚固了目标，就会创造它的因――积累资粮和净除罪障。

确实，若没有积累资粮，则不可能获得佛果。以前，赵州禅师在佛堂前扫地，一个和尚问他：“您是得道高僧，怎么还扫地呢？”他说：“灰尘是从外面飞来的。”这位僧人说：“佛门是清净圣地，怎么还有灰尘呢？”赵州说：“你看，又飞进来了一个灰尘。”其意是说，心不清净，分别这么多，不扫不行。

我觉得，汉地禅宗丛林之所以要出坡，也是为了培养福报。以前，百丈禅师提倡农禅并重，自己也立下了“一日不作，一日不食”的誓言，因此他的一生都在不停地劳作。晚年有一天，有僧人见他年老，心中不忍，便把农具藏了起来。因找不到农具只好休息，当日他也拒绝吃饭，说：“我没有德行，怎敢叫人养着我呢？”后代禅林受他的影响，很多禅僧每天都要劳动，以培养福德。

在印度，现在有很多藏传佛教的大寺院，许多大德要求所有僧人都要种地。印度不像其他地方，僧众有很多西方信士供养，但大多数都要自己干活，那些出家人很能干，非常好！

昨天，我看到女众综合楼有几位尼僧在搬煤炭，其中一位是本届夏令营的营员，那时她还没有出家，是美国的一位留学生。我好不容易才认出来，因为她浑身都有煤炭灰。我故意问她：“你不在像花园一般的美国好好读书，到这里天天做‘煤人’干嘛？”

话虽这么说，不过我心里始终认为：不管是什么身份的人，哪怕是总统、法师，做一些事情都有必要。因为人没有必要摆架子，一直很傲慢地享用别人的劳动成果，而应多干活、多做事、多培福报，以前很多高僧大德的行为都是这样。现在有些富贵家庭的孩子，所有人都要为他服务，自己只想享受，这是很不好的。应该以各种方式培植福德，尤其应为僧众等福田做一些有意义的事，这对以后的成就非常有利。

因此，获得终极殊胜的成就，是圆满二种资粮的正果。正像前文中所说，如果没有圆满福慧资粮，就无法获得具备二种清净的佛果。龙猛菩萨也亲口说：“此善愿诸众，圆满福慧资，获得福慧生，殊胜之二身。”意思是，以此善根回向给一切众生，愿他们圆满福德资粮和智慧资粮，在获得圆满的福慧二资粮后，出生殊胜二身――法身和色身的果位。《菩提道灯论》里也讲过：“福德智慧二资粮，圆满佛位之因也。”

其中，通过圆满有缘福德资粮，可获得殊胜色身；依靠圆满无缘智慧资粮，可获得殊胜法身。如《中观宝鬘论》云：“诸佛之色身，由福资所成，法身若摄略，由慧资所生。”所以，如果我们不积累福报，天天都观空性，到一定的时候，就会出现“没有色身、唯有法身”的佛陀。当然，这是从假设的角度来讲的，实际上不会有这种情况。相反，若只积累资粮，不观空性，也不是很好。

对一位好老师来讲，他会重视学生德智体全面发展，如果只重视某一方面，这种片面的教学对孩子是不利的。同样，对一位好上师来讲，他会关心弟子积累二种资粮。在这方面，我不是自赞毁他，的确我们遇到法王如意宝是非常幸运的。因为，如果上师只注重福德资粮，而不重视中观、大圆满等空性方面的教法，甚至不懂、排斥，那弟子也只会懂得积福；如果上师只对空性非常精通，而对积累资粮的世俗善法不太重视，那弟子也会只偏重于智慧。所以，我们不但要二资并重，还要以此引导后人。

◎ 世间成就也源于积累资粮

而且，暂时的世间成就，也都来源于圆满资粮。如果自己从来没有积累过资粮，那么无论下多大的功夫，也无济于事。

一位道友多次跟我说：“您可不可以给我加持一下？我想发财。”我说：“我已经加持过无数次了。”确实，没有积累资粮的话，想发财也很困难。比如，仅仅就眼前的受用、饮食、财物来说，有些人依靠以往积累资粮作为后盾，不费吹灰之力自然而然财源滚滚。可是有些人整个一生都是千方百计、勤勤恳恳、兢兢业业经商务农等，结果却没有芝麻许收益，最终竟然落得个饿死的下场，诸如此类的事情，是我们在现实生活当中有目共睹的。

以前，我家乡有一个人非常穷，前段时间我去寺院又碰到他，现在还是那样穷。其实，一个村里的牧民，人均收入基本上是相同的，他们家也有很多年轻人很能干，但始终穷困潦倒。所以人的福报特别奇怪，有些人根本不需费力，钱哗啦哗啦就来了；而有些人再怎么努力，钱哗啦哗啦就没有了。我每次看到他，都会想到积福很重要。因为我小时候他就很穷，现在他眼睛都绿了（马上要死的比喻），还是那样穷。

相信大家从自己的亲朋好友、左邻右舍，也能看到这样的情况。以前，藏地有一位国王开展了三次“均贫富”的运动，但后来富贵的照样富贵，贫穷的照样贫穷。所以，积福非常重要！

◎ 若未积福，上师三宝和财神、护法神也无能为力

再者，有些想通过修财神、护法神等得成就、获财富的人也是一样，如果自己没有往昔所积累的布施果报，那么护法神们也爱莫能助。

现在汉地有人特别喜欢求黄财神的灌顶，对于有福报的人来讲，这能起到助缘的作用，黄财神有办法让你发财；如果自己一点福报都没有，灌多少个顶也不一定能发财，只能在相续中种下一些善根。

现在很多人都这样说：“您可不可以给我一张财神的照片？我想随身带着。”“您给我念个财神的咒语好不好？我想经常念。”可能他们天天都在祈祷：“财神！财神！我要发财！我要发财！”有些上师也随顺众生，拿着一个木棒边加持边祝愿：“发财发财，发大财！”但不知发了没有？

按理来讲，单坚护法神和紫玛护法神都是财神，多祈祷有好处，所以不要堕入一边。不过对于真正的修行人来讲，钱财少一点比较好，钱财多了，心容易散乱，经常产生痛苦，从而耽误修行。若一点钱财都没有，也很苦恼。戒律里面讲，应发愿过中等生活，不堕两边。

从前，一位深居山里的修行人生活拮据，一无所有，于是他便开始观修单坚护法神，结果真的修成了，已经达到了人与人交谈般的境界，可是却没有获得任何悉地。单坚护法神对他说：“因为你以前布施的果报一分一毫也没有，所以我实在无法给予你悉地。”

一天，在众多乞丐的行列中，这位修行人得到了一碗稀粥。回来后，单坚护法神问他：“今天我给你悉地了，你知道吗？”那人说：“我仅仅得到了一碗稀粥，而且不只是我，所有的乞丐都得到了，不知道您所赐的悉地到底是什么？”

单坚护法神说：“盛粥时，你的碗里落的一大块油脂，就是我赐的悉地啊！”

以前有些人想吃肉，就以这个公案作证明，说单坚护法神都赐给别人油脂，自己也可以吃肉。其实并不是这个意思，只不过象征性地说明福德很重要，否则，即使有护法神的帮助也没办法。所以，在供斋时，如果碗里得的好吃的东西比较多，有可能是护法神的加持。但是，没有福报的话，想发财也没办法。

以前，有一世的噶玛巴非常有威望，知名度相当高，每天都有来自十方的供养。他有一个侍者，天天都为他收供品。这个侍者很贪财，心里特别羡慕，一直想：“上师每天都有这么多供养，我这么辛苦，怎么没人供养我呢？”

上师以他心通了知他的想法后，对他说：“明天所有供养全部归你。”

那位弟子特别高兴，一直盼望明天多来一些供养。结果白天没来任何供品，到傍晚时只有一位老乡供养了一块干牛皮。他很伤心，上师跟他说：“可能你前世只积累了一块干牛皮那样的福德，而我前世积累的福德多一点。”从此他反观自心，了知这跟前世有关，心里就想得开了。

可见，如果自己实在不具备往昔所积累的布施果报，即使修财神法，也不能遣除贫穷。假设世间的财神等也能够赐予受用的悉地，那么诸佛菩萨的威德、神变胜过他们百千倍，并且全部是未受嘱托而利益一切众生的，必定会在这个世界上降下受用妙雨，一瞬间消除一切贫穷。但他们并没有这么做，是因为一切受用财富等，唯一要靠自己积累福德才能获得，仅仅祈祷他们想发财，并不一定能真正发财。所以，古大德说：“精勤如山王，不如积微福。”

《诸法集要经》中也讲过：“若人不行施，如无灯求光，舍离于善业，何能有乐报？”意思是，如果人没有行持布施，就像没有灯求光一样，舍离于善法怎么能有乐报呢？反之，如果我们积有福德，不勤作也能获得乐果。萨迦班智达在《格言宝藏论》里说：如果依靠福德来成办事业，就如同阳光能普照万物，而不必依赖别的助缘；若仅仅依靠精勤来成办事业，则如同灯光照明一样，仍然需要依靠外力。所以，自身一定要有福德，否则，做什么事都会违缘重重。

既然福德这么重要，那我们应该怎么做呢？有些人会想：“如果我有很多钱财，就可以上供下施，可是我现在没有钱，怎么办呢？”唯一的办法就是以供曼茶罗的方便方法来修，把整个大千世界的所有财富供养十方诸佛菩萨，这是高僧大德留给我们的秘诀。

在短暂的人生中，每个人都应该对自他来世做一些有意义的事。现在我们从道理上已经明白，那就不要马虎，都要好好修曼茶罗等加行。如果再不好好修持，那就太愚痴了！

## 第一百二十三节课

继续讲积累资粮的供曼茶罗。前面介绍了前世的福德很重要，下面接着讲：

◎ 值遇殊胜福田，以清净心作微小供养可积大福德

当今时代，在一些穷乡僻壤的地方，人们看到稍有受用、地位之人，便大呼小叫、大惊小怪地喊道：“上师知！这个人多么多么了不起啊！”

在富有的大都市中，很多人对国际上特别有钱财的人，如比尔•盖茨、巴菲特、李嘉诚等，也非常惊讶、赞叹。

实际上，这些人拥有的财富，并不是特别惊人。如果遇到殊胜的福田，加上自己怀有一颗清净的心，要达到这种程度，并不需要积累很大的福德资粮。

● 以顶生王的公案说明

举个例子来说，在历史上，我乳转轮王（释迦佛因地）曾以七颗豌豆的布施果报，后来统治了三十三天以下。

据《贤愚经•顶生王品》记载：弗沙佛出世转F轮后，一次游化世间，有一正在办喜事的婆罗门子，在路上看到弗沙如来，便把自己手中的豌豆作了供养。按当时的传统，这些豌豆要抛撒给新娘，可能就像现在汉地撒鲜花“开光”、放鞭炮“驱魔”等结婚仪式一样。本来他准备在看见新娘后抛撒豌豆，但在路上看见相好庄严的如来，就生起了极大的信心和欢喜心，于是马上作了供养。

当时四颗豌豆落到佛陀钵中，一颗豌豆落在佛陀头上。因为对境特别殊胜，以此功德，他后来成为历史上第一转轮王――我乳转轮王（又名顶生王）。其中以四颗豌豆落在钵中，感得统治四大部洲。以一颗豌豆落在头顶，感得享乐二天――四天王天和三十三天。

在《佛说顶生王因缘经》中，也记载了这则公案，不过稍微有点不同。当时由胜军王（即波斯匿王）请求，佛陀宣讲了顶生王感得极大果报的前世因缘：毗婆尸佛出世后，有一商主值遇如来，心生欢喜，便以绿豆供养佛陀。因为是以抛撒的方式供养，只有四颗落入钵中，一颗击中钵盂后掉在地上。

当时他发愿：“以此布施广大因，得佛世间自然智，愿我速越生死流，先佛未度者皆度。”其意是说，以此布施广大之因，让我得到佛陀世间自然智，愿我在很快的时间当中超越生死轮回，以前很多如来没有度脱的众生，以我的威德和智慧力全部度化。后来他转生为顶生王，感受统治四大部洲、能至三十三天的果报。

佛陀还说：如果击中钵盂的绿豆没有掉在地上，就能获得帝释天王的果位。但因当时绿豆掉在地上，只能统治人间而不能成为天王。

因此，从历史上看，现在世间特别有福报、人们特别羡慕的老板，也不一定前世造了特别大的福业。如果遇到特别殊胜的福田，以小小福德也会感召巨大的果报。

所以，我们不能认为小小功德无所谓。《杂宝藏经》中云：“若种少善，于良福田，后必获报。”可见，如果一个小小的善根遇到了特别好的福田，一定会获得特别大的果报。又云：“应当勤心，作诸功德，莫于小善，生下劣想。”意思是，应当以精勤心作诸功德，不要以下劣心对待小小的善法。

● 以波斯匿王的公案说明

又如波斯匿王的福禄，也是以前布施温热无盐食团的果报。

当然，公案出处不同，说法也有差异。据《根本说一切有部毗奈耶破僧事》记载：当时阿难尊者来到波斯匿王宫中，波斯匿王非常高兴，顺便请教尊者一个问题：“虽然大家都知道我是一位很有福德的国王，但很多人并不了知我从出生以来的奇妙业感――每到吃饭的时候，就会从空中降下一银娑罗香粳米饭、两头熟雉（野鸡）、一枚甘蔗，其中一头熟雉落在地上，其余都掉在银盘中。不知这是什么原因？”当时阿难尊者没有回答，只说“很稀有”。

回到僧团后，阿难尊者便把这个事情讲给别人听。后来诸比丘往问世尊，世尊说：以前在此城中，有一长者曾以新粳米饭、二头炙雉（烤野鸡）、一枚甘蔗供养一位前来化缘的独觉，但有一雉掉在地上。以此功德，这位长者于无量百千世享受天福，后于人间转为波斯匿王，并感得这样的胜事。但他供养时有一雉掉在地上，现在也感受这样的果报。

所以，大家以后在供养时，不能让供品掉在地上。一般来讲，在藏传佛教中，在供养僧众时，掉在地上的东西都不会供养。汉地也有这样的习惯，在供养上师、出家人时，如果菜掉在餐桌上，师父准备吃的时候，大家都不让吃，这也符合佛教的基本思想。

当然，若对僧众以信心供养，今生来世都会获得福报，这样的公案相当多。即使自己今生特别贫穷，若能把自己拥有的点滴财富供养殊胜福田，功德也非常大。

● 以须达施主的公案说明

记得在《杂譬喻经》里面，有一位叫须达的施主，一生中七次散尽家财，统统布施给孤独的人，故被冠以“给孤独”的美名。他第七次布施时最彻底，分文不剩，以至于他和妻子就像乞丐一样。

后来，他在粪壤中找到一块檀香木，卖了以后，买得四斗米。回家后，丈夫对妻子说：“我去买一点菜，你用一斗米做饭。”

此时佛陀用智慧观察，得知度化他们的因缘成熟，就派舍利子去化缘，见到庄严的舍利子后，妻子就把刚做好的饭全部供养了；第二斗米煮好的时候，佛陀又安排目犍连去化缘，妻子看见以后又生起信心，又全部供养；第三斗米做好时，佛陀派迦叶尊者前往，她又全部供养；第四斗米做好时，佛陀亲自前往，她一看到无比庄严的佛陀，就生起极大的信心，然后又全部供养。

过一会儿丈夫回来了，妻子特别害怕，试探着说：“佛陀、舍利子、目犍连、迦叶尊者前来化缘，我们应不应该供养？”须达特别虔诚，他说：“如果他们来，我们应该好好供养。”这个时候妻子说：“刚才他们都来了，我将四斗米的饭全部供养了。”丈夫听后非常欢喜。

以此因缘，一会儿他们家就出现宝藏，很多资财都具足。后来他们又把所有财富全部供养三宝，佛陀给他们说法后，就获得了圣果。

在其他经论中，也经常出现这样的公案。如果自己心很虔诚，遇到特别好的福田而作供养，功德就特别大。现在很多人都想供养，但供养前一定要观察，如果没有观察，光听别人说“他如何如何了不起”，就把自己最珍贵、最宝贵的东西供养了，甚至自己家里财产并不多，也全部供养了，过一段时间知道这个人的过失后心生后悔，就不太好。

以前，佛陀的弟子不会做一些让人生邪见的事，现在的人却很难说。当然，现在并非没有圣者，但像果期的目犍连、舍利子那样，真正得果的人也不多。一个人是否是善知识，至少需要观察一段时间，佛教有关经论里面都是这样讲的。否则，先不观察，后来心里不舒服，或对佛教进行诽谤，就没有必要。

当然，供养有很大的功德，尤其遇到特别殊胜的对境，通过供养的因缘，自己就能获得财富等。不管是古人还是现代人，这样的情况都不少，有些自己也明显感觉得到。但作供养需要智慧，这是需要强调的。

● 以阿底峡尊者的金刚语说明

从西藏历史来看，昔日阿底峡尊者初来西藏时，当时整个藏地要比现在繁荣昌盛得多。可是尊者却说：“西藏真正成了饿鬼世界，在西藏居然没有一个人能享受曾经对清净福田布施一斗青稞的果报。”

为什么在阿底峡尊者眼里，西藏是饿鬼世界呢？最早智慧光国王派遣精进狮子带着黄金前往印度，迎请阿底峡尊者入藏弘法时曾说：“我们藏地经济条件特别差，就像饿鬼世界一样，这次能带这么多黄金，特别不容易。虽然您不贪著金子，但为了体现佛法的珍贵，还请您接受我们的供养，也希望您能到藏地弘法。”或许刚开始接触的语言印象比较深，所以尊者来到藏地后，一直说藏地是饿鬼世界。不过从历史来看，那个时候印度的经济状况也不是特别好。（众笑）

其实，尊者这样说的目的，是说享受极大的世间福报，并不需要做非常大的善事，因为当时藏地连享受给清净福田供养一斗粮食福报的人都没有。

我原来讲过，阿底峡尊者是印度国宝级的大师，国王是不开许他来藏地的，后来只好以朝圣的方式，从尼泊尔进入西藏。当时藏地四分五裂，没有统一的国王，到达阿里时，国王菩提光将尊者迎请到寺院里面大转F轮。后来通过菩提光祈请，尊者造了《菩提道灯论》。

在尼泊尔的时候，尊者最好的译师精进狮子就圆寂了。当时尊者说：“我的舌头已经断了，我去藏地也没有用了，不能利益众生。”虽然他的智慧很高，但显现上不懂藏语，所以必须依靠翻译。幸好当时八十多岁的宝贤译师还在，他帮助尊者翻译了不少经论。

本来阿底峡尊者预计在藏地呆三年，后来，居士身份的仲敦巴尊者从拉萨到阿里依止阿底峡尊者，并给尊者讲了很多有关桑耶、拉萨等的功德，还请尊者到各地弘扬佛法。依靠他的辩才和智慧，后来阿底峡尊者放弃回国的打算，又在拉萨一带住了十年（所以藏人对仲敦巴尊者特别感恩）。也就是说，为了利益藏地的众生，尊者在藏地住了十三年。1054年，尊者于聂塘示现圆寂。

时至今日，聂塘还有很多阿底峡尊者的舍利和加持物，前往聂塘朝拜，能生起菩提心。前几天，有个道友给我供养了一串热振寺的念珠。热振寺是仲敦巴的道场，在《开启修心门扉》里面，讲了一些仲敦巴尊者在热振寺的情景，想起来我就想去。下一次去拉萨时，我一定会去这两个地方。

阿底峡尊者说藏地是饿鬼世界，其实现在也有不少人经常问：“为什么藏地这么贫穷？不是人人都信佛吗？”

要知道，有财富并不一定代表有福报，关键看能否行持真正的善法。因为对修行人来讲，财产多了，反而心容易散乱。

如今不丹国家就不愿意开放，到那里去住一天，要收一百美金。为什么他们要这样呢？就是为了保护自己的传统文化，不受外来垃圾思想的冲击。虽然有人认为他们很保守，因为现在世界各国都在开放，但人的价值观不同，有人认为有福报一定要有很多钱，有人认为有钱并不一定有福报，关键看内心是否拥有智慧，因为金钱与快乐并不能划等号。不过从真理来讲，拥有内在的精神财富，才是最快乐的，也是最重要的。

再者，所谓果报，有异熟果、等流果、士用果、增上果四种。藏地物质生活贫乏，这是以前没有造相应福德的原因，但藏地的自然环境在当今世界首屈一指，如新鲜的空气、清澈的甘泉、蓝天、白云等，这也是往昔积累了相应福德的果报。所以，价值观不同，理解方式就有差异。

◎ 分析羡慕世间圆满的深层原因

有些人之所以对于眼前微薄的财富、地位感到稀奇罕见，原因有三：

一、自己孤陋寡闻、见识短浅。因为没有见到现实生活中真正富有的人，也不知道古今中外历史上真正有财富的人。

二、对于现世过于贪著。前几天我也讲了，在20世纪70年代，我家乡有一辆自行车，一次耍坝子的时候，全乡的人都去和它合影，好像自己已经有了自行车一样。当时我们公社还有一辆东风拖拉机，很多人都去和它拍照，感觉就像自己已经开过它。其实，今天的执著就是明天的梦，对现世没有必要特别执著。

三、并没有一五一十地懂得前面所说无忧树之果的因果规律，或者只是懂了，却没有真正相信。如果对因果深信不疑，即使看到全世界非常有名的领导、明星等富贵之人站在台上，台下有几百万人、几千万人欢呼，也不会产生羡慕之心。因为自己知道，这是暂时的因缘，只不过这个人依靠方便方法能吸引人注目而已，他死的时候跟普通人一模一样，要么火葬、要么水葬、要么土葬、要么天葬，灵魂离开骨肉的身体后，如果没有善法陪伴，唯有恶业随身，前途将一片迷茫。这一点，看看很多明星和领导离开世间时的悲惨情景，就会非常清楚。

所以，我们一定要领会华智仁波切这些特别生动的金刚语的意义。

◎ 修行人首先应生起无伪的出离心

由于明白了这些道理，很多人常对我说：“您给我加持加持，让我生起无伪的出离心。”确实，如果我们真正生起了无伪的出离心，对出世间特别向往，极端厌恶世间，那么即使见到现世中那些财富多如龙王、地位高如虚空、威势厉如霹雳、容貌艳如彩虹而让人们特别羡慕的人，也一定会认识到这些没有芝麻皮许恒常性、稳固性的实质，进而必然像胆病患者见到油腻食物一样，感到恶心、厌烦。

如《正法念处经》云：“色种姓财富，及以诸乐具，一切皆无常，智者不应信。”容貌端严、种姓高贵、财富圆满、身心快乐等世间一切圆满，都具备不稳固、不可靠等无常特性，所以智者不应该信赖。

前面华智仁波切也引用过他的至尊上师如来芽尊者所说过的话：“我无论看见世间如何高贵、如何权威、如何富裕、如何俊美之人，也不会生起羡慕之心。”因为在他的境界中，就像《百业经》里面所讲的一样――黄金跟牛粪等同，所以，对世间圆满没有一点贪著。

《正法念处经》亦云：“观金土平等，离愁忧正行，烦恼蛇不啮，彼得无量乐。”真正的智者视金钱和粪土一样，对世间不会有忧愁，一切都以正知正念而行，世间贪嗔痴等烦恼毒蛇根本不会咬伤他，始终处于特别快乐的状态中。如果真正生起无伪的出离心，就能做到这样。尽管我们现在很难做到，但也没有必要过于贪执世间任何一法，否则特别可怜。

有了出离心的同时，还要不断积累如梦如幻的资粮。当然，为了今世的受用圆满，精勤积累资粮，对世间人而言，倒也勉强说得过去，但是沾不上出世间正法的边。为什么这样说呢？因为如果是一位希求解脱果位的真正修行人，就必须像前面三番五次所强调的那样，做到如丢唾液般抛弃现世的一切贪执，背井离乡，奔赴异地，唯依静处，罹患疾病、乐观对待，遭遇违缘、冷静处理，死亡临头、坦然面对，就像米拉日巴一样精进修法，因为世间法和出世间法不可能一举两得。

此外，若想获得出世间成就，还需要长期依止善知识，不能呆一两天，什么东西都没学到，生起烦恼就离开了。一定要得到善知识的摄受和引导，只有这样，才能对佛法产生定解，从而活到老修到老。

我们学院有很多高等学校毕业的知识分子，有些还留过学，工作也特别让人们羡慕，但他们都放下了世间所谓的成功而出家修行。虽然很多人对此不理解，但我认为：如果一个人真正懂得生老病死，以及整个轮回的过患和痛苦，他就会尽早选择修行的道路，这是千真万确、一点都不可惜的。当然，特别贪著世间法，不信因果、前世后世的人不认同，我们也非常理解他们。

◎ 修行人应励力将法融入心，不用担心衣食资具

一位弟子曾问无等塔波仁波切：“在如今的末法时代，对于一个修持正法的行人来说，很难得到衣食资具。如果没有钱财，太穷的话，生活就很困难，那我们是修财神法，还是修学摄生术，或者干脆挨饿走向必然的死亡？到底怎样做才好呢？”

以前有《父子问答录》、《弟子问答录》等很多问答录。现在世间人也有很多疑惑，所以在与知识界、政界等人士交往时，我都主动让他们提出问题，虽然我不一定回答得好，但也有互动的机会。在座的道友，以后无论是在弘扬佛法的时候，还是在日常生活中，还是要尽量与人交往。对我们来讲特别简单的一句话，或特别简单的一个道理，也许可以解开别人长时困扰内心的疑团。

仁波切告诉他说：“即使修财神法，但如果没有往昔的布施果报，也很难达到目的，而且内心想如理如法修行的人，为了今生利益去修财神法也是矛盾的（现在很多修行人都特别喜欢财神法。听说有人传财神法的目的，就是为了吸引更多的人，多收一点供养。既然能传财神法，肯定有修法的验相，那为什么还要依靠这种方式来获得钱财呢？有时候我会这样给他们开玩笑）；摄生术也是同样，在繁荣兴旺的古代，土石水木等营养充足的当时倒是容易修成，而在营养已经殆尽的现代，修摄生术也不可能获利；走向必然的死亡也不合情理，像如今这样的暇满人身将来难以复得，可是如果内心深处真正生起一种‘死与不死都无所谓，我决定修行’的观念，那么永远也不会缺衣少食，因为从来没有出现过修行者被饿死的先例。世尊也曾说，纵然发生一藏升珍珠兑换一藏升面粉的饥荒，佛陀的追随者也不会缺衣乏食。”

的确，古往今来的修行人，都不会缺衣少食。比如，一个有几千人的大道场，修行人并没有为了生活天天都挣钱，但依靠上师三宝的加持，不知不觉会生活资具样样齐全。即使表面看来生活过得很清苦，也乐在其中。《大智度论》云：“出家之人，今世虽苦，后世受福得道；在家之人，今世虽乐，后世受苦。”表面看来出家人今世很苦，但后世却会感受乐的果报；而在家人今生虽然应有尽有，但造善业比较少的原因，后世却会感受很多痛苦。

当然，出家人在显现上虽会有一些苦行，但实际上绝对不会遇到特别大的痛苦，或者饿死。也就是说，只要修行造福德，就不会趣入特别糟糕的境地。

所以，真正有智慧的人都愿意行持善法，不愿意为了生活造恶业。《陀罗尼集经》中云：“宁可贫贱修诸善法，不处富贵而行恶业。”宁可身处贫贱而行持善法，不愿身处富贵而造恶业，因为这对生生世世都有利益。

有些人会想：“虽然造恶业，但只要赚到钱就可以。”其实我是不赞同的，作为修行人，哪怕短暂的今生过得差一点，也千万不能造恶业，这是基本的原则。

◎ 强调一切善法必须以菩提心摄持

我们积资净障，都是为了饶益遍虚空界的一切众生。不要说成办自己现世的利益，即便是为了自利而希求圆满佛果，也根本不属于大乘之道。因此，作为大乘佛子，一定要有利益众生的心，这一点千万不能忘记。

现在很多人自私自利的心特别重，一直想自己往生，根本不把利益众生当作一件重要的事。为什么我们在精进修行佛法的开头、中间、结尾，都要强调利益众生呢？就是因为这是大乘佛教的根本，如果这个根本的东西舍弃了，那大乘法的本质就失去了。

虽然刚开始我们不一定有无伪的菩提心，但只要再三观修，慢慢就可生起来，因为这毕竟是有为法。或者说，虽然刚开始不一定很习惯，但只要再三训练，慢慢就会成为自然。很多道友刚来学院时，自私自利心都特别重，但后来不管是发心还是做什么，好多行为都能看出，这个人只要对众生有利，就愿意付出一切。其实，这就是大乘的发心。

所以，无论是积累资粮还是净除罪障，都必须为一切众生的利益着想，绝不能掺杂自私自利之心，这一点至关重要。当然，凡夫人一点都不掺杂也不可能，但务必要尽量制止。倘若如此修行，那么自己的利益以及今生的幸福安乐等，不求也会自然而然获得，如同点火的时候炊烟自然产生，播种青稞禾秸自然长出一样。

总之，我们务必要抛弃如毒药般追求现世自利、自己解脱的这种心，精勤利益众生，不断发心为众生做事情。这样，自己的修行自然而然就会成办，很多功德都会生起来。

这几年我一直在尽己所能地弘扬佛法，学院里也有很多有水平的人，在技术等方面发心。虽然有人认为他们很可惜，但我并不这样认为，因为他们在发心过程中，凭自己的智慧直接或间接就能利益很多众生，所以并不耽误，我也没有害他们。

在其他部门发心也是一样。但不管你在哪个部门，大家一定要记住，都要以三殊胜摄持。比如今天我在医院发心，刚开始要为众生发菩提心，中间要以正知正念摄持，下班时还要把今天所做的一切善根，回向给天边无尽的众生。如果没有这样的心态，即使天天闻思修行，天天发心做事，天天坐在法座上夸夸其谈地讲法，连小乘的善根也不一定有。《前行备忘录》里面也讲：“发心非要，生心乃关要。”如果有真正的大乘心，哪怕天天在一个没有佛法的地方扫厕所，实际上这也是真正菩萨的行为！

## 第一百二十四节课

不共加行的“积累资粮”中，前面已经讲了供曼茶罗，现在讲古萨里。

丁二（古萨里）分三：一、古萨里之义；二、施身修法；三、断法之含义。

戊一、古萨里之义：

修持古萨里的修法，是为了在很快的时间中断除四魔、圆满资粮。

◎ 认清四魔

● 以显宗观点宣说

所谓四魔，在《大方等大集经》等显宗经典中，指蕴魔、烦恼魔、死魔、天子魔。

蕴魔（或阴魔）：指色受想行识五蕴，因为众生接受它后会产生执著，所以叫魔。第一色蕴，四大及四大所生的眼根等一切色法，都是痛苦的来源、基础、依处，所以是魔；第二受蕴，不管是乐受还是苦受等，产生受以后，就不可能获得自在，所以是魔；第三想蕴，无论是大的分别念还是小的分别念，所有想都会带来执著，所以是魔；第四行蕴，因为缘好产生贪执、缘不好产生嗔恨等心相应不相应法，所以是魔；第五识蕴，六识所带来的一切相状、感受、分别，能给众生带来痛苦，所以是魔。

烦恼魔：包括三毒、五毒在内的八万四千烦恼。

死魔：从粗大的角度来讲，众生的相续最后灭尽时，都有极大的痛苦；从细微的角度来讲，万事万物都是刹那无常变化的，都是痛苦的本性，因此叫死亡魔。

天子魔（或天魔）：对解脱和遍知果位制造障碍的魔王。一般来讲，魔王波旬看见有人希求解脱和遍知果位，就心生不悦，经常对众生放射贪嗔痴慢疑五种毒箭，让众生相续中产生贪心、嗔心、痴心等烦恼。

总之，所谓魔，能夺走众生的解脱慧命，毁坏道法、功德。如《大智度论》云：“夺慧命、坏道法功德善本，是故名为魔。”

● 以密宗观点宣说

在密宗当中，四魔指有碍魔、无碍魔、欢喜魔、傲慢魔。

有碍魔：指在修行过程中出现的地水火风四大灾难，和生老病死苦，以及在五根前显现的各种障碍解脱之法。

无碍魔：指心里产生的贪嗔痴等各种烦恼，它们虽然没有一个真实的形体，却能在无形中障碍道法。

欢喜魔：指在修行过程中，心里觉得自己的修行最好，因为经常能跟本尊一起说话；自己的上师最好，因为上师天天都加持我；以及认为自己是世界上最美的人，自己穿的衣服最好，自己吃的东西最香，自己的禅房最殊胜……凡是缘修行验相产生欢喜心、执著心，就叫欢喜魔。真正通达一切平等的修行人，对这些都不会执著。比如，梦中出现各种各样的境界，也不会特别欢喜；有时出现许多不好的现象，也不会特别垂头丧气。

一般来讲，不管是修密法还是显宗法，在出现境界时，都要在自然状态中平然安住，这样，很多戏论和障碍自然而然消于法界。对一位经验丰富的修行人来说，这是他的基本行为。如果修行人在修行过程中经常患得患失，处于希（希求、希望）、忧（忧愁、担忧）当中，比如我心情特别好，事情特别顺利，经常做好梦，就觉得“修行快成功了！三宝的加持真不可思议，我特别感激上师老人家，佛陀、莲花生大士多么慈悲啊！世界上哪有这么好的，我一定要永远学下去”；而在一点点小事上碰壁后，就特别伤心：“怎么三宝没有加持？上师怎么不管我？”这些都是修行不稳固的标志。

傲慢魔：指自认为我和我所存在，也就是我执。这个特别坚固的我执，一直在背后对修行、解脱制造种种违缘，只有将它断除后，才能真正修持而获得圆满解脱。

◎ 古萨里与曼茶罗合修，能很快圆满资粮

通过以上介绍，相信大家都认识到了四魔的危害性，也想通过修断法古萨里来断除。

我记得在《前行备忘录》里面，阿琼堪布将曼茶罗和断法结合起来修持，在每晚的梦境中都能见到充满新旧尸体与各种飞禽猛兽的大尸陀林，而且他还能按照断法舍施身体。

后来他将这些梦境告诉了上师，上师问：“到这样的尸陀林，金刚手菩萨也会害怕，难道你不害怕？”阿琼堪布说：“没有什么害怕的，因为所谓的‘我’或心性就像虚空一样。”上师开玩笑地说：“不要说大话了，难道你比金刚手菩萨还厉害？”并给他讲了一些教言。所以，古萨里跟曼茶罗结合起来修持，非常有必要。

其实，这里所说的积累古萨里资粮舍施身体的略修法，在《大圆满心性休息》和《三处三善引导文》中，无垢光尊者是把它和上师瑜伽结合在一起讲的，所以作为上师瑜伽的支分也不矛盾。而且，修上师瑜伽的目的就是为了断除我执，而供施自己的身体，确实是断除我执的殊胜方便方法，因此一点都不相违。但在这里，按照华智仁波切的上师如来芽尊者的言教传统，加在曼茶罗的后面讲。

其实，从智悲光尊者到堪布阿琼之间，都将古萨里和曼茶罗放在一起修，因为智悲光尊者在《功德藏》等教言中，一直这样要求。那为什么要这样要求呢？一方面，以自私自利心供养曼茶罗，积累资粮不一定非常成功。另一方面，在修曼茶罗时，要观想将包括四大部洲、须弥山以及我和我所（如身体、受用、善根等）在内的所有世间圆满供养上师三宝，并将所修功德回向给一切众生，而观想自己的身体变成甘露上供上师三宝、下施六道众生，也正符合这个要求。所以，两者结合起来修行会非常圆满、非常成功！

◎ 何为古萨里

所谓的古萨里，是乞丐的意思，比如居于深山舍弃今生的瑜伽行者等，得不到用来积累资粮的其他受用，而依靠观想来供施自己的身体，是这样一种修法。

实际上，人们辛辛苦苦、勤勤恳恳所积累珍惜的一切其他物质，也无非是为了维护、保养自己的这个身体，为此每个众生必然珍爱自己的身体胜过其他一切受用。很多人都说，我对某某东西特别执著，但是和他对身体的执著比较起来也不算什么，相信大家都有这种感受。所以，如果真正能供养身体，其他就没有什么舍不得的，也就是说，只要对身体不执著，就不会执著房子、轿车、耳环、手镯、项链等身外之物。

因此，为了断除对自己身体的爱执而进行供施身体，与供施其他物质相比较，显然功德更大、利益更巨。如颂云：“供施马象成百倍，供施妻儿成千倍，供施身体十万倍。”意思是，上供下施大象、骏马（当今时代，可能包括车辆在内）的功德是供施一般财物的百倍，供施自己的妻子、儿女的功德是供施一般财物的千倍，供施自己的身体的功德是供施一般财物的十万倍。

可能有人会问：“不是获得圣地时才能供施自己的身体吗？凡夫人怎么能供施呢？”

虽然在《入行论》、《山法集》等论典中说：在没有成为一地菩萨之前，不能将自己的身体一块一块地割下来布施给众生，因为这是一地菩萨以上圣者的境界――如释迦牟尼佛在因地时，以自己的身体喂养老虎等；但观想是开许的，而且同样得到布施身体的功德。因此，我们不要以自己是凡夫人为借口，而不修古萨里法。因为这是前辈大德特别开许的，也要求在没有登地时串习。

为什么这样要求呢？因为，凡夫人对自身的贪著特别强烈，在生病等时，就会特别担心：“是不是着魔了？会不会有魔障？”甚至还会在嗔恨心的驱使下，对魔众修诛法，以铲除而后快。其实，这是很不如法的。在这样的时候，我们应修断法，即以信心和菩提心摄持，将如梦如幻的身体，供施给如梦如幻的佛陀和众生，以圆满资粮、净除罪障。这样魔众也会离开，自己身体的疾病也会好，因为缘起规律如是之故，当然极个别前世所造的定业除外。

现在汉地文化特别复杂，可能有人看到这个修法后，会把它当作气功里面的简单修法来对待。其实，这是一个大错误，因为这是金刚语。虽然表面上看起来两个产品是一样的，但一个是伪品、一个是真品，所以大家一定要以慧眼进行取舍。否则，若把它当作某某杂志上介绍的治病法，那就没有懂得它的真正含义和价值。

藏地断法的创始者玛吉拉准空行母这样说过：“无贪施身体，未知为二资，珍爱蕴身体，佛母前忏悔。”她说：我以前因为种种原因，没有懂得无有贪执地布施自己的身体，实际上是积累资粮的最殊胜窍诀，而一直珍爱、贪著自己五蕴组合的身体，这是修行过程中的一大错误，如今我在般若佛母前，以最了义的三轮体空的方式进行忏悔。

以前我们也不知道积累资粮最殊胜的方法是舍身，从今以后一定要布施身体。如果舍不得就得不到，舍了才能得。其实，断法派以《般若经》为宗，所以显宗里也有特别殊胜的窍诀。

戊二、施身修法：

◎ 普劝重视施身法

修舍施法非常重要！记得上师如意宝住世时，每次学院里面蔓延疾病，老人家都会要求大家共同念舍施法，修古萨里；外出路上出现一些不吉祥的相兆，也会马上修断法。而上师的弟子，不管是汉族还是藏族，也无论是过去还是现在，很多人都对断法特别重视。

作为凡夫人，在修行过程中肯定会遇到各种违缘，我希望大家在感觉中出现“是不是鬼神或非人在对我作障碍”，以及在身体不太好时，或在大仙和鬼神比较多的地方，一定要修这样的护身法。当然，也可直接安住于空性当中。这种护身法跟其他护身法不同，其他是保护自己、驱逐鬼神，这个法门是布施自己最珍贵的身体，迎请鬼神前来享用。所以，若能如法修行这里所讲的断法，对自他都是特别殊胜的因缘。

可能有人很害怕，担心自己会被吃掉，自己马上会死等。实际上并不会这样，因为很多修行人通过这种方式，都得到了极大的利益。其实这和做人一样，若拼命维护自己，整天跟人吵架，更加没有安全感；若自己无所谓，随顺别人，为别人服务，反而不会有困难、违缘。

◎ 真假断法与天葬

现在有些汉族喇嘛、觉姆，经常跑到尸陀林去拿天灵盖（或托巴），其实这是不能随便拿的。若没有窍诀，光是拿人头骨当碗用也不一定有用。包括对尸陀林，可能以后要专门讲一下。前段时间我在香港中文大学，当时有一位南京的博士讲“西藏的天葬”，有些内容也不是很适合，比如使用天灵盖，用人骨吹号，用人皮修断法等。其实，阿琼堪布在《前行备忘录》里面讲过，所谓的瑜伽断法者，并不是留长头发、吹人腿骨的人，而应从内心断除我执。

当然，天葬对环保很有好处。不然，若像甘孜县旁边的尸陀林，人死了放在河边，瑜伽士把身上的肉一块一块地砍下来，骨头一块一块地砸碎扔在河里，下游的人也不知是什么感觉。还有，若像汉地大城市一样火化，每天都浓烟滚滚，也污染空气，而且直接间接都入于人的口和鼻腔――这和鹰鹫吃肉也没有多大差别，只不过换了一种方式罢了。而天葬，鹰鹫吃完后就飞走了，除了衣服以外，什么都没留下。确实，对环保有好处。

如果真正懂得天葬，就可以通过这种方式积累很多资粮。在藏地，很多人都愿意天葬，很多都在遗嘱中要求。在西方有些国家，人的头盖骨都堆成山。如果我们学院的天葬台也这样，十年后肯定会堆积如山。若在上面写上名字，到时转一转也能观无常。

◎ 真实观修施身法

至于修行的方法，我基本上给大家念一下，这没有什么不懂的，除了这些金刚语以外，也不能增加自己的分别念。《观经》亦云：“作是观者，名为正观；若他观者，名为邪观。”因此，按照下文所讲的那样去观修就可以了。

如果自己具有娴熟的观想能力，就可以首先观想自己的神识腾空而起，一刹那间变成忿怒佛母。倘若不具备这种能力，就在自己心间将自己心识的本体观想为玛吉黑怒母，她作起舞的站式，右手挥动弯刀于空中，左手持充满血的托巴于胸前，右耳旁有一个黑色猪面发出叫声，总之她具足所有忿怒装束。

当口诵“啪的”时，观想自己的神识经过中脉道从梵净穴完全出来后，自己的身体当下变成一具尸体，而猛然栽倒在地。这具尸体并不是现在身体的这副模样，而是极为庞大、又肥又壮、滑腻润泽的形象，大小等同于三千大千世界，观成这样一个尸首。

接着将自己（指神识）观想为玛吉黑怒母，右手用弯刀向自己那具尸体的白毫间一指，结果它的天灵盖即刻断掉。那个托巴也不像现在这样，它的大小也等同于三千大千世界。再观想忿怒母左手拿起那个托巴，放在大如须弥山的三个人头支起的灶上，额头朝向自己；右手又用弯刀挑起尸体放在托巴里。之后在托巴上方的虚空中，观想一个甘露自性的白色倒立“杭()”字，托巴下方观想一个烈火自性的红色“短啊( Λ)”，在念诵“嗡啊吽……”的同时，观想从“短啊(Λ)”中燃起熊熊烈火温暖了托巴内的尸体，使它溶解成甘露自性而沸沸腾腾，盈盈充满整个托巴，使得一切肮脏污秽的不净物变成水泡、浮膜的形态而向外溢出。气体接触“杭( )”字，结果“杭()”字也变热，源源不断降下的红、白甘露混为一体，最后“杭”字完全化为光，与托巴内的甘露融为一体。



瑪吉黑怒母

接着我从字面上简单介绍下面的颂文，这些颂文非常重要，《喇荣课诵集》里面有。其观修方法前面已经讲了，下面一边如上观想，一边念诵下文的颂词：

ཕཊ༔ ལུས་གཅེས་འཛིན་བོར་བས་ལྷ་བདུད་བཅོམ༔

啪的 离吉怎窝韦拉德炯

啪的 舍弃爱身执著毁天魔

 （舍弃耽爱身体的执著，就是摧毁天魔。)

སེམས་ཚངས་པའི་སྒོ་ནས་དབྱིངས་ལ་ཐོན༔

思仓波够内扬拉吞

心识由梵穴出于空中

（观想自己的心识从梵净穴出去，入于虚空当中。）

འཆི་བདག་གི་བདུད་བཅོམ་ཁྲོས་མར་གྱུར༔

彻达格德炯杵玛杰

成忿怒母摧毁死主魔

（人们特别害怕死亡，但自己的心识变成忿怒母后，就没有死亡了，即成为忿怒母后，就摧毁了死主魔。）

གཡས་ཉོན་མོངས་བདུད་བཅོམ་གྲི་གུག་གིས༔

意蒙德炯哲哥给

右持弯刀摧毁烦恼魔

（忿怒母右持弯刀，表示摧毁烦恼魔。）

གཟུགས་ཕུང་པོའི་བདུད་བཅོམ་ཐོད་པ་བྲེག༔

则碰布德炯托巴追

斩断托巴摧毁色蕴魔

（忿怒母右手用弯刀向尸体白毫间一指，天灵盖即刻断掉，表示摧毁色蕴为主的蕴魔。）

གཡོན་ལས་བྱེད་ཚུལ་གྱིས་བྷནྡྷ་ཐོགས༔

云雷些策吉班达透

左手以事业印持托巴

སྐུ་གསུམ་གྱི་མི་མགོའི་སྒྱེད་པུར་བཞག༔

格色戒莫故吉波压

置于三身人头之灶上

（再观想忿怒母左手拿起那个托巴，放在大如须弥山的三个人头支起的灶上，额头朝向自己。）

ནང་སྟོང་གསུམ་གང་བའི་བམ་རོ་དེ༔

 囊冬色刚卫瓦肉得

彼中尸身充满三千大界

（右手又用弯刀挑起尸体放在托巴里，尸身有三千大千世界那么大。）

ཨ་ཐུང་དང་ཧཾ་ཡིག་གིས་བདུད་རྩིར་བཞུ༔

阿通当杭耶给德则耶

短啊杭字所融成甘露

（念“嗡啊吽……”，同时观想“短啊(Λ)”燃火将尸体熔化成甘露，气体接触上方虚空中的“杭( )”字后，“杭( )”字源源不断降下红白甘露，最后“杭( )”也化光与托巴内的甘露融为一体。）

འབྲུ་གསུམ་གྱི་ནུས་པས་སྦྱངས་སྤེལ་བསྒྱུར༔

 哲色戒内贝央贝杰

 以嗡啊吽咒力净增转

（自己念诵“嗡啊吽……”时，观想以“嗡(ཨོཾ)”字净除色香味等一切过患，以“啊（ཨྰ）”字让甘露增多，以“吽（་ཧཱུྃ）”字转变成一切所求的事物。也就是成为散布一切所愿之云的无漏智慧甘露的游舞与自性。）

● 上供素斋

接着在自己前面的虚空中，观想有一个柔软舒适的宝座，上面安坐着大恩根本上师，上师的上方是根本传承上师，中间是本尊圣众。

再观想在托巴口对面的虚空中，有吉祥怙主七十五尊等智慧护法神，和业力所成的护法神，以及地方神、土地神等。在他们下方的大地上，八万种魔众、十五种小儿恶鬼等魔众为主客的三界六道一切众生，就像日光下的尘埃一样汇集。

接着观想：上方所有的根本传承上师、佛菩萨，均用具有金刚管的舌头吸引甘露的精华来享用（这是诸佛菩萨的特殊享用方法，在《闻解脱》和一些本尊修法里面有），以此使自己圆满了资粮，净除了罪障，所失毁的誓言也得以清净，获得了共同殊胜成就。

随后再观想中间的四续部、六续部本尊等所有尊众，以各自特有标帜，也就是具有空心的金刚、F轮、珍宝、莲花、金刚十字架等舌头，吸引甘露之精华来享用，以此使自己圆满了资粮，净除了罪障，所失毁的誓言也得以清净，获得了共同殊胜成就。

又观想空行勇士护法吉祥怙主七十五尊等，以具有日光空管的舌头吸入甘露精华而享用，以此使自己圆满了资粮，清净了业障，遣除了一切修持菩提胜法的违缘障碍，增上了一切顺缘所欲的善妙资粮。

这就是上供素斋。

## 第一百二十五节课

今天，“积累资粮”的内容，就全部讲完了。

● 下施素斋

如果具有娴熟的观想能力，就将自己观想成玛吉黑怒母，从心间化出白、蓝、黄、红、绿五色事业空行母，成百上千、不可胜数，好似日光照射下弥漫的微尘一般，她们将智慧颅器中装满的无漏精华甘露，施给三界六道的每一个众生，使他们心满意足。

如果不具备这样纯熟的观想能力，就将自己观成忿怒母，左手将托巴中熬好的甘露洒给三界六道一切众生，普降甘露雨，使所有众生痛快畅饮之后心满意足。

这就是下施素斋。

● 上供花斋

接下来观想从沸腾的甘露蒸气中，散发出沐足水、鲜花、熏香、酥油灯、香水、神馐、乐器、八吉祥徽、轮王七宝、幡伞、宝幢、华盖、千辐金轮、右旋海螺等不可思议的供云，将这一切的一切均敬献上供对境，以此圆满自他一切众生的资粮，清净无始以来所造的一切业障。（现在很多人特别喜欢做一些不好的动画，不如做这样的供云，不但没有过失，还有非常大的功德。）

这是上供花斋。

● 下施花斋

再观想从中如雨般降下六道所有众生各自所需求的一切资具，如房子、金钱，以及巧克力、健力宝、红牛等，使他们全部欢欣喜悦、称心如意。

尤其是自己从无始以来到现在，必定以各种身份欠下了许许多多债，比如因杀生而短命的债、因夺财而贫穷的债、因殴打而多病的债，上者救护自己的债、下者恭敬自己的债（上师等位居上位者当小心）、中者友爱自己的债（世间人感情出问题时往往会说：我这一辈子对得起你，只不过上辈子欠你的；有些人则欠别人的人情），高官之时多住房屋的债、卑微之时租借田地的债，欠亲友近邻的债、欠子孙牲畜的债，享用他人饮食的债（前世今生享用别人很多饭食还没有还，今生要通过观修断法的方式来还）、穿着衣服所欠的债（如天天穿别人的衣服，自己的衣服一直锁在箱子里，以前我们学校就有这样的），债债相联盘根错节的债、挤取动物乳汁的债、役使牛马等驮运的债、开垦荒地所欠的债、消费使用财物的债等宿债。

此时此刻，观想一切男女冤家债主手拿容器前来讨寿、讨命、讨骨、讨肉等，犹如债主索债般蜂拥而集，他们各自所求的都不相同，不管他们求什么，都满足他们的愿望，求食施食，求衣施衣，求财施财，求乐园施乐园，求乘骑施乘骑，求住房施住房，求亲友施亲友，如雨般降下取之不尽、用之不竭的宝藏，从而了结了宿缘、偿清了宿债、化解了宿怨、清净了罪障，那些冤家债主也全部心满意足，皆大欢喜。（当然，在现实生活中，也不能借别人很多钱，念一个断法就了结了。否则别人找你还时，你说我早就已经还了，也是不行的。）

再者，对于那些语言无力、势力薄弱，以及跛、盲、聋、哑等为苦所迫的所有六道的可怜众生，给他们各自所求的事物――无依无怙者面前作为他们的依怙，无有友军者面前作为他们的友军，无有亲朋者面前作为他们的亲朋，无近邻者面前作为他们的近邻等；赐予病者康复的灵丹妙药，赐予亡者起死回生的甘露，赐予跛者神足，赐予盲人智慧眼，赐予聋人无漏耳，赐予哑人智慧舌等。他们受用后心满意足，远离了六道各自的一切业感、痛苦、习气。（通过我们的观想，也不一定这个世界马上变得清净。但这样观修，确实能积累资粮，也能遣除各种邪魔外道对我们所造的障碍，以及轮回中的各种痛苦和习气。）

最后，所有男众均获得圣者观世音的果位，所有女众均获得圣者度母的果位，从而彻底根除了三界轮回。这是下施花斋。

直到观想得一清二楚为止，一直尽力念诵：

ཨོཾ་ཨྰ༔་ཧཱུྃ༔

嗡啊吽

再接着念下文（《喇荣课诵集》里也有，大家应经常念诵）：

ཕཊ༔ ཡར་མཆོད་ཡུལ་མགྲོན་གྱི་ཐུགས་དམ་བསྐང་༔

啪的 牙求耶谆戒特大刚

啪的 上供满足对境贵客意

ཚོགས་རྫོགས་ནས་མཆོག་ཐུན་དངོས་གྲུབ་ཐོབ༔

凑奏内秋吞怄哲透

圆满资粮获胜共悉地

（以上供素斋和花斋，满足上师三宝、诸佛菩萨、空行护法等贵客的心意，从而圆满资粮，获得殊胜和共同的悉地。）

མར་འཁོར་བའི་མགྲོན་མཉེས་ལན་ཆགས་བྱང་༔

玛扣卫谆妮蓝恰香

下施令众欢喜清宿债

ཁྱད་པར་དུ་གནོད་བྱེད་བགེགས་རིགས་ཚིམ༔

恰巴德耨谢给热侧

尤令作害魔种悉饱足

（以下施素斋和花斋，令六道轮回的一切众生欢喜，尤其令作害自己的魔众悉皆饱足，从而清净宿债。）

ནད་གདོན་དང་བར་ཆད་དབྱིངས་སུ་ཞི༔

那敦当瓦恰扬色耶

息灭病魔障碍消法界

རྐྱེན་ངན་དང་བདག་འཛིན་རྡུལ་དུ་བརླག༔

晋安当达怎德的拉

摧毁一切恶缘及我执

（通过上供下施，息灭病魔，让障碍消于法界，摧毁一切恶缘和我执。）

མཐར་མཆོད་བྱ་དང་མཆོད་ཡུལ་མ་ལུས་ཀུན༔

塔秋夏当秋耶玛利根

一切能供所供及供境

གཤིས་རྫོགས་པ་ཆེན་པོར་མ་བཅོས་ཨཱ༔

悉奏巴钦波玛救阿

本性无改大圆满中啊

念诵完毕后，不缘一切能供（或能施）、所供（或所施）及供境（或施境），在三轮体空或无有改造、无有勤作的大圆满本性――法界唯一明点中安住（在念完三次“啊”后安住）。出定后按平时威仪而行。

◎ 遵循传承，观修素斋和花斋

在所有断法论典中，本来宣说了素、荤、花、黑四斋，但这里只是列举了素斋及花斋，而没有提及荤斋与黑斋，因为遵循如来芽尊者的言教之故。虽然在第一世敦珠法王和大乐洲等伏藏师所著的断法论典里，有荤斋与黑斋的修法，但我们平时修的时候，也只修前面两个，上师如意宝的传承也是这样。

下面简单介绍一下荤斋与黑斋：所谓荤斋，分上供荤斋、下施荤斋两种，但上供下施的都是肉食，因为有些圣尊和众生喜欢肉食，所以这样观修；而黑斋，只是对病魔、怨敌、妖魔鬼怪作布施的一种观修方法。

◎ 坚决远离邪断法

当今时代，有些自诩为断法者的人认为，所谓的断法，就是通过残杀、砍剁、殴打、驱逐等手段，彻底消灭那些凶神恶煞的一种粗暴事业。所以他们觉得，必须要像阎罗狱卒一样威风凛凛、盛气凌人，才能让作害病人等的病魔、鬼神等胆战心惊、逃之夭夭。因此，他们披头散发，持着大大的手鼓，吹着长长的人骨号，摆出一副气势汹汹、怒不可遏的姿态，始终都是怒气冲冲、杀气腾腾，看起来特别凶残、恐怖。

在对病人等实施断法的过程中，他们在嗔恨心驱使下，一边念着“啪的”，一边做出各种特别凶恶的暴力行为――瞪着碗大的双眼怒目而视，咬牙切齿，同时握紧双拳、连捶带打，甚至将病人身上穿的衣服也撕得破破烂烂。他们自以为这样便可以降伏鬼神，孰不知这种做法实在是大错特错。

玛吉拉准空行母也说：“对于从无始时以来，以恶业为因，被恶缘之风所吹，接连不断处在迷乱显现之中不断感受痛苦，死后也将立即堕入地狱、饿鬼、旁生三恶趣深渊的那些凶猛残暴的可怜鬼神，我是以大悲的铁钩勾召它们，以自己的温热血肉布施它们，以慈悲菩提心转化它们的心，并将它们摄受为自己的眷属。可是未来那些‘伟大断法者’却认为，断法就是残杀、驱逐、殴打我以大悲铁钩勾召的凶神恶煞，这完全是邪断法，也是魔教兴盛的标志。”

她还预言将来会出现九种黑断法等邪断法，因为这些断法都是离开慈悲菩提心，而通过残暴行为降伏鬼神的邪法。这种做法虽然可以降伏一两个势单力薄的鬼魔，但如果遇到一些凶猛残暴的鬼神，反而会赔上自己的性命，这一点依靠我们日常生活中亲眼目睹的许多实例也足可以证明。

确实，有些自认为很厉害的断法者，一点修证也没有，甚至连慈悲菩提心都不具足，但他却敢以嗔恨心对作害病人等的鬼神进行降伏。有些人胆子特别大，独自一人前往尸陀林等特别凶险的地方，修断法降伏所有鬼神。这不但救不了别人，过两天自己也发疯、生病而死。

因此，大家一定要有取舍的智慧。尤其是横死的人，如果自己没有稳固的定解和一定的修行能力，尽量少接触。若要接触，也要依靠上师的加持和仪轨，因为横死一般都有鬼神从中作祟。

当我们出现生病、做噩梦等违缘时，也千万不要对作害自己的鬼神等生嗔恨心，更不要依靠各种降伏仪轨，以撒黑芝麻、念降伏咒等来降伏。学院的道友依靠上师如意宝等圣者的加持，应该不会有这种现象，但一些不懂佛法的地方却经常出现，此举不但伤害众生，也害了自己。

如果我们相信因果，就会了知非人的干扰并非无缘无故，有些因前世各种各样的恶缘，有些因即生当中一些暂时的因缘，但它们都非常可怜！

我虽然修得不好，但依靠这些法本的加持，在对待病魔等魔障方面，从来没有想过去降伏它们，尽量修断法布施自己的身体，效果却非常好！虽然自己会有自私自利心，但也没有必要把关系“弄僵”了，否则以后更不好说。再加上作害自己的鬼神等，无始生死以来都当过我们的亲属，因此一定要以慈悲菩提心来对待，否则就不是大乘佛子。

特别是对修行正法的人来说，很难以了知他们所得到的降魔、祛病的加持等能力，是真正的道相功德，还是鬼魔附体的魔障，因为大多数鬼使神差、走火入魔、鬼神附体的人，表面上也具有神通、神变、威力、加持等。所以很多人的心都被他们转变，人们也认为他们很有能力、很能干，如汉地个别气功师和藏地个别邪师。

但从长远来看，他们的言行举止肯定与正法越来越相违，对上师三宝的信心、对众生的慈悲心等越来越弱。肆无忌惮地享用信财、欺骗他人等，到了最后，邪法的相会全部显露出来，甚至连芝麻许的善心也荡然无存，结果自己得到的，就是背着重如须弥山的信财异熟债。而且得到的蝇头小利，对今生也起不到什么作用，到头来连维生的衣食也无处寻得，或者即使得到也舍不得吃、舍不得穿，以致冻死饿死。正如前面所说，这些人死后也一定会转生到孤独地狱等恶趣当中，如藏地的黑马喇嘛等一样，感受难忍的苦果。

因此，我非常希望大家，无论是居士还是出家人，千万不要打着佛教的旗号来欺骗信众，也不能用佛教来进行诈骗。

现在很多不信佛教的人，常打着佛教的旗号，装作修行人，给别人宣说各种各样的邪法，这是害人害己的可怕行为，大家一定要警惕！当然，就像粪土不可能改变黄金的质地一样，佛法的真理永远也不会被邪说改变，如果人们长期坚持闻思修行真正的佛法，骗子的市场就会越来越小，以至于消失。

总之，我们活在这个世间上，千万不要邪命养活，否则，今生来世都会感受痛苦。

戊三、断法的含义：

◎ 认清所断之魔

断法所要降伏的妖魔鬼怪，其实并不在外界，而在内心，也即并非外在特别可怕、有头有尾的凶恶鬼神，而是内心的我执。实际上，这才是最严重、最可怕的魔鬼――断法的所断对境。

外境错觉显现为鬼神的形象，乃至让我们感受痛苦和快乐，也都是由没有根除我执、我所执的傲慢而产生的。

玛吉拉准空行母说：“有碍无碍魔，喜乐傲慢魔，其根为慢魔。”所谓有碍魔，就是在我们平时生活中显现的鬼神、地水火风、疾病等灾难。所谓无碍魔，就是我们内心的贪嗔痴等八万四千烦恼，虽然它们没有形体，但却具有极大的危害性。所谓喜乐魔，就是自认为自己的修行、上师等各方面都是最好的，从而生起欢喜的执著。所以，不要天天对自己的修行验相沾沾自喜、到处宣扬，否则容易着魔。藏地俗话也说：“笑得太开心的小孩，很快就会哭起来。”所以，我们对上师、佛法的信心等，也没有必要到各个地方都宣扬，自己了知就可以了。所谓傲慢魔，就是我执，比如觉得自己如何如何了不起等。但四魔的根本，就是内心的我执傲慢魔。这在《前行备忘录》里面也讲过。

空行母还这样说过：“众魔为意识，凶魔乃我执，野魔即分别，断彼称断者。”为什么说“众魔为意识”呢？因为众生的意识无穷无尽，一会儿产生这个分别念，一会儿产生那个分别念；而且有时意识特别可怕，实际上根本没有任何违缘和障碍，它却天马行空地胡思乱想，比如“一切人和事都是魔王的化现，包括上师和道友”、“你看柱子上面的文殊菩萨拿着宝剑要砍断我的头，这不是魔王是什么”，因此，分别意识就是特别可怕、多不胜数的魔。而凶魔就是我执，野魔就是分别。若我们断了这些魔，就是真正的断法者。

所以，所谓的断法者，并不一定非要手里拿着一个手鼓，咚咚咚地摇。当然，我们也不能对这些行为生邪见，认为这样做完全是邪法。比如尸陀林里的天葬师，该念修的断法仪轨还是要如法念修，而且智悲光尊者等高僧大德也专门撰著了这方面的仪轨。

但我们大家，尤其是持别解脱戒的出家人，也没有必要无论到哪里天天手里都拿着托巴和人骨号，显得怪怪的，让人特别害怕。虽然这是密宗里面的特殊行为，但也要秘密而行，要懂得它的甚深意义。有些人特别喜欢到尸陀林里去拍照，有些人认为拥有人骨很好，去年我看到很多居士抢着买一串人骨念珠，有人出三千，有人出五千……这没有必要。

米拉日巴尊者也曾对岩罗刹女说过：“比你更厉之魔是我执，比你更多之魔是意识，比你更纵之魔是分别。”意思是，比你更厉害的魔是我执，比你更多的魔是意识，比你更放纵的魔是分别。可见，我执才是真正的大魔。

◎ 以断法将之断除

关于断法的分类，玛吉拉准空行母说过：“漫游险山外断法，弃身施食内断法，唯一根除义断法，具此三断乃瑜伽。”

所谓外断法，就是漫游险山，如尸陀林、特别危险的地方，并在那里修法。所谓内断法，就是以四斋的方式，将自己的身体供施上师三宝和六道众生。所谓义断法，就是唯一根除或断除所有无明迷现的根本――我执。具足这三种断法的人，就是真正的瑜伽士。所以，最根本的就是要断除我执，否则，即使住在尸陀林和其他危险地方，但到晚上看到野狗，看到骨架起来行走等，也没办法住下去。

在没有断除我执之前，外境迷乱显现的魔，杀也杀不了，打也打不倒，压也压不住，赶也赶不走。就像火没有熄灭之前，烟无法灭尽一样，在没有根除内心的傲慢魔之前，由它的功用所产生的外境迷乱显现的鬼神，也不可能消失。诚如岩罗刹女对米拉日巴尊者所说：“未了魔乃心之根，似我之魔不可数，你虽劝逐我不去。”意思是，如果没有了知魔就是自己心的根本，像我这样的魔多得不可胜数，你虽然劝我出去，或驱赶我，但我也不会走。

至尊米拉日巴也说：“执魔为魔遭损害，知魔为心获解脱，证魔为空即断法。此魔罗刹男女相，未证之时乃为魔，制造障碍作损害，若证悟魔即本尊，一切悉地从汝生。”意思是说，执著魔是魔，一定会遭受损害；知道魔是自心的幻化，所有恐怖和危害都会自然而然解脱；证悟魔是空性，这就是所谓的断法。这些现男女相的魔、罗刹，在没有证悟空性之时就是所谓的魔，它们也会制造各种障碍而作损害；如果一旦证悟“魔除自心以外一无所有”，就会了知魔是本尊，那时魔不但不会作害，一切悉地都会从魔中产生。

在平时生活中，我们经常会出现“是不是有魔障”、“是不是有鬼神作害”等分别念，此时应向往昔噶当派和宁玛派的大德学习，好好运用这种机会，一定要认识自己分别念的体性――本体空性、自性光明、大悲周遍，那时魔众就变成了真正的智慧本尊。

其实，认识心的本性，对身心乃至修行都有很大利益。比如，眼前这个花，若认识它的本性是空性，对修行就有很大利益；若出现一些颠倒分别念，把它看成特别可怕的一种景象，对身心都会产生负面影响。特别是人在生病时，经常会出现一些迷乱现象，（以前我认识一位不信因果的人，虽然我们经常给他讲一些魔众干扰的事，但他始终不信。后来他生了一场大病，出现了很多鬼神，从此他不但信魔还信佛。）此时一定要祈祷上师三宝，并了知是自心的光明，安住在这样的境界中，那时所有迷乱全部会消失。即使在健康时没有这些现象，也要先有准备，并常观自己的心。

◎ 切切不可错用心

所谓的断法，是指彻底根除内心执魔的分别念，而不是残杀、殴打、驱逐、镇压、消灭外魔。因此，我们一定要弄明白的是，所断的魔不在外界，而在内心。

作为修断法和般若空性的修行人，不能天天都在执魔的状态中。有些人将道友全部看作坏人或魔鬼，对所有人都有邪知邪见，这是非常不好的习惯，应该经常观清净心。《大圆满前行》的前面有两种发心方法，一种是广大意乐菩提心之发心，一种是广大方便秘密真言之发心，第二种发心要求将上师、道友、道场、时间以及所听之法全部观为清净。华智仁波切还说：“我们务必明确的是，之所以这样观想，是因为这些原本就是这般清净的，并不是本不清净而观成清净。”这样观想只是远离执为不净的颠倒分别念，还原一切万法清净、光明的本来面目而已。现在很多人的思维方式与正法有非常遥远的距离，因此，需要依靠远胜显宗的密宗甚深方便方法。

一般来说，大多数其他宗教都将一切事业的利齿、粗暴的威力、矛头箭锋指向外面，对外面的怨敌魔障展示降伏事业。有的甚至把自己教徒以外的一切宗教徒都视为仇敌，予以打杀欺压，尤其是为了维护自我，保护自己的宗教，一切异己、特别是伤害过自己的都要消灭。可是我们佛教并非如此，诚如米拉日巴尊者所说：“我们这个教派的宗旨，就是彻底根除我执、抛弃世间八法，令四魔无机可乘、乃至无地自容。”所以，我们是将所有众生、包括伤害自己的鬼神和怨敌，都视为善知识，以自己的身体布施给它们。

其实，这样做，所有违缘、障碍反而自然消失。如果紧紧保护自我，一根汗毛都不让损伤，攻击、伤害反而会越来越多。因此，我们在修行过程中出现一些违缘时，一定要运用这个非常甚深的窍诀：任你说、任你打、任你骂……在这方面，大家一定要想世尊为众生舍弃过多少次身体，这种伟大、高尚的精神在整个世界上无与伦比，它就是大乘佛教的威力所在。

所以，一切修行就是反观自心，将所有的能力、威力、精力，全部用在根除我执上。喊一百遍“救我、护我”，不如诵一次“吃我、携我”的好；向一百位本尊或护法神祈求救护，不如将身体施舍给一百个鬼神或妖魔为食的好；身上带一百多个护轮或护身符，不如修一遍舍施仪轨的好。因为前者只会使我执越来越重，而后者，却在致力于根除我执。

如玛吉拉准空行母说：“病人交付于鬼魔，送者托付于怨敌，口诵百遍救护我，不如一遍食携我，此乃佛母我法轨。”她的方法与世间的做法完全相反：不但不降伏危害病人的病魔，还把病人直接交付给它们；不但不安排人护送，还直接托付于怨恨的敌人。口诵百遍救护我，不如一遍食携我，这就是佛母我断法的仪轨、传统、宗旨。当然，这也是玛吉拉准的伟大所在――完全舍弃我执。

如果大家真能放得下，在修行过程中如此行持的话，所有违缘自然而然就会消失。可是我们因为修得不好，别人稍微说我、打我、害我，我执就出来了。

很多修断法的人，平时都没有我执。但到底断除我执没有，在别人诽谤时，或半夜三更居住在尸陀林等鬼神出没的地方，就能见分晓。

不过，在断我执方面，修断法的效果非常好。因此，大家平时要多念修这些仪轨，尤其出现身体不好等违缘时，更要好好念修。否则，就会像有些人一样：“我特别不顺，怎么办哪！昨天爸爸生病了，晚上我又做噩梦，早上起来心情就不舒服，今天妈妈工作又不顺利，我为什么那么倒霉啊……”

或许有人会问：“到底断除我执有什么好处？”我们可以这样回答：断除我执乃成功之母。因为在历史上，很多断除我执的修行人，不但寿命极长，事业也极其广大。所以，断除我执并非消极、失败之举。当然，这是从观现世量的角度来讲的。其实，我应该将这个教言放在微博上，因为自己心里确实有一点感觉。

如果断除了内在执魔的根本，那么一切现相都会显得清净，也就出现了所谓的“魔类成为护法神，护法换面成化身”。当然，这是从净见量来讲的。因为断除我执后，身心永远轻松、快乐，利益众生的心也纯真无染，所以别人诽谤、伤害都无所谓，甚至作害的鬼神、病魔也会供养三门、承诺誓言，而成为自己的护法神，护法神也会换面成为释迦牟尼佛那样的化身，就像莲花生大士等令人羡慕不已的大乘修行者的传记中所记载的一样。

虽然我们还没有达到这种境界，但也要仰慕，不要出现一点点违缘、伤害，就好像在感受撕心裂肺的痛苦一样。其实，这就是我执太重的原因。若我执断了，成千上万魔众对你都不会有任何损害，当然个别大德故意示现以及前世的业缘成熟除外。因此，大家在修行过程中，一定要接受并运用这个珍贵的窍诀。否则，语言再多也苍白无力。因为，只有通过修行才能真正明白――原来大乘佛法就是这样。

◎ 谨防修炼出偏，害人害己

如今有些不懂此理而自诩为断法者的人认为，外境中存在实有的鬼神，并且恒时处于不离执魔的境界中，结果一切显现真的成了妖魔鬼怪，自己整天心神不定、忐忑不安，也常常对别人说“山上有魔，山下有魔”、“这是鬼，那是魔”、“那是妖精，我看见了并且捉住了它，因为它反抗得厉害，最后就将它杀了”、“你身上潜伏着一个魔，被我赶走了，但它走时回头看了你一眼，眼神感觉有点不对，你还是修一下金刚橛和大白伞盖，不然会有违缘”……这些绝对是妄言骗人、胡说八道、信口雌黄。

这种情况在学院很少，但我听说极个别人也有些神神道道，比如：“我看到你身上有什么什么附体”、“我昨晚做了一个梦，你家里应该有个什么什么”，有些居士也在不同场合中，经常这样讲。包括有些大学教授也特别爱讲鬼神，如果他们这样，那下面的本科生、研究生、博士生就很不妙。所以，希望广大出家僧尼和在家居士一定要严格要求自己，并提高警惕。

经常喜欢讲鬼神的人，鬼神们得知之后，便会缠着他们，他们走到哪里，鬼神便跟到哪里，如影随形般不离左右。并且进入那些心胸狭窄、容易控制的女人等相续中，口口声声地说：“我是神”、“我是鬼”、“我是死人”、“我是你的老父亲”、“我是你的老母亲”等。更有甚者还说：“我是本尊”、“我是护法神”、“我是单坚”等，并且妄言授记、胡说神通。鬼神欺上师，上师骗施主，就像世间俗话所说：“父被子欺，子被敌骗。”

这种情况，藏汉两地都有。有些人刚开始时，经常做些奇怪的梦，后来慢慢变成附体，之后这个人就会说：“我的附体跟我说什么什么，我说话的时候，它经常控制我……”我认为，如果自己有这种特殊业感，最好求助于上师，并修断法和忏悔。若消除了我执和魔执，这样的现象就不会有。如果跟其他人讲，一传十、十传百，最后大家都会把你当成魔一样看待，谁见了都害怕。

但有些人不但自己受骗，还以此欺骗他人，这才是最可怕的事。上师与施主、上师与弟子、学生与老师等人与人之间若一直互相欺骗，那整个世界就没有什么可靠的了，如此一来，五浊恶世的征象真的已经现前了。正如邬金莲花生大士曾授记：“浊世男心入男魔，女人心中入女魔，孩童心入独角鬼，僧人心中入冤魔，每藏人心入一魔。”当时莲花生大士看到藏地很多不好的情况，就特意以夸张的方式来说，以让大家警觉。而现在，真可谓言符其实。

其实，魔众确实是有。虽然无神论说没有，但最后也不得不承认，因为很多资料中都有鬼神的记载，但因大众不信，只好名曰“奥秘”、“秘密”等。不过，即使有饿鬼、妖魔，也都是错乱分别念的显现，不要执著，否则越耽著越可怕。

作为修行人，一定要有清净的行为。以前在学院当中，法王如意宝特别开许了一两个空行母和瑜伽士说神通，除此之外，任何僧人一律不准说，包括梦境等。其实不说好一点，不然这个世界看起来特别可怕，虽然有些人以鬼眼能看到一些特殊景象。在藏地有一种“圆光”的观察方法，也能看到一些肉眼看不到的东西。但有些人根本看不到，却敢胡说八道，不知他们“不说上人法妄语”的根本戒还有没有？因此，为了不影响自己的修行，还是不说为佳。

莲花生大士还说：“将独角鬼视为天尊的时候，也就真正到了藏人受苦的时代。”这种预言的时间，看来现在已经来临了。也有人认为是授记“文革”，因为在那个可怕的年代，除了普通百姓之外，还有一些闻思修行多年的人，受魔力加持，大肆诽谤佛法、摧毁三宝所依，就像发疯了一样。

总之，我们绝不能将表面似乎显现的外在迷乱的鬼神魔障形象，看成是真真实实存在，而要在一切时间、地点、威仪当中，将这一切观为如梦如幻的游舞来修炼自心。其实，暂时现似能害所害的鬼神、病人，也都是由往昔恶业错觉的因所致，从而结成了能害与所害的关系，实际上并不存在。因此，对它们千万不能有亲疏、爱憎之心，而要平等观修慈悲菩提心，彻底根除贪爱自己的我执，将生身性命毫不吝惜地施给鬼神作为食物，息灭它们相续中的嗔恨、粗暴，诚心诚意地讲些能使它们相续趋向正法的法要并发愿，最终将执著自他能害所害、圣现魔现，自他的患得患失、贪爱憎恨、贤劣苦乐等一切分别念斩草除根（即安住在大圆满的境界中，可参阅《法界宝藏论》）。

这一段话我非常有感触！每当我遭受病魔的危害而患感冒等疾病，或受魔障的干扰而做噩梦等时，要么修断法，要么念观音心咒回向。自己始终会想：“我以前伤害过它们，它们现在以病魔等形象作害，这是理所当然的。”我还会给它们宣讲正法，如：“诸恶莫作，诸善奉行，自净其意，是诸佛教。”“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”并为自他发清净的愿。最后，尽量在远离圣好、魔坏，嗔它、爱自等二取分别的大圆满境界中安住。

如颂云：“无圣无魔见之要，无散无执修之要，无取无舍行之要，无希无忧果之要。”所谓见解的要点，既没有魔也没有圣；所谓修行的要点，既不要散乱也不要执著；所谓行为的要点，既不要取也不要舍；所谓证果的要点，既没有希望也没有担忧。这就是大圆满的最高境界。

表面看来，好像跟一个特别坏或不信因果的人差不多，实际上并非如此，差别相当大。但要趋入这样的境界，先要打好出离心和菩提心的基础。一旦大彻大悟，一切能害所害均是法性等性，那时就断绝了内心傲慢魔的根本，也现前了究竟义断法。

下面是这一品的总结偈：

虽具无我见然我执重，虽断二执然仍起希忧，

我与如我我见众有情，愿证无我实相祈加持。

华智仁波切谦虚地说：通过多年闻思，虽然具有无我的见解，但因没有长期修行，我执还特别重；依靠上师的加持，虽然断除了魔与我的执著，但因没有长期修行，仍然有各种希望和担忧。所以，虔诚祈愿上师三宝加持，我与如我一样具有我见的无数有情，都能尽快证悟无我的实相。

〖积累资粮――供曼茶罗与古萨里之引导终〗