02大圆满心性休息大车疏
大圆满心性休息大车疏
译 序
大圆满心性休息颂颂词
总 论
第一品 暇满难得
甲一（总说暇满难得）分二：一、略说暇满难得；二、广说暇满难得。
乙一、略说暇满难得：
乙二（广说暇满难得）分八：一、宣说十八暇满；二、虽得暇满然无可信之理；三、劝勉勤于正法；四、今当精进之理；五、暇满难得之理；六、今若不勤则受轮回之苦；七、暇满为诸法之依处；八、宣说暇满难得之比喻。
丙一、宣说十八暇满：
丙二、虽得暇满然无可信之理：
丙三、劝勉勤于正法：
丙四、今当精进之理：
丙五、暇满难得之理：
丙六、今若不勤则受轮回之苦：
丙七、暇满为诸法之依处：
丙八、宣说暇满难得之比喻：
甲二（认识暇满之自性）分二：一、总说；二、别说。
乙一、总说：
乙二（别说）分六：一、宣说相似人身；二、宣说中等人身；三、宣说珍宝人身；四、当思正法之理；五、如是思维之功德；六、于业地修法具大义。
丙一、宣说相似人身：
丙二、宣说中等人身：
丙三、宣说珍宝人身：
丙四、当思正法之理：
丙五、如是思维之功德：
丙六、于业地修法具大义：
甲三、（明确观察能依所依之自性）分六：一、法之根本为心；二、应当日夜精勤修法；三、宣说功德令生欢喜；四、成办超人善妙之理；五、暇满为诸乘之所依；六、观修难得之方法。
乙一、法之根本为心：
乙二、应当日夜精勤修法：
乙三、宣说功德令生欢喜：
乙四、成办超人善妙之理：
乙五、暇满为诸乘之所依：
乙六、观修难得之方法：
甲四、回向此品善根：
第二品 寿命无常
甲一、略说：
甲二（广说）分十三：一、所爱之身亦是无常；二、得梵天果亦是无常；三、乃变化性故为无常；四、器情世界皆为无常；五、以诸佛佛子示现涅槃而说无常；六、以无增唯减而说无常；七、外内皆为无常；八、以比喻而说无常；九、终舍一切故为无常；十、三世均为无常；十一、三有皆是无常；十二、刹那亦无常；十三、诸缘时境皆无常。
乙一、所爱之身亦是无常：
乙二、虽得梵天果亦是无常：
乙三、乃变化性故为无常：
乙四、器情世界皆为无常：
乙五、以诸佛佛子示现涅槃而说无常：
乙六、以无增唯减而说无常：
乙七、外内皆为无常：
乙八、以比喻说明无常：
乙九、终舍一切故为无常：
乙十、三世均为无常：
乙十一、三有皆是无常：
乙十二、刹那亦无常：
乙十三、诸缘时境皆无常：
甲三（劝勉精进）分三：一、具足上师窍诀时当修法；二、若不精勤则不得解脱；三、于不听善妙教诲者生悲心。
乙一、具足上师窍诀时当修法：
乙二、若不精勤则不得解脱：
乙三、于不听善妙教诲者生悲心：
甲四（结行）分二：一、欲越轮回者当观无常之理；二、宣说功德。
乙一、欲越轮回者当观无常之理：
乙二、宣说功德：
甲五、回向本品善根：
第三品 轮回痛苦
甲一（总说痛苦自性）分八：一、略说痛苦；二、宣说痛苦之比喻；三、宣说为欲所诱之比喻；四、不断受六道痛苦逼迫；五、怨亲不定之理；六、投生无数痛苦之理；七、纵得梵天之果亦终将受苦之理；八、变化之性故痛苦。
乙一、略说痛苦：
乙二、宣说痛苦之比喻：
乙三、宣说为欲所诱之比喻：
乙四、不断受六道痛苦逼迫：
乙五、怨亲不定之理：
乙六、投生无数痛苦之理：
乙七、纵得梵天乐之果亦终将受苦之理：
乙八、变化之性故痛苦：
甲二（分别广说）分三：一、迷基；二、迷理；三、分类。
乙一（迷基）分二：一、宣说三界迷乱之所依；二、宣说八识聚迷乱之基。
丙一、宣说三界迷乱之所依：
丙二、宣说八识聚迷乱之基：
乙二（迷理）分二：一、了知本面而解脱与未知本面而迷乱之理；二、以我所执漂泊轮回受苦之理。
丙一、了知本面而解脱与未知本面而迷乱之理：
可以承认外境是由心之习气所生的迷乱显现
丙二、以我所执漂泊轮回受苦之理：
乙三（分类）分七：一、地狱之苦；二、饿鬼之苦；三、旁生之苦；四、人类之苦；五、非天之苦；六、天界之苦；七、摆脱此等痛苦之教言。
丙一（地狱之苦）分三：一、热地狱之苦；二、寒地狱之苦；三、摆脱地狱痛苦之教言
丁一（热地狱之苦）分十二：一、复活地狱之苦；二、黑绳地狱之苦；三、众合地狱之苦；四、号叫地狱之苦；五、大号叫地狱之苦；六、烧热地狱之苦；七、极热地狱之苦；八、无间地狱之苦；九、彼等之摄义；十、孤独地狱；十一、近边地狱；十二、摆脱此等痛苦之教言。
戊一、复活地狱之苦：
戊二、黑绳地狱之苦：
戊三、众合地狱之苦：
戊四、号叫地狱之苦：
戊五、大号叫地狱之苦：
戊六、烧热地狱之苦：
戊七、极热地狱之苦：
戊八、无间地狱之苦：
戊九、彼等之摄义：
戊十（孤独地狱）分二：一、真实宣说孤独地狱之苦；二、破斥其他谬论。
戊十一（近边地狱）分二：一、略说；二、广说。
戊十二、摆脱此等痛苦之教言：
丁二（寒地狱）分三：一、宣说八寒地狱；二、宣说彼等寿量；三、教诲勤修解脱寒地狱之方法。
戊一、宣说八寒地狱：
戊二、宣说彼等寿量：
戊三、摆脱地狱痛苦之教言：
丙二（饿鬼痛苦）分三：一、住界饿鬼；二、空游饿鬼；三、劝勉不贪三有勤修正法。
丁一、住界饿鬼：
丁二、空游饿鬼：
丁三、劝勉不贪三有勤修正法：
丙三（旁生痛苦）分二：一、痛苦之理；二、劝勤修法。
丁一、痛苦之理：
丁二、劝勤修法：
丙四（人类痛苦）分三：一、总说受八苦之理；二、别说八苦；三、劝诫为摆脱人间痛苦勤修正法。
丁一、总说受八苦之理：
丁二（别说八支分苦）分八：一、生苦；二、老苦；三、病苦；四、死苦；五、怨憎会苦；六、爱别离苦；七、求不得苦；八、近取蕴苦。
戊一、生苦：
戊二、老苦：
戊三、病苦：
戊四、死苦：
戊五、怨憎会苦：
戊六、爱别离苦：
戊七、求不得苦：
戊八、近取蕴苦：
丁三、劝诫为摆脱人间痛苦勤修正法：
丙五（非天之苦）分二：一、无乐之理；二、劝勉精进修法。
丁一、无乐之理：
丁二、劝勉精进修法：
丙六（天人之苦）分四：一、死堕之苦；二、投生之苦；三、有漏乐苦；四、当修解脱法之摄义。
丁一、死堕之苦：
丁二、投生之苦：
丁三、有漏苦乐：
丁四（当修解脱法之摄义）分四：一、若不修法不得解脱之理；二、从前未被调化故若不精勤不得解脱之理；三、大悲不度无缘恶业者之教言。
甲三、思维轮回痛苦之理：
甲四、回向本品善根：
第四品 业因果
甲一、略说本体：
甲二（广说自性）分二：一、修世间之法；二、修寂灭之法。
乙一（修世间之法）分三：一、略说；二、广说；三、断除之理。
丙一、略说：
丙二（广说）分三：一、所依；二、能依；三、果报。
丁一（所依）分十：一、宣说阿赖耶与阿赖耶识；二、以识积业之理；三、宣说识位；四、各位之识；五、宣说三界以何者为主；六、融入方式；七、各自分类；八、无色界心依四蕴；九、认识禅天无色界之心；十、欲界之识一异之理。
戊一、宣说阿赖耶与阿赖耶识：
戊二、识积业之方式：
戊三、宣说识位：
戊四、各位之识：
戊五、宣说三界以何者为主：
戊六、融入方式：
戊七、各自分类：
戊八、无色界四名蕴依心之理：
戊九、认识四禅无色界之心：
戊十（欲界识一异之理）分三：一、修习欲心而成解脱因之理；二、宣说白日以何识为主；三、彼等一异之理。
丁二（能依）分二：一、宣说根本无明；二、宣说不善业。
戊一、宣说根本无明：
戊二（宣说不善业）分二：一、宣说分基；二、宣说分类。
丁三（果报）分三：一、略说自性；二、各自分类；三、彼等摄义。
戊一、略说自性：
戊二（各自分类）分四：一、异熟果；二、等流果；三、增上果；四、士用果。
戊三、彼等摄义：
丁二、不住有寂之理：
丁三（宣说果）分二：一、略说；二、广说。
戊一、略说：
戊二（广说）分九：一、异熟果；二、等流果；三、增上果；四、士用果；五、六度之果；六、四无量之果；七、二谛之果；八、善恶分别之果；九、甚深缘起之果。
第五品 依止善知识
戊一、劣法器弟子之法相：
戊二、未观察之过失：
戊一、贤善弟子之法相：
戊二、思师功德忏前戒后：
戊三、勿令师不喜所作当请示：
戊四、于师前断除身之罪行：
戊五、断除一切语之过患：
戊六、断除意之邪分别念：
戊七、观察己过恒敬上师：
戊八、持一切恭敬行为：
戊九、修持正知正念不放逸：
戊十、以三喜恭敬承侍上师：
戊十一、以方便遣除他人之诽谤：
戊十二、如是而行之功德：
第六品 皈 依
丁二（别说因皈依境）分三：一、总说三宝；二、别说法宝；三、别说僧宝
戊一、总说三宝：
戊二（别说法宝）分二：一、教法；二、证法。
戊三、别说僧宝：
丙三、宣说后得：
丙四（皈依学处）分二、一、因皈依学处；二、果皈依学处。
丁一（因皈依学处）分四：一、不舍三宝；二、不欺应供；三、皈依三宝之戒；四、以信供养。
戊一、不舍三宝：
戊二、不欺应供：
戊三、皈依三宝之戒：
戊四、以信供养：
戊一、真实学处：
戊二、失毁之因：
第七品 四无量心
第八品 发菩提心
乙三（发心仪轨）分三：一、前行；二、正行；三、后行。
丙一（前行）分二：一、积顺缘；二、七支供。
丁一（积顺缘）分六：一、受戒之对境；二、清净法器；三、布置所依摆放供品；四、幻化会供；五、如是而行之合理性；六、迎请沐浴佩饰。
戊一、受戒之对境：
戊二、清净法器：
戊三、布置所依摆放供品
戊四、幻化会供：
戊五、如是而行之合理性：
戊六、迎请沐浴佩饰：
丁二（七支供）分三：一、真实七支供；二、净化自相续之理；三、以此可积无量福德之理。
戊一（真实七支供）分七：一、顶礼支；二、供养支；三、忏悔支；四、随喜支；五、请转法轮支；六、请不涅槃支；七、回向支。
戊二、净化自相续之理：
戊三、以此可积无量福德之理：
乙八（分说护持二菩提心）分二：一、愿菩提心之守法；二、行菩提心之守法。
丙一（愿菩提心之守法）分二：一、略说；二、广说。
丁一、略说：
丁二（广说）分二：一、断除四黑法之教言；二、行持四白法之教言。
戊一、断除四黑法之教言：
戊二、行持四白法之教言：
丁三（安忍度）分七：一、总说分类；二、宣说修法；三、宣说多种对境归于一心；四、宣说以害缘修安忍之方法；五、思维嗔恨之缘由自生；六、思维是否可改；七、宣说嗔恨之自性为空性。
戊一、总说分类：
戊二、宣说修法：
戊三、宣说多种对境归于一心
戊四、宣说以害缘修安忍之方法：
戊五、思维嗔恨之缘由自生：
戊六、思维是否可改：
戊七、宣说嗔恨之自性为空性：
丁四（精进度）分四：一、了知精进之人；二、宣说精进之违品；三、宣说精进具有无量功德；四、了知功德后应当精进之理。
戊一、了知精进之人：
戊二、宣说精进之违品：
戊三、宣说精进具有无量功德：
戊四、了知功德后应当精进之理：
丁五（静虑度）分十：一、宣说成就禅定之因；二、宣说静虑之违品；三、宣说资具为痛苦之因；四、宣说与世人相处之过失；五、教诲有生之年依止静处；六、赞叹林园静处；七、宣说于静处生起无常之理；八、于彼处心将堪能之理；九、依止园林之功德；十、宣说修法、分类、功德
戊一、宣说成就禅定之因：
戊二、宣说静虑之违品：
戊三、宣说资具为痛苦之因：
戊四、宣说与世人相处之过失：
戊五、教诲有生之年依止静处：
戊六、赞叹林园静处：
戊七、宣说于静处生起无常之理：
戊八、于彼处心将堪能之理：
戊九、依止园林之功德：
戊十、宣说修法、分类、功德：
丁六（智慧度）分三：一、宣说二大法藏；二、宣说诸法无生；三、若具智慧度则得解脱。
戊一、宣说二大法藏
戊二、宣说诸法无生：
戊三、若具智慧则得解脱：