---
title: 12隐住饿鬼之苦(8h)
date: '2020-12-15T01:26:13.000Z'
---
**上师知  
具足众多难忍之苦痛  
彼现安乐欺意无常众  
一切有漏五蕴痛苦因  
三界轮回犹处火坑中  
我等不知如是尚贪世  
总集三宝上师悲眼视  
生起出离意乐求加持**  

# 慧灯之光

## （二）饿鬼的痛苦

饿鬼道众生的环境是什么样的？一般它也能看见与人间差不多的景象，但是，它只能看到远处有青山绿水、繁茂的果树、累累的果实，以及丰盛的食物，当他拖着僵硬的身体，艰难地支撑着巨大的腹部，走上前来想解渴充饥时，美景便倏然消失：青山变成荒山；刚才远望时，明明有一条大河，一到近旁，河流也已干涸，只见河底的沙石；同样，远处所见的美食，此时也被很多手持凶器的人守护着，不让他吃。

另有一种饿鬼，口如针眼，咽喉比马尾毛还细，腹部大如盆地，尽管如此，它还是能够喝下一点点水，但是，一到晚上，这么一点食物在胃里也要变成火燃烧起来，烧掉全部的内脏。

**饿鬼有很多种，其所受痛苦总的说来是以饥饿、口渴为主。它们为什么要受这些痛苦？堕入饿鬼道的主因是悭贪之心，他在做人时，特别贪恋钱财，连自己也舍不得享用，更舍不得上供下施。在对金钱、食物特别贪着的基础上，他会抢劫他人的财物饮食，障碍别人的布施供养，致使那些被害者受饥渴之苦。因为以前让其他众生经历这样的痛苦，现在在饿鬼道中，他自己也要长时遭遇更加难忍的相似苦难，这就是轮回，也就是因果**。

因果定律不是释迦牟尼佛制定的，也不是其他佛菩萨制订的，它是一种自然规则，所谓种瓜得瓜，种豆得豆，万事万物的本性就是这样。

那么，因果是不是佛教？因果的本体不是佛教，也不是佛的教义。那什么是佛的教义呢？以前我们对因果一无所知，佛就告诉我们因果循环的真理：如是因会有如是果，所以不要去造痛苦的因，如果播了这样的“种子”，以后会结这样的“果”，于是我们就根据他的教导去取舍因果，这种取舍才是佛教教义，而因果本身是一种自然规律，不是任何人可以制定的。

饿鬼道也有很多细节的痛苦，这里不讲。**观想方法和上面一样，不能把自己当成旁观者，而要把自己观想为饿鬼众生，并正在忍受饿鬼的痛苦，这样感觉会很不一样**。`若象看戏似的，冷眼旁观他人受苦，不会有太大感受`；`若把自己观想成这些众生，一下子就会有很强烈的反应。这时又想：仅是观想，都有这么强烈的反应，若真实受苦又会如何`？**以前，我也曾造过无数悭贪之业，无法保证以后不会受这样的痛苦，那么现在我唯一能做的，就是痛忏前愆，并发愿从今以后宁死不再造悭贪之业，这样才不会堕入饿鬼道。同时，也要对饿鬼众生修慈悲心**。


# 菩提道次第广论

## 卯三、思惟饿鬼所有众苦分五：

 ① 略说 ② 分释饿鬼饮食三种痛苦 ③ 饿鬼之处所 ④ 饿鬼之众苦 ⑤ 饿鬼寿量

### 辰一、略说

思惟饿鬼苦者，谓诸习近上品悭者，生饿鬼中，彼复常与饿渴相应，皮及血肉悉皆枯槁，犹如火炭，散发覆面，口极干焦，舌常舐略。

思惟饿鬼之痛苦，即须如是思惟，串习上品悭吝之众生，将转生在饿鬼界中，彼等身心恒时与饥饿、干渴相应。以常相应饥渴之故，皮肤、肌肉与血脉悉皆枯槁，如火炭般，头发散乱，覆盖脸部，口唇极为干焦，常伸舌舔唇面。

“习近上品悭贪”，即转生饿鬼之业因。“常与饥渴相应”，即总说饿鬼苦受。饿鬼长年处于饥渴中，乃至悭贪恶业未消尽之间，无法摆脱饥渴之苦，故常与饥渴相应。我等为人，每日不愁吃喝，此即大福报。“皮及血肉”至“舌常舐略”，是饿鬼以饥渴而变现之苦相。欲界众生身体四大种须依饮食方能长养，饿鬼终日不得少许饮食，故皮肉枯槁，无有光色，形容憔悴，如焦木般。

### 辰二、分释饿鬼饮食三种痛苦分三： 

① 外障苦 ② 内障苦 ③ 自障苦

此中有三。

以下依《本地分》分释饿鬼饮食三苦，即外障苦、内障苦与自障苦。

##### 巳一、外障苦

于诸饮食有外障者，谓彼若趣泉海池沼，即于其处，为余有情持剑枪矛，遮其泉等不令趣近，及见其水变为脓血，自不乐饮。

饿鬼于饮食具有外境之障碍，彼等为饥渴所逼，疑虑恐惧，四处奔走，寻觅饮食。若趣向泉海池沼，即在此处，有其余有情，手持刀剑枪矛，行列守护，遮止彼等趣近泉池等。即使勉强趣入，亦见清澈泉水变为污秽脓血，自己不愿饮用。此名由外境障碍饮食。

譬如往昔昼辛吉尊者游至饿鬼界时，误中饿鬼悭吝之毒，口感干燥，见一大铁城门前，有位恐怖黑脸红眼饿鬼，便问：“何处有水？”结果此言召来众多形如焦木之饿鬼，皆云：“大尊者，给点水吧！”尊者说：“我也正觅水，汝等为何者？”饿鬼回答：“我等于山谷中已住十二年，连水名亦不曾听闻。”如是觅水不得，即外障苦。

##### 巳二、内障苦

于诸饮食有内障者，谓有其口细如针孔，口或如炬，或有颈瘿，或腹广大，纵得饮食无他障碍，自然不能若食若饮。

所谓内障，即内身所具之障碍。
饿鬼对饮食具有内在根身之障碍，有些饿鬼口细如针眼，有些口唇燃如火炬，有些具颈瘿（长于颈脖的大瘤子），有些腹部庞大。对此等饿鬼而言，即使觅食无外境障碍，然以根身障碍，自然无法饮食，此名由内身障碍饮食。

譬如，口细如针眼，无法进食；口中如火烧燃，饮食入口即焦；咽喉有巨大颈瘿，无法咽食；腹部巨大，稍得饮食亦无法饱足。

##### 巳三、自障苦

于诸饮食自有障者，谓有饿鬼名猛焰鬘，所有一切若饮若食，悉皆燃烧，有名食秽，食粪饮溺，及有唯能饮食不净，生熟臭秽，有损可厌，或有唯能割食自肉，不能受用净妙饮食。

所谓自障，即食物自身之障碍。例如，有类饿鬼名猛焰鬘，所受用一切饮食，悉皆燃烧，以是因缘，此饿鬼受饥渴之苦不曾停息；另有饿鬼名食粪秽，其中一类食粪便、喝尿水，以及只能受用不清净、生熟臭秽、对自己有损害、为人厌恶呵斥之食物，另有一类唯能割自身肉而食，无福受用其余净妙饮食。如此即名由饮食自体而障碍。

### 辰三、饿鬼之处所

是等处所，如《俱舍释》云：“诸饿鬼王名为琰魔，诸鬼本处琰魔王国，于此瞻部洲下过五百逾缮那而有，从此辗转散居余处。”

此等饿鬼之处所，如《俱舍论自释》云：“饿鬼王名琰魔王，诸鬼根本住处即琰魔王国，位于南瞻部洲王舍城向下越五百由旬之处，而且从此辗转分散居住在其余各处。

辰四、饿鬼之众苦分二：① 总说痛苦 ② 别说痛苦

##### 巳一、总说痛苦

《亲友书》亦云：“于饿鬼中须依近，欲乏所生相续苦，无治饥渴寒热劳，怖畏所生极暴苦。”

《亲友书》亦云：“在饿鬼中，须要依近由欲乏所生连续不断之苦，无法改变以饥渴、寒热、劳碌、怖畏所生极为粗暴之苦。”

概而言之，饿鬼苦即“欲乏之苦”，所欲求不得，即使生存基本所需亦无法遂愿。“无治”说明恶业力一旦成熟，便无法改变，唯待业力穷尽，始能免除；“劳”即为饮食到处奔波劳碌；“畏”即处处担惊受怕，见手持刀剑、铁索士夫，内心万分恐惧，整日提心吊胆，唯恐鬼卒惩罚。

##### 巳二、别说痛苦

“或有口细如针孔，腹等山量为饥逼。”

“有些饿鬼口细如针眼，然腹部巨大如山，难以填足，常受饥苦逼恼。”（此即内障）

“下劣捐弃不净物，尚不具足寻求力。”

“下劣捐弃”即随意抛弃。“有些饿鬼连随意抛弃之不净物，亦不具足寻求能力。”

譬如一次哲达日阿阇黎至饿鬼界时，遇见一有五百孩子、相貌丑陋的饿鬼母，她对阿阇黎说：“我丈夫去印度金刚座觅食，至今已十二年，仍不见归。你若去金刚座，请转告他，若再不回来，孩子便要饿死。”哲达日问：“你丈夫有何特征？饿鬼皆一般模样，我认得否？”她说：“不会认错，他具足九种丑相，有一大嘴巴、塌鼻子与小眼睛。”哲达日到金刚座后，有沙弥倒供水与食子时，众多饿鬼聚集争抢，其中便有饿鬼母之丈夫。哲达日转告其妻口信。饿鬼说：“我流浪至此，虽已十二年，然仅一次，一位清净比丘丢鼻涕时，众多饿鬼集聚争夺，才得点滴，此外再无所得，争抢时，我被其他饿鬼打得遍体鳞伤。”故随意抛弃之鼻涕等不净物，亦极难得到。

“有存皮骨裸形体，如枯枝叶多罗树。”

“有些饿鬼仅存皮包骨头之裸形身体，形如多罗树之枯枝败叶。”

“有于夜分口炽然，受用口中烧然食。”

“夜分口炽然”指一到夜晚口便燃烧；“口中烧燃”即随食何物，皆会烧灼自己口腔；“受用”即吃。

“有些饿鬼到夜晚，口中便会炽燃，如是唯能受用入口即烧燃之食物。”（此即内障）

“有下种类诸不净，脓粪血等亦无得。”

“有些下劣种类饿鬼，脓血、粪便等不净物亦无法获得。”（此即外障）

“面互相冲有受用，颈瘿成熟所生脓。”

“为抢夺饮食而斗争，亦有互相冲击对方脸部，受用以自己颈瘿成熟所流之脓血。”

“诸饿鬼中于夏季，月炎冬季日亦寒，令树无果诸饿鬼，略视江河亦当干。”

“诸饿鬼夏季亦须感受月轮炎热之苦，冬日亦须感受日轮寒冷之苦。尚有一类饿鬼，为寻果实，而趣往葱郁树林，至临近时，却令树木干枯，无有果实。有些饿鬼仅稍视江河，河水亦当干涸。”

其中初颂显示总苦，所余诸颂显示别苦。劳为食故，遍处驰求。畏谓由见，执剑杵索诸士夫故，而起畏怖。下劣捐弃，谓随意弃。夜分者，谓至夜间其口烧然。口中烧燃者，谓随所食皆烧其口。受用谓食。

如上所释。

眼如恶毒之所燃烧，甘凉泉河悉当枯竭。又于一类显似猛焰，火炭充满。又于一类显为脓河，种种秽虫弥满流注。是释中说。

饿鬼眼睛犹如恶毒燃烧之火焰，仅须略视，清凉甘甜的泉河都会枯竭无水；又有一类饿鬼，虽见清澈泉河，待其趋近时，泉河即显现如猛烈火焰，彼中充满火炭；又有一类，待其靠近江河欲饮水时，泉河即现为脓河，内有种种秽虫充满流注。以上是根据《亲友书》注释宣说。

以下逐段解释《弟子书》教证：

《弟子书》亦云：“猛渴遥见无垢河，欲饮驰趣彼即变，杂发青污及烂脓，臭泥血粪充满水。”

《弟子书》亦云：“饿鬼被猛渴逼迫之故，其心识前第一刹显现远方有清澈江河，便欲前往饮用，待其奔向江河时，第二刹那以恶业力，江河遂成充满乱发、青污、烂脓、臭泥、鲜血、粪便之河水。”

“猛渴”即饿鬼苦受，此为出现幻觉之原因；“遥见无垢河”即以食欲所现之幻觉；“彼即变”以下，是以恶业力所现杂染之境界。

“风扬浪洒山清凉，檀树青荫末拉耶，彼趣猛焰遍烧林，无量株杌乱杂倒。”

前两句为幻觉，后两句是以恶业力显现之景象。“株杌”即无枝丫之枯木。“末拉耶”，义为妙园。

“夏天，饿鬼被热苦逼迫，见凉风扬起波浪洒在山崖上，一派清凉景象，山上檀香树林郁郁青翠。当饿鬼趣近林园时，四处骤起猛烈火焰，焚烧整片树林，无量株杌，或倒或斜，或剩余烬，一片狼藉。”

“若奔畏浪高翻滚，泡沫充溢大水藏，彼于此见热沙雾，红风猛乱大旷野。”

前两句为幻觉，后两句是恶业力显现之景象。

“此等饿鬼又见大海中波浪汹涌，高高翻滚，五彩缤纷的泡沫充满大海，然彼等趣近时，却见到以卷着热沙雾的红风猛烈吹刮的大旷野，极为恐怖。”

“此住其中望云雨，云降铁箭具炭烟，流飞炽炎金刚石，金色电闪降于身。”

“此等饿鬼受热沙红风袭击，企望空中云雨从天而降，然而从云层中却降下铁箭、冒烟之火炭、炽燃炎热如流星般飞逝之金刚石，穿梭于虚空，如金色闪电般，撞击饿鬼身体。”

“热逼雪纷亦炎热，寒迫虽火亦令寒。”

“以恶业力之故，饿鬼被热苦逼迫之时，冬季大雪纷飞，亦觉十分炎热；被寒苦逼迫之时，夏季炎热之火，亦觉极其寒冷。”

以下总结：

“猛业成熟所愚蒙，于此种种皆颠倒。”

“由于猛业成熟，导致心识愚蒙，所见所想之种种皆是颠倒。”

以上宣说种种饿鬼颠倒境界，譬如，清水变为脓血，波浪现为红风，冬感飞雪炎热，夏觉火焰寒冷等，此等颠倒之因不在外，唯一在心。因此，以猛业成熟所愚蒙的迷乱识前，以习气力即会显现如此颠倒之境界。故饿鬼界并非他法所成，唯是悭贪所作。

“针口无量由旬腹，苦者虽饮大海水，未至宽广咽喉内，口毒滴水悉干销。”

“饿鬼口如针眼般微细，腹部却巨达无量由旬，此等受苦者即便能饮大海之水，然尚未入到宽广喉中，早已被口中毒火烧得滴水不剩。”

### 辰五、饿鬼寿量

其寿量者，《本地分》及《俱舍论》说：鬼以人间一月为一日，乘此自年能至五百。《亲友书》云：“常无间息受众苦，由其恶行坚业索，系缚一类有情寿，五千及万终不死。”其释说为一类饿鬼寿量五千，或有一类寿量万岁。

饿鬼寿量，《瑜伽师地论．本地分》与《俱舍论》皆云：以人间一月为一天，如是计量，饿鬼寿命可达五百岁。（相当人间一万五千岁）

《亲友书》说：“饿鬼恒常不断地感受众苦，被恶行坚固之业索系缚，有一类饿鬼寿量是五千岁，亦有万年不死而一直受苦者。”《亲友书》注释中说：一类饿鬼寿量是五千岁，又有一类寿量为一万岁。


# 前行广释

## 戊二（饿鬼之苦）分二：一、隐住饿鬼；二、空游饿鬼。

饿鬼的分类方法很多，《前行》中分为隐住饿鬼、空游饿鬼；《瑜伽师地论》 中分为外障饿鬼、内障饿鬼、无障饿鬼 ；《大智度论》 中分为弊鬼、饿鬼；《大毗婆娑论》 中分为有威德饿鬼、无威德饿鬼。

尤其在《正法念处经》中，饿鬼的分类最广，里面分了36种 。我最近看了，讲得非常好，道友们一定要了解。学院里最好给每人印一份，到时候发给大家。看了以后你就会明白，有时候自己不注意，就会造下饿鬼之因。例如，里面讲了一种食法饿鬼 ，其因是为求财利而给别人宣说颠倒法；食肉饿鬼 ，其因是将众生的肉做成肉食买卖，并在经营中使用欺诈手段；食香烟饿鬼 ，其因是别人买香供养时不给好香，收高价而予人劣香；魔罗身饿鬼 ，其因是心存邪知邪见，不信正法，为人宣说种种邪道……诸如此类饿鬼有许多种，转生之因也各不相同，希望学院的道友们好好看一下。

而不在学院的道友，你们天天都上网，在“虚空”中漫游，可以下载这些在电脑上看，或者花点钱打印出来。若能如此，你必定会有很多收获，一方面能明白现在正有无量众生在饿鬼道受苦，同时也会提醒自己做人一定要注意，不注意的话，很容易造下堕入饿鬼之业。

我们随时都要观察：堕三恶趣的因是什么？自己造了没有？讲地狱时是这样，讲饿鬼时也是这样。那么堕饿鬼的因是什么呢？《成实论》 云：“于饮食等，生悭贪心，故堕饿鬼。”对饮食、财物等生吝啬和贪心，就会堕入饿鬼。《正法念处经》云：“一切饿鬼皆为悭贪嫉妒因缘，生于彼处。”除了刚才讲的贪心和吝啬，此处又加了个嫉妒心。人与人交往的过程中，这些心态很容易产生，所以下面讲饿鬼的痛苦时，希望大家对照自己进行观察。

《定解宝灯论》中也说过，初学者修行时要观察修，不能闭着眼什么都不想，应该学会思维。比如观饿鬼痛苦时，要先从理论上认识，相信世间上有一个饿鬼世界，它们或在旁生里，或在空中，或在地下城市中 ；然后再了解它有什么痛苦，以何因而转生于此；最后愿自他一切众生断除这些业因，尚未转生为饿鬼的永远不要转生，已转生为饿鬼的，随时随地要为它们念经回向，哪怕倒一点点剩饭，也应念观音心咒加持，以悲悯心观想成千上万的饿鬼都能得到。很多古贤大德经常如此，这是非常有必要的！

### 己一（隐住饿鬼）

分三：一、外障饿鬼；二、内障饿鬼；三、特障饿鬼。

这种分法，与《瑜伽师地论》的很相似。还有《佛祖历代通载》 中说，饿鬼分为四种，即外障饿鬼、内障饿鬼、饮食障饿鬼、障饮食饿鬼 。其中，外障饿鬼、内障饿鬼与此处讲的一样 ；饮食障饿鬼 ，是能看见美妙的食物，但被众多阎罗卒守护着，没办法得到；障饮食饿鬼 ，是得到饮食之后，一放进嘴里，饮食就变成铁丸、铜汁等，燃烧整个身体。

可见，汉传佛教所讲的内容，与藏传佛教的大致相同。你们不要认为《前行》只是藏传佛教的独有修法，汉传佛教中闻所未闻。我在讲《藏传净土法》时，里面引用的每一则公案，几乎都能在汉文《大藏经》中找到出处。而这部《前行》也是一样，除了极个别的藏地公案以外，只要是佛经、论典里宣说的，在汉文《大藏经》中基本上都有，只不过以前没这样强调罢了。

现在有些汉地的修行人，始终有种分别念，认为藏传佛教与汉传佛教的差别很大，这种想法不合理。麦彭仁波切在《三戒合一论》中讲过 ：原本各大教派互不相违，如同一个父亲的两个儿子，没必要为父亲是自己还是别人的，争得你死我活。因此，不管你随学某个宗派，或者以后摄受弟子，都要先建立起“各大教派互不相违”的观点，否则，分别念的力量有时特别大，若从中作怪而无法遣除，定会给暂时的今生快乐、究竟的来世安乐带来障碍。

#### 庚一、外障饿鬼：

此类外障饿鬼以业力所感，在外境上找不到饮食，甚至数百年中连水的名字也没听过。它们整日饥渴交迫，常为寻找饮食而四处游荡，结果却是一无所获。

下面讲了几种情况：

1、有时候看到远处有清澈的江河，以僵直的肢体艰难支撑着巨大的腹部，异常痛苦又疲惫不堪地走去。可是到了近前，所有的水都干无一滴，仅仅剩下河床 ，让它们苦恼万分。

转生为饿鬼真的特别可怜，《业报差别经》中讲了堕饿鬼的种种因缘 ，《饿鬼报应经》中也记述了目犍连尊者通晓各类饿鬼业因之事。那么这里所讲的外障饿鬼，明明看到的是河流，但以业力所致，走到眼前，水就干了。在我们人间，看见的是饮食，到了跟前还是饮食，比如那边有个苹果，我很想吃，到了跟前，它不会变成其他东西。可在外障饿鬼的世界中，首先外境上根本看不到饮食，即使看到一点点，以其业力现前，食物要么飞了，要么变成另一种不能食用的东西。这是什么原因呢？经典中说，是往昔常给人不清净的饮食，以致转生为饿鬼后，美味佳肴也会变成特别肮脏的不净物。

2、有时候远远望见果实累累、郁郁葱葱的绿树，依然如前一样赶去。当到了跟前时，所有的树木已干枯成了树干。

3、有时候看见品种繁多的饮食、美不胜收的受用，可是到了近前，却遭到许多看守用兵器殴打、驱赶。

《佛说除恐灾患经》中也讲过这类饿鬼的痛苦 。昔日，佛陀与众眷属一起过江时，见到八万四千饿鬼。佛陀故意佯装不知，问：“你们前世造了什么业，以致今生转生为饿鬼？”

饿鬼回答：“我们前世虽然见过佛，但不知佛的存在，也不信佛；虽然见过法，但不知法的存在，也不信法；虽然见过比丘僧，但不知比丘僧的存在，也不信僧。我们自己不造福，同时教他人也不造福。见人行善积福，常会嘲笑讽刺，而见人行邪法造业，反而极为欢喜。以这种恶业，如今生为饿鬼。”

佛陀问：“你们转生饿鬼多少年了？”

答曰：“七万年了。”

佛陀又问：“在这七万年中，你们吃什么？”

答曰：“什么也吃不到。有时看到一点小水流，马上就不翼而飞了；有时看到很多水，但到了跟前，又被鬼神罗剎所驱逐，无权饮用……”

因此，大家应多看一些经典，这对自相续有非常大的利益。然而现在的社会上，很多人对佛陀的智慧结晶不感兴趣，反而迷恋以分别念所写的文章，助长自己的贪心、嗔心，这真是业力现前！其实对修行人来讲，应该多翻阅《大藏经》。对我而言，每次看到一本好书，找到一些好的教证和公案，心里就特别欢喜，有种说不出的感觉；而关于战争、购物等方面，则觉得没有多大意义，毕竟这与解脱无关。

其实，从生死轮回中解脱是最重要的，佛陀之所以在经中没有着重宣说物质世界，原因也在于此。关于这一点，《法王经》中有个很好的比喻 ：一个人身中毒箭、剧痛无比时，若及时把箭拔出，疼痛会很快消失；但若不把箭拔出来，只是一味追究箭杆出自何山的竹子，箭尾出自什么鸟的羽毛，箭是谁射来的……这样一一观察下来，人早就活不成了。同样，我们在短暂的人生中，了脱生死最为重要，如果把这个弃之不顾，而去详细研究宏观世界、微观世界，那穷尽一生也不够用。所以，阿底峡尊者说：“生命有限知无涯，寿量几许亦难晓，当依所欲取精要，犹如鹅王取水乳。”在浩如烟海的知识中，我们应像天鹅从交融的水乳中汲取乳汁一样，取受对自己最有用的知识。那么，最有用的知识是什么呢？并非是器世界形形色色的显现，而是苦集灭道的道理。

当然，对于世间的种种学问，一点不了解也不行，毕竟我们活在这个世间，弘扬佛法也离不开世间，所以还是要大概懂一些。但最关键的是，务必要想方设法获得解脱，否则，将短暂的人生都耗在无意义的知识上，临死时对解脱没有做好准备，那其他知识懂得再多，也用不上。

所以，在一切事物中，了脱生死最重要。而若想了脱生死，就先要认识轮回的痛苦，认识之后，再想办法不堕入恶趣。如同一个人要开车去某地，之前应打听好路上的险阻，知道哪里有坑、哪里有悬崖，路过的时候一定要当心。我们修解脱道也是如此，要先弄清楚轮回的险地，然后想办法尽量避免，这样才能顺利抵达目的地。

4、对饿鬼来说，四季是颠倒的。夏季的月亮原本清清凉凉，但在它们感觉中，却是火烧火燎；冬季的太阳原本非常温暖，但对它们而言，却是寒气逼人、十分刺骨，实在是受尽了折磨。

诚如《亲友书》所言：“诸饿鬼界春季时，月亮亦炽冬日寒。”《四谛论》 亦云：“月炙如夏日，风触如火焰，雨渧如洋汤，履地如热灰。”意思是，饿鬼以特殊业力所感，月光炙热犹如夏天烈日，风吹到身上如被火烧，雨滴到身上就像滚滚铜汁，在地上行走如同踏于热灰上。

这些饿鬼的痛苦，不太了解轮回、因果的人听了，可能不一定相信。但你若对这方面诚信不疑，必定会深信无边的众生正在受苦，极为可怜，自己行善后会主动为其作回向。

下面讲一个昼辛吉尊者 去饿鬼界的公案：

很久以前，昼辛吉尊者到饿鬼境内，结果中了饿鬼的吝啬毒气，感觉口干舌燥。他看见一座铁城的大门前，有个令人不寒而栗的黑面红眼饿鬼，便急不可待地问：“哪里有水？”

他的话音刚落，居然集来了形似烧焦树干的五百饿鬼。它们争先恐后地祈求：“无比尊贵的大师，您行行好，给我们一点水吧。”

尊者说：“我也得不到一滴水，同样在求水，你们到底是谁呀？”

它们可怜巴巴地回答：“我们自从投生在这座山谷以来，已经有十二年了，可到今天才听到水的名字。”

这个公案出自于《一切有部毗奈耶皮革事》 。当时昼辛吉尊者从大海取宝回来，不小心入了饿鬼城市，里面的情节与此一样，后来他问饿鬼：“你们为什么转生于此？”饿鬼异口同声地答道：“我们在人间时，吝啬惜财、不施与人，还常常嗔恨骂人，以此因缘生为饿鬼。”

一旦生为饿鬼，十二年中连水的名字都听不到，但它们因业力未尽，想死也死不了。对我们人类而言，不要说十二年不喝水，十二天都很困难。2004年印尼爆发海啸时，有个人被埋在海啸废墟中，不吃不喝十三天却能生还，这被称为一个奇迹。但在饿鬼界里，不吃不喝的时间比这长多了，可它们却死不了，只能年复一年地忍受饥渴之苦。

《百缘经》中也有一则公案，是讲优多罗的母亲堕为饿鬼，二十年未得到一滴水、一口饭。它的情节是怎么样的呢？优多罗降生后不久，父亲不幸过世，他与母亲相依为命，生活过得比较富裕。由于他天生对佛法心生敬信，于是向母亲请求出家。母亲坚决不同意，告诉他：“只要我活着一天，绝不允许你出家。等我死后，再随你的意吧！”

优多罗被拒绝后，准备自杀。母亲非常害怕，只好软言相劝：“你千万别这么做！不如这样，从现在起，只要你想供养修行人，我就准备一切所需，随你所愿供养。”优多罗听了，才不坚持出家，但经常邀请沙门到家里应供。

优多罗的母亲看这么多沙门在家中出出入入，觉得很厌烦，便辱骂他们：“你们这些人不事生产，成天靠在家信众过活，看到你们就令人生气！”

有一天，优多罗正好不在家，她就将准备好的食物全倒在地上，还撵走了前来应供的修行人。优多罗回来后，母亲骗他：“你刚才不在家时，我用上好的食物供养了好几位修行人。”优多罗信以为真，非常高兴。

过了不久，优多罗的母亲去世了，死后因生前的恶业而堕为饿鬼。优多罗则按先前的心愿出家修行，由于他非常精进用功，很快证得了阿罗汉果。

一次，他在河边的石窟里禅坐，突然看见一相貌丑陋的饿鬼，痛苦地走到他面前，对他说：“我是你的母亲，已变成饿鬼二十年了。”

优多罗说：“不可能。我母亲生前乐善好施，供养了许多修行人，不可能堕入饿鬼道！”

饿鬼回答：“我虽布施供养，但心却悭惜不舍，甚至对沙门等修行人，无恭敬心，横加辱骂，所以才遭此果报。你若能为我忏悔，广设斋食供养佛及僧众，我定能脱离饿鬼之身。”

优多罗听后，非常悲悯母亲，于是尽力为其供斋回向。第一次斋会之后，母亲转生为飞行饿鬼，第二次才投生于天界。

可见，沦为饿鬼之后，得不到饮食的时间极为漫长，而且很难以解脱。

#### 庚二、内障饿鬼：

这类内障饿鬼，嘴巴小得像针眼一样，本想开怀畅饮大海里的水，怎奈水无法流进它那细如马尾毛的咽喉，而且在这中间，水已被口中的毒气一扫而光。就算有一星半点的水进了咽喉，也满足不了它那大如盆地的腹部。即使稍有一点饱的感觉，夜间腹内也会燃起大火，烧尽心肺等内脏。当它们想走动的时候，灰白色茅草般的肢体，难以支撑大如盆地的腹部，真是痛苦到了极点！

《经律异相》中讲过 ，曾有五百饿鬼在恒河岸边，因饥渴所逼而放声大哭。当时佛陀也在那里，饿鬼们对佛说：“我们现在特别饥渴，马上要死了。”佛说：“你们可以喝恒河水。”饿鬼回答：“如来眼中是水，我们眼中却是火焰。”佛说：“只有遣除你们的颠倒念，才能见到水。”于是为其广说悭贪的过失。饿鬼说：“我们渴得太久了，虽然听到佛法，却无法融入心，可否让我们先喝点水，然后再听课？”佛陀以神变和加持力，让它们饱饱喝了一顿，之后再宣讲佛法。它们都发起菩提心，舍弃了饿鬼身体。

所以，我们平时所见的江河，在饿鬼面前要么是脓血，要么是火焰。这些可怜的内障饿鬼，即使喝到了一点点水，但水进入腹中以后，也会变成火焰。

在我们人间，虽然见不到真正的饿鬼，但有些人跟饿鬼没什么差别。就像食道癌患者，什么饮食都吃不了，稍微吞下去一口，喉咙马上如火烧般疼痛，这就是相似的业感。当然，人间的痛苦再厉害，也无法与饿鬼的相提并论。有些人一天没吃饭，或者只晚了两三个小时，就感觉饿得受不了，可是你肚子再饿，也不如饿鬼痛苦。因此，我们应多观想这些痛苦，以增强自己的修行力度，这一点极为重要！

文殊师利勇猛智  普贤慧行亦复然

我今回向诸善根  随彼一切常修学

三世诸佛所称叹  如是最胜诸大愿

我今回向诸善根  为得普贤殊胜行

# 第四十六节课

思考题

190、你在观修饿鬼的痛苦时，是如何观修的？你自己有哪些收获？

191、汉地寺院在布施饿鬼时，采用的是什么仪轨？它出自哪个经典？具体应当如何施食？

192、汉地早晚课的内容，其来源是否可靠？为什么？为何说学了汉地早晚课之后，就知道不该随便毁谤密宗了？

193、请总结一下堕入饿鬼的因都有哪些？你以前是否造过？今后打算怎么办？

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇识！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法  百千万劫难遭遇

我今见闻得受持  愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

下面讲“饿鬼之苦”中的特障饿鬼。

#### 庚三、特障饿鬼：

所谓“特障”，是一种特殊的障碍。在每个特障饿鬼的庞大躯体上，居住着成群的小饿鬼，这些小鬼不停啖食着它。除此之外，还有许许多多不定的疾苦。

比如，在很久以前，一次昼辛吉尊者来到饿鬼的领域，他举步进入一座无量宫殿（《毗奈耶经》中说是园苑），发现里面有位相貌端严、婀娜多姿、十分可人的美女饿鬼，其珍宝装饰的宝座之四条腿上，各自拴着四个饿鬼。美女饿鬼奉送给尊者一些食品，并千叮咛万嘱咐道：“如果这些饿鬼向您要食物，一丁点儿也不要给它们。”说完就到另一个屋子里去了。

于是尊者开始享用这些饮食。这时，饿鬼们向他苦苦乞求：“我们好久都没吃到东西了，您发发慈悲，给我们一点吃的吧！”尊者实在不忍心，就顺手将食物扔给了它们。第一个饿鬼得到后，食物顿时变成糠秕；第二个饿鬼得到后，食物化为燃烧的铁丸；第三个饿鬼得到后，食物变成它自己的肉；第四个饿鬼得到后，食物竟然变成了脓血。（这些现象十分恐怖，若不是亲眼所见，根本想象不到。尤其现在有些人，邪见极为深重，再加上从小没有因果概念，一听到这些，难免会生邪见或怀疑。但佛经中讲得千真万确，饿鬼们以各自业力所感，食物会变成不同的形象。）

此时，一个饿鬼因吞食了燃烧的铁丸，身体燃烧起来，发出难闻的臭味。美女饿鬼闻到之后，大叫着跑了进来，不满地说：“我不是嘱咐您不要给它们食物吗？”

尊者回答：“本来我也不想给，但它们饿得不行，又一再向我哀求，我就生起了怜悯之心。”

美女饿鬼说：“难道您对它们的悲悯心，已经超过了我吗？”

尊者不解地问：“它们与你究竟是什么关系？”

美女饿鬼指着它们四个，一一介绍说：“这是我前世的丈夫，这是我的儿子，这是我的儿媳，这是我的仆女！”

尊者又问：“你们是以什么业力转生到这里的？”

美女饿鬼说：“南赡部洲的人生性好疑，很难相信，即使说了也不会有人当真，还是不说为好！”

尊者说：“我已亲眼见到了，怎么会不相信呢？你还是告诉我吧。”

于是，那位美女饿鬼开始讲了起来：“我前世是某某城市的一名婆罗门女，在一个佳节吉日的前夕，我准备了丰美的食品。第二天，正巧嘎达亚那尊者 来到城中化缘。我怀着虔诚的信心供养斋食，不禁暗想：如果能让我夫君也随喜供养，那该是多么令人高兴的事。于是便告诉丈夫：‘我今天向佛陀的弟子嘎达亚那大尊者敬献了斋饭，但愿你也能随喜。’可万万没想到，丈夫听后火冒三丈，破口大骂：‘在没有供奉婆罗门、孝敬诸位亲朋之前，你居然先供养了那个光头，那个光头怎么不去吞糠秕？’

（如今这种现象比较多。有些人对大德和寺院作供养后，家人不同意，为此而吵架、砸佛像、毁谤出家人……真的很可怜！因果是不虚的，造了这样的业，若没有以忏悔对治，后世决定会堕入恶趣。但有些人却觉得无所谓，实在特别可悲。）

我又将此事对儿子说了，儿子也气急败坏地说：‘光头怎么不吃燃烧的铁丸呢？’

当天晚上，亲戚们给我捎来了美味食品，结果被儿媳一人独吞，反而将粗茶淡饭给了我。我质问她时，她妄言回答：‘我吃你的食物，还不如吃自己的肉呢！’

此外，我让仆女捎给亲戚的食物，她也悄悄地偷吃了。当我问她时，她信口胡说：‘我偷吃你的食物，还不如喝脓血呢！’

（一家人之所以处处跟她作对，可能就是因为她供养了嘎达亚那尊者，所以这些人不但不理解、不随喜，还对她的态度非常恶劣。）

面对这一连串的打击，我暗自立下毒誓：“但愿我将来转生在能看到他们感受报应的地方。”（发恶愿的后果很可怕，但心若不能转为道用，就很可能会发下恶愿。）正是因为这样的恶愿，才使我转生为大力饿鬼。否则，以供养圣者的功德，我完全能生到三十三天。您如果去我曾住的城市，请转告我那沦为娼妓的女儿：‘我已见到了你的父母等，这一业报是令人痛心的。’并劝她断除非法的恶业，改过自新。”

美女饿鬼稍稍停顿一下，又说：“如果她不相信，就告诉她：‘你父亲生前的房间里，有四个装满黄金的铜锅，还有金盘及金瓶 。取出这些财宝时常供养嘎达亚那圣者，然后念诵我们的名字作回向，这样一来，可使我等的业力逐渐减轻，直到消尽为止。’”

所以，给亡人念经回向时，最好是提到他的名字。汉地有些地方跟藏地的传统一样，每次做佛事、放焰口，都把亡人名字写在纸上，其实这很重要。有些人只在亡者刚死时，写一次名字，以后再也不写了，这样不行。即使过了很多年，你若想起他，也应该写下他的名字，交些钱请僧众念经。倘若条件具足，超度时能念他的名字是最好的。

不知汉地有没有这种传统，但在藏地，念经时专门有个人花很长时间念亡人的名字——有些人只交5块钱，却写了50个人的名字，让僧众念半天，这样也不合适。但不管怎样，还是要写上名字，这样一来，即使亡人已堕入地狱、饿鬼，倘若在人间念他的名字作回向，马上即可脱离恶趣之身。这一点，从佛经的公案、大德云游恶趣的事迹、大成就者所见的状况中，都可以了知。因此，平时给亡人念经相当重要。

以上所讲的公案，出自《根本说一切有部毗奈耶皮革事》第一卷 ，是唐朝义净法师翻译的。只不过内容是古文，不太好懂，但讲的基本上一样。这次传讲《藏传净土法》和《大圆满前行》，凡是佛经中的公案，从汉文《大藏经》中几乎都能找到出处。所以你们在学习时，也不要认为：“这只是藏传佛教的观点，我又不学密宗，跟我没关系。”千万不能这么想！这些因果道理，并非只是某个教派的观点，大家学了以后，应当了解业力的可怕，今后注意自己的行为。以前你若反对过家人供养大德、寺院，甚至对其恶口谩骂，现在懂了这个道理之后，相信有正知正见的人，再也不敢轻毁因果了。

你们听一堂课，就要有一堂课的收获。譬如今天学了这个公案，就应以此来观察自己：“我以前造过这种罪业没有？造过的话，怎么样才能忏悔清净？今后遇到此类事情，又该如何面对？……”观察之后，对自己的言行举止要时刻谨慎、倍加小心。

下面再讲一则公案：

哲达日阿阇黎出游时，到了饿鬼界。一名带有五百个孩子、相貌丑陋的饿鬼母对他哭诉：“我丈夫去印度金刚座寻觅食物已有十二载，至今还没回来。尊贵的大师，您如果去印度金刚座，请捎个口信给它：‘如果还不快快归来，孩子们就要饿死了！’”

哲达日为难地问：“你丈夫长什么样子？所有饿鬼都一模一样，我能认得出来吗？”

饿鬼母满有把握地说：“您绝不会认错的。我的丈夫我心中有数，您看一眼就会认出来，它是一个大嘴巴、塌鼻子、小眼睛具足九种丑相的饿鬼。”

哲达日来到了金刚座。有一次，当一位沙弥大量泼洒供水、供施食子时，聚集了一大批饿鬼争食。尊者发现其中就有饿鬼母的丈夫，于是转告了它妻子的口信。

那个饿鬼也一筹莫展地向尊者诉说苦衷：“我背井离乡流浪到这里虽已有十二年之久，可只有一次在一位清净的比丘擤鼻涕时，众多饿鬼蜂拥而上争夺，我才得到了一点点，除此之外一无所获。而且我自己在争抢鼻涕时，被其它饿鬼打得鼻青脸肿、遍体鳞伤，现在回去也有一定困难。”

另有种说法是，它当时得到一点点鼻涕，一直在手里紧紧握着，甚至拇指穿透了手掌也没察觉。后来这些鼻涕全部干了，它才发现鼻涕不见了，就以为是从手掌漏出去的，于是四处拼命找，想把它拿回去养自己的孩子……可见，父母对孩子十分执著，即使是饿鬼也很强烈，然而孩子报答父母的却极为有限。

关于饿鬼的寿量，有些经中说最长的是七万岁，有些说是八万四千岁。在这么长的时间里，它们得不到任何食物，真的非常可怜。所以，我们活在人间时，一定要观修饿鬼之苦，要么观想其转生之因，要么观想它的具体痛苦，之后再看看自己：“我即生中造了多少饿鬼之因？来世会不会真的堕为饿鬼……”这样不断地思维、观想，是一种很深的修法。

现在极个别道友，一听说“修加行”，就认为要磕头，行为上的修行他愿意做，而内心中的观想则比较困难。还有些人对观明点、观咒语发光，特别感兴趣，而对今生来世有意义的甚深教言，他们实在观不来。其实从我讲《前行》以来，就一直带大家观《前行实修法》，这些内容很简单，没有什么不会修的。刚才我遇到一个道友，问他修了没有，他说：“我没按您的讲法修。”我问：“那你怎么修的？”“我是按中观的实修法，再结合我自己的体会来修的。”

他“爬”得倒是很高，按中观的境界来修，肯定已经“超过”了前行。但对我而言，虽然我的境界很低，可所传的法还是有一定缘起。假如你把这些全部放弃，以分别念创造另一个法，说是“在离一切戏论的中观基础上，再结合自己的观点……”，但估计这完全是你的分别念，加上一些世间的胡言乱语，这样恐怕不会有很大效果，修行上也不会有任何进展。为什么呢？因为你没有按圣者的教言去做。圣者的教言在文字上写得清清楚楚，比如无垢光尊者怎么讲的、华智仁波切怎么讲的、麦彭仁波切怎么讲的……这些道理若反反复复思维，一定会对你的相续起作用。但你如果把它置之一旁，自己非要挖个小洞洞作表演，圣者的境界不一定能生得起来。

如今我给你们传讲《前行》，有时候很高兴，因为许多人都在修；有时候也不欢喜，因为个别人对此不重视，我磨破了嘴皮，他也自修自的、无动于衷。甚至还有人劝我不要讲那么多，有一点点东西修就可以了，这种观点不太合理。你看世间上招公务员，文凭必须是本科以上，若没有这样的基础，很难进入这座象牙塔。世间这么一个简单操作，尚且需要坚实的基础，那佛教更为甚深、超胜的出世间境界，你不闻思就去盲修，能否达到效果呢？我是有所怀疑的。

常听有人说：“某某地方是闻思为主，我们这里以实修为主，是很高很高的！”甚至坐公共汽车时，也给旁边人这样宣扬。当然，你爱怎么说是你的自由，如果你真的“很高很高”，我们也非常随喜，可以对你恭敬顶礼。但是，佛教中修任何超胜境界都需要基础，如果你没有把握好这一点，只是钻一部分的内容，每天对此苦思冥想，最后肯定会发疯的。现在有些人修行经常出问题，原因也在这里。若没有好好观“人身难得”、“轮回痛苦”，一步一步打好基础，直接抓住一块就天天观修，忙于成就，这种心行很危险，一定要注意！

##### 《**业报差别经**》中讲了饿鬼的十种因

话说回来，我们观修饿鬼痛苦时，首先要了知转生饿鬼之因。《**业报差别经**》中讲了饿鬼的十种因，如云：“**一者身行轻恶业；二者口行轻恶业；三者意行轻恶业；四者起于多贪；五者起于恶贪；六者嫉妒；七者邪见；八者爱著资生，即便命终；九者因饥而亡；十者枯渴而死。以是十业，得饿鬼报**。”明白这一点后，我们要依据经典所言，观察自己造过这些因没有，如果有，就要通过持咒等方式忏除恶业。同时还要知道，现已堕为饿鬼的众生非常可怜，应当想方设法布施一些饮食给它们。

##### 布施饿鬼的仪轨

关于布施饿鬼的仪轨，汉地主要是《救面然饿鬼陀罗尼神咒经》 中的施食法。经中记载：一次，阿难尊者在净处修行，夜间见一面然饿鬼告诉他：“你只有三天的寿命，死后将堕入饿鬼道。”尊者听后特别害怕，忙问：“有没有办法可以避免呢？”饿鬼回答：“你要对百千那由他恒河沙数饿鬼，及百千婆罗门、仙人等，以摩伽陀国斗盛装饮食，各布施一斗，还要为我供养三宝，如此才可以延长寿命。”

阿难尊者想：“这么广大的上供下施，我区区一介沙门，根本无力成办。”他越想越害怕，于是飞快跑到佛陀那里，五体投地顶礼佛足，身心战栗地说道：“世尊救我！有一饿鬼说，我三天之后会死，死后必堕饿鬼。我问它如何能得免，它说要做大量布施。世尊，我该怎么办呢？”

佛陀告诉阿难：“不要害怕，我有特殊方便，可让你布施饮食给那些饿鬼及婆罗门、仙人等。往昔我做婆罗门时，曾于观世音菩萨及世间自在德力如来前，得过一咒语。以此咒语，布施过千千万万的饿鬼、婆罗门、仙人。现在你也以此自护，便可不堕入饿鬼。”然后，佛说咒曰：“**纳美萨瓦达塔嘎达 阿瓦洛格得 嗡 桑巴 桑巴 吽**。”这是《喇荣课诵集》里《烧施仪轨》的咒语。汉文《大藏经》中则是：“**南无萨嚩怛他誐多 嚩噜枳帝 唵 三跋啰三跋啰吽**。 ”若持诵此咒施食，便可不堕饿鬼。

那么，怎么样施食呢？先准备好一些饮食放在干净的器皿中，诵此咒语七遍作加持，洒一点水之后，将饮食置于户外，或者把它烧掉，这些烟所接触的众生都会得到利益。若能常诵此咒并供奉饮食，可令无量饿鬼皆得饱足，亦为供养百千俱胝如来。

此外，在为饿鬼作《烧施仪轨》时，藏地通常会念四位如来的名号：“仁钦芒拉香擦洛、热贼丹巴拉香擦洛、格嘉利拉香擦洛、杰巴檀嘉永色抓沃拉拉香擦洛。”译成汉文则是：“**南无多宝如来、南无妙色身如来、南无广博身如来、南无离怖畏如来**。 ”持此四位如来的名号，可以救度无量饿鬼，令其从痛苦中解脱出来 。尤其是人刚死时，若依此仪轨作施食，对中阴身有极大帮助，同时对鬼神、土地神、非人等，也有很大利益。

汉地寺院作施食时，实际上会念许多密咒，如**普召请真言、解怨仇真言、开咽喉真言、变食真言、甘露水真言、供佛真言、施无遮真言**等。这些仪轨和咒语，非常有加持力，我们学院的道友也要会念。现在极个别学显宗的人，口口声声说不能学密宗，但他的早晚课诵里，念的都是密咒，除了刚才那些以外，还要念楞严咒、往生咒、大悲咒、十小咒等，比我们学密宗的咒语还多。

其实，这些咒语也是有依据的，是经过历代大德认真推敲过的，对修行非常重要。最初佛教刚传入中国时，佛门弟子没有固定的课诵。自晋朝至唐宋，虽有早晚课诵，但各教派之间不一致。到了明朝，莲池大师、藕益大师为方便弟子修行，开始制定早晚课诵。直至清朝初年，才由玉琳国师固定下来，作为汉地寺院统一的日诵内容。

现在无论去汉地哪个寺院，早晚课诵基本都相同，都有《阿弥陀经》、《八十八佛忏悔文》、蒙山施食等。尤其是蒙山施食，是专门为饿鬼所作的施食仪轨，由甘露法师在四川雅安的蒙山所造，故名“蒙山施食”。蒙山施食有大小之分，小蒙山指每天晚课所作的施食，大蒙山则指放焰口。汉地施食的起源，最早应追溯至梁武帝时代。当时梁武帝依志公禅师建议，博览佛经，编成仪轨，举办水陆大法会，普济六道群生，后来又慢慢产生了蒙山施食等仪轨。

汉地寺院的课诵，跟藏传佛教的几乎相同，尤其在每天傍晚祈祷护法、布施饿鬼，这些传统，包括所念的咒语、四佛名号，都并无二致。所以，不管你是修显宗还是密宗，念课诵都非常有必要。有些学密的人觉得汉地课诵没有用，每次到寺院跟出家人一起做早晚课，自己就睡着了，这样不太好。其实，不仅汉地很重视日常课诵，在我们藏地，也要求一个人在出家后，必须先把课诵背下来，这样才有资格列入僧众行列。因此，不管是显宗的早晚课，还是密宗的日常课诵，都相当重要，你们不能以自己学密为借口，就随便轻视显宗的课诵。

汉地早晚课的真言和佛号，皆出自《大藏经》的金刚语，这是玉琳国师等大德编集时要求的。因此，课诵不分哪个教派、哪个上师，都是佛菩萨的金刚语，都值得我们恭敬受持。我以前去过汉地一些寺院，他们早上4点就唱起来了，音调全部是统一的。我自己也不会唱，只好躲在门口悄悄地看，在前面偷听一会儿，到后面偷听一会儿……确实很好听，让人很起信心！

因此，希望学藏传佛教的修行人，不论出家还是在家，也要学习这些早晚课诵，这是圣者的金刚语，每个人都应该好好念诵 。同时，学显宗的道友也不要毁谤密宗，因为你每天早晚念的都是密咒，如果你一边念密咒一边说密宗不好，这样就不对了。

总而言之，无论转生于饿鬼哪一处，都要遭受以饥渴为主的各种痛苦。对于这种情形，我们应当诚心观修，悉心思维：“我们这些人，哪怕仅仅没有吃早饭，便会觉得特别痛苦，那如果真的生在长年累月连水的名字也听不到的地方，又将如何面对呢？而投生为饿鬼的主因，就是自己一毛不拔的吝啬和阻碍他人布施的悭吝，想必我们每个人以往都造过，既然如此，现在必须要下定决心，尽己所能地忏悔、布施，绝不能转生到恶趣中去。”

在这个世间上，有些人生来就喜欢布施，而有些人却特别吝啬，即使布施一点点，也像割自己的肉一样痛苦。《大庄严经》 中有一则公案说 ：以前有个国王，外出游猎时见到一座佛塔，便随手供养了五枚小钱。此举恰好被旁边有个人看见，那人说了一句“善哉”，以称赞国王的布施之举。可是国王听了却心生不悦，当即令随从把他抓起来带回王宫。

国王问：“你见我布施五枚小钱就赞叹，是嫌我布施得太少，讥笑我，还是因为别的原因？”

那人匍匐在地乞求：“大王赦我无罪，我才敢说。”

国王回答：“好吧，我就赦你无罪。”

那人赶紧谢恩，说：“我过去曾在山里做过强盗，有一天捉到一个人，他紧紧攥着拳头不放，我猜想此人手中必有特别值钱的东西，于是口出恶语威胁他，令其张开拳头，可他不肯；我又弯弓恐吓他，他还是不放；我再搭上箭，作出愤怒欲射的样子，他仍不松开拳。最后我因贪心太甚，就射杀了他。当我费劲地掰开他的手时，却只看到一枚小小的铜钱。想到他宁舍生命也不舍一枚小钱，再对比大王您，在没有他人逼迫的情况下，自愿拿出五枚小钱供养佛塔，心中感到由衷的随喜，完全没有一丝讥笑之意。”

可见，无论是什么身份的人，若自愿对三宝进行供养，哪怕只有一点点，也值得随喜赞叹，而不应该挖苦、讽刺：“啊，他是个大老板，有那么多钱，怎么就拿这么一点！”不能这么讲。别人在没有吝啬的情况下，随缘拿出一点来供养，也是值得称道的。否则，连这种心都没有的话，为了自己的利益而不舍任何财物，很容易成为转生饿鬼之因。因此，我们作为修行人，应当从根本上断掉这种悭吝心。

其实，饿鬼之因是很容易造的。如《佛说护净经》云：“以不清净手，触众僧净器；以不净手，触沙门净食；以不净食，着沙门净食中；以不净食，食众僧故，后五百世中，堕饿鬼中。”还有《撰集百缘经》中讲过，尊者目犍连在树下遇到一个可怕的饿鬼，尊者问它前世造了什么业，饿鬼说：“我现在又渴又累，难以开口，您最好去问佛陀。”于是目犍连就问佛陀，佛陀说 ：“在迦叶佛时，有一沙门远路而来，口干舌燥，向一个打水的女人要点清水喝，那个女人却不给。以此因缘，她死后转生为饿鬼。”可见，堕为饿鬼的因，有时轻易便可造下。我们以后若遇到乞丐或可怜人，在不起吝啬心的情况下，就算给他一点剩饭，也是很有必要的，不然的话，会招致什么果报很难说。

对于以上道理，大家要圆满具足三殊胜而诚心诚意观修。也就是说，前行时要好好发菩提心；正行时，或者观想饿鬼的痛苦及转生之因，或者思维自己转生为饿鬼怎么办，或者忆念如今无数老母有情正在饿鬼界感受痛苦，对它们应该生起慈悲心……诸如此类的许多内容都可以观；后行时，将这一座的观修功德回向一切众生。这样修行，便可圆满前行、后行、正行，如此功德不可思议！

文殊师利勇猛智  普贤慧行亦复然

我今回向诸善根  随彼一切常修学

三世诸佛所称叹  如是最胜诸大愿

我今回向诸善根  为得普贤殊胜行

# 第四十七节课

思考题

194、你相信鬼的存在吗？如果有鬼魔对你作祟，阻碍你修行，你会怎么做？为什么？

195、为什么说自杀是最愚痴的行为？你周围若有这样的人，你打算如何劝导他？

196、鬼魔真正能伤害我们吗？能伤害我们的到底是什么？明白这一点，对修行有何帮助？

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇识！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法  百千万劫难遭遇

我今见闻得受持  愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

下面继续学习《大圆满前行》，现在正在讲“轮回过患”中的饿鬼之苦。

观修这些共同加行相当重要。虽然我这次讲《前行》的时间，比其他上师要长得多，但很多道友因此打好了修行的基础，在有生之年对佛教的见解不容易退转，这是很有必要的！

有些人说自己见到了本尊、看见了明点，对此我不会特别羡慕，因为每个众生的脉络不同、根基不同，见到一些特殊的相也不足为奇。以前法王如意宝在课堂上就说过：“有些人虽未证达很高的道次第，但也可以看见一些道相。因此，判断一个人的修行境界，不能以是否见到道相为标准，而应该主要看他对佛教的基本认识和修持。”

学院的四众道友，及城市里很多修行人，这次通过学习《前行》，不仅不共加行上做了准备，对共同加行也有了稳固的定解——过去只是文字上知道地狱有十八大地狱、饿鬼有空游饿鬼等，从来也没有具体思维过，更没有反复观修过。而今通过再再观修，很多人才明白就像见到食物与品尝食物迥然有异一样，观修之后对自相续的作用，与只是耳边听听完全不同。因此，《华严经》、《宝积经》等诸多经典中都强调：闻思之后务必要实修。

在我们学院，最近让大家闭关一步一步修加行，效果还是很不错。我具体问过一些人：“你轮回痛苦观得怎么样？无常观得怎么样……”从他们的回答来看，很多人确实有感悟。这部《大圆满前行》，以前我用藏语、汉语传过多次，很多道友即使全都听过，也不一定融入于心，而此次通过闭关实修，再三思维其中内容，不少人的内心真正有了改变。实际上按华智仁波切、托嘎如意宝的传统，对《前行》不但要讲解，更重要的是实修。这次我们学修《前行》的人比较多，以此缘起，希望对后人认识藏传佛教的次第性起到一定作用。

再过几年，你们若把共同加行、不共加行修圆满了，对我而言，活在人间也有了意义。《前行》确实是诸佛菩萨的窍诀精髓，如今以最广的方式讲解，让你们从理论上认识、意义上修持，这种机会相当难得。在我的一生中，也许会做很多事，但传讲这部《大圆满前行》，是最重要的事情之一；而对你们来说，从降生直至离开人间，也会做很多事情，但若能认真学习并实修这部法要，将会给你这辈子乃至生生世世带来难以估量的利益。

因此，大家在学习过程中，不要觉得疲厌。有些人听一部法时间长了，难免会希望它早点结束。对大多数人而言，学一些简短的法，比如今天讲《亲友书》、明天讲《弟子规》、后天讲《菩提心释》，经常换个口味，可能比较喜欢。尽管这样的法我也会讲，且翻译过不少，但为了次第性地把藏传佛教最殊胜的法完整传给你们，我经过反复考虑后，还是选择了这部《大圆满前行》。

我来到这个人间，在短暂的人生中也做不了很多事情，这几年假如没有横死，自己很想为社会、为佛教做点什么。至于以后如何享受、过什么样的生活，这些从来也没想过，即使想了也不一定成功，所以没有任何必要。但若要真正为社会、为众生做点事，没有准备是不行的，没有大家的聚合也不行。以我现在的年龄来看，再过十年、二十年，肯定已经没力气了，即使没有死，也做不了什么，所以这几年还是很珍贵的，我想多做一些有意义的事情。

为了实现这个愿望，我经常祈祷诸佛菩萨、护法神加持，最好能把这几部法讲完，之后如果因缘成熟，再给大家不同程度地讲些密法。密法我在上师座下听得比较多，虽不敢说有大的开悟，但小的理解和认识应该会有，这些我想给真正打好基础的人讲一下。若能如此，就算我一辈子做不了很多事，只要对你们有点帮助，也已经心满意足了。

我常给学院的发心人员讲：“你们想一想，假如你用五年来发心，默默无闻地为众生做点事情，即使别人不知道，你来这里也有了意义，父母对你的付出也没有白费。在人的一生中，若是为了自己发财、成名，以偶尔的机会也可以获得，但能切切实实地利益众生，这种机会相当难得、极为珍贵！”

而对外面的道友来讲，在学习过程中也不要有疲厌心，学会的组织不能解散，应以集体的形式来闻思修行。在这个世界上，要想成办一件有意义的事情，离不开众人齐心合力。佛法也是同样如此，个人的修证可以各自成办，但要广泛地弘扬佛法，必须借助共同的力量，不是一两个人就能做到的。因此，希望大家乐于参加小组的学习，参加之后尽量不要退，否则，你随随便便想退就退，最终到底能得到什么，相信每个人都心里有数。

# 前行广释辅导

## 《前行广释》第45课辅导资料

诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，

离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。

为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！发了菩提心之后，今天我们继续一起学习华智仁波切所造的殊胜的窍诀引导《大圆满前行引导文》，引导我们的心安住在实相，趋向于解脱。

我们现在的心处在迷乱的状态，就像一个人在非常混乱的战场上，已经迷失了方向，不知道从哪里才可以离开混乱的战场，这时就非常需要有一个引导者把他带到安全的地方。和这个相似，我们众生现在在轮回中也像战场一样，到处充满了诱惑、危险、痛苦等等。因为我们自心是这样的状态，依靠它感召到这种环境，也不是说我们运气不好投生在这个环境中，或者通过别人的种种行为导致我们在这个环境中感受很多的痛苦，要有非常清晰的认知。有时我们感叹自己生不逢时。会问为什么这样，这个世界到底怎么了，别人怎么了。从某个角度讲，也的确需要问一下，这个到底是怎么回事；从另外角度来讲，如果没有这样的业，我们的心不是如是的混乱，也不会在心中投射出这样的环境。内心处于迷乱状态，就会投生在这种迷乱的环境中。就像做噩梦是心的一种投影，做善梦也是，梦到佛菩萨的时候也是一种投影。

这一切都是因为我们没有遣除迷乱，自心安住在迷乱的状态中，才通过业感召到这样的世界。大家都是通过共业感召到这样的世界，在这个环境当中尽量少一点去问这个世界到底怎么了，应该问自己到底是怎么了，现在应该怎么做。暂时来讲我们没有办法改变这个环境，那就改变我们的看法和我们的心，把心调整到一个非常殊胜的状态，让自己能够完全地了知、完全地看破、放下对一切万法的执著，首先修我们的心。

为什么说是暂时的呢？因为我们现在的能力有限，转不了这样的环境，我们在这个基础上发起出离心，进一步发起利益一切众生的心，我们发愿要改变这一切。能不能改变这一切？当然是可以的，我们可以通过自己的努力创造一个非常完美的世界。比如说阿弥陀佛就想改变这一切，于是创造了一个非常好的环境，和他有缘的可以牵引到这个完美的环境中，如是地作调伏，让众生得到暂时和究竟的安乐。一次一次地做，阿弥陀佛也不可能只是发一个建设极乐世界的愿，其他地方没有建设和极乐世界一样的环境，一样的刹土。佛菩萨的愿是无量无边的，不能说已经投资建设了一个极乐世界就够了，该做的事情已经做完了，不是这样的。

我们知道阿弥陀佛建造了一个极乐世界，不知道的还有很多刹土和环境，阿弥陀佛正在建设。所有的佛都是一样的，我们也是一样的。我们暂时改变不了这样的环境，我们就改变自心，这个只是暂时的权宜之计，我们改变自心的同时，我们要发起非常强大的愿，修持非常殊胜的善法，我们要发愿总有一天要让众生生活在非常完美的环境当中。通过不断地发愿回向，就可以建造属于自己的刹土，让众生得到暂时和究竟的利益，是这种道理。

现在总体来讲，我们是处在比较迷乱的状态当中，这时非常需要一个清凉教法的引导，就像导师、引导者一样的教言，引导我们的心一步一步地出离迷乱。首先要认识到我们所处的混乱状态是什么样子的，必须要有一个非常清楚的认知。就像我们要从一个地方出离，必须要知道周围的环境到底是怎么回事，分布是怎么样，必须要了知清楚之后，再制定计划，怎么样出来……，一步一步逃离战场。

要不然你都不知道这个环境，都不知道到底应该怎么走，知己知彼才能百战不败。这方面我们首先要了知轮回的状态，之后要看破这个状态，然后依靠佛菩萨的教言，逐渐地让自己出离。前面学习了暇满和无常，对于现在暇满的人身和无常的状态必须要清楚地认知，内心当中非常明确地生起这种觉受，就可以看破对今世的很多执著。

后世的状态属于六道，六道当中没有任何安乐可言，我们通过观修第三、第四个引导来打破对后世的执著。通过这样的引导，一步一步地把我们的心引向出离的方向前进。我们处于混乱当中，不知道自己到底是什么状况，有没有一个出离道。通过前行等圣法的教导、引导，我们知道今生不能够贪著，因为我们的暇满人身非常殊胜，这么殊胜的人身很快会死亡，我们没有很多时间去追求今生的世间八法等等。

通过这种方式做一些观察，对我们来讲非常有必要。通过观修无常的方方面面，观完之后再观察轮回痛苦，我们知道今生也好、后世也好，善趣也好、恶趣也好，都充满了痛苦。对于轮回当中种种痛苦的形状、寿命，客观地了知，我们就知道轮回中不管是转生在哪个地方都是不行的，除了远离轮回之外。远离了轮回我们就可以从这个状态当中出离，否则这些痛苦是没有办法远离我们而去的。

观察完之后就知道，现在整个区域都不能呆，没有一个区域是安乐的，所有轮回都是痛苦的自性，我们知道了就要出离。苦因是什么呢？苦因就是有漏的善法和恶业，有漏的善法怎么又变成苦因了呢？因为整个轮回、整个善趣都是苦的，引发善趣的因，有漏的善业，从这个侧面来讲它也变成了苦因。从这方面进行安立、观察的时候，我们就对这个问题知道得非常清楚。我们正处于这种轮回痛苦的苦果状态中，对于轮回痛苦，首先要非常详尽地观察，在自心当中生起整个轮回的确是痛苦的自性的定解，就会产生一种厌离心，就会真实想追求解脱。

观察轮回过患这个科判的时候，要把里面的内容和意义认认真真地、反反复复地放在心上观察，不能够大概地观一下、走一次过程就够了，而是要反复以身临其境的方式观想，感受轮回的痛苦。并且想如果不出离的话，这样的痛苦绝不是一次两次，而是会一而再、再而三、反反复复地让自己处在轮回当中感受如是的痛苦。

现在在科判当中主要是学习三恶趣，前面观察了地狱的痛苦，饿鬼的痛苦是今天要学习的内容。

### 戊二（饿鬼之苦）分二：一、隐住饿鬼；二、空游饿鬼。

饿鬼属于三恶趣之一，它本身是痛苦的，同时是无暇的自性之一。平常我们所认为的饿鬼，佛经当中讲的饿鬼是一个道，称为饿鬼道。

有些中国人把死人都叫饿鬼，这个不一定。因为人死了之后不一定会变成鬼。这是一种不了知的说法，鬼只是六道之一，转不转生鬼要看自己的业而决定的。而且人死了之后还有一个过渡的身份叫中阴身。中阴身不属于六道中的任何一道，就是从此到彼中间的一个过渡状态，中阴不是鬼，不属于鬼道，投生鬼道之后才是鬼，中阴身就是一个过渡。当我们的业决定之后就有可能投生到饿鬼道当中。

在佛经当中对饿鬼道的安立有两种：一种安立方式是说饿鬼有一个大本营，有自己的国度，在南瞻部洲往下五百由旬的地方是他们的本处。有些文中指明了更具体的位置，就是现在的王舍城下面五百由旬的地方，就是饿鬼的大本营，他们的国家称为阎罗世界。而阎罗王统治整个饿鬼界。里面住了很多饿鬼，就像我们人间一样，也有一种世界存在着。

另一种安立方式是：有一种饿鬼住于人间，到处游荡，或者说晚上到处游荡白天休息。因为白天阳光比较炽盛，一般这些饿鬼比较害怕。太阳落山黄昏之后，饿鬼就慢慢出来。做烟施的时候，就多选择在黄昏的时候开始做，这个是有教言的。当然从某个角度来讲，任何时候都可以做烟施，因为通过观想，通过仪轨的力量可以让所烧的烟周遍一切处。从外部环境来讲，黄昏时候饿鬼会出来，这时做焦烟、烧烟的仪轨是能够更好的利益众生的一种缘起。

还有像《正法念处经》等经典当中说人间的饿鬼平常喜欢住在人间的坟地。为什么有些人会害怕坟地。从某个角度来讲，这个坟地也是埋死人的地方，人们对死人就很害怕，所以对于墓地、坟地就都很害怕。还有一种原因是很多的饿鬼的确是选择人间的坟地作为他们的住所，这些地方平常说阴气比较重。还有，住在山洞里面的饿鬼也比较多，所以山洞会比较阴暗。我们到了这些饿鬼经常安住之处，要念一些观音心咒，或在这些地方烧焦烟利益他们。

如果去扫墓，除了平常按照世间的习俗，给死去的亲人放一些供品、花等等，也有必要念一些观音菩萨的心咒，或烧一些焦烟利益这里的有情。当然坟地里面有中阴身，也有已经转为饿鬼道的饿鬼，有些和自己家里面没有关系，有些可能就是自己去世的家人转生的，住在他的坟地位置徘徊流连。念一些观音心咒及仪轨，就会利益到他们。

饿鬼的身高、身量，有说最长的饿鬼可以长达一由旬那么高，类似于八公里。比较矮的饿鬼只有两三寸这么短，所以也是高低不同。

饿鬼的寿量：最长的饿鬼寿量可以达到八万四千岁，最短的生了就死，也有夭折的情况。比较守恒的一种时间就像无垢光尊者在《大圆满心性休息》当中讲的，人间的一万五千岁是饿鬼的总的寿量。

知道饿鬼的一些信息之后，大恩上师在讲记当中也讲到了转生饿鬼的因。主要就是悭贪，还有身、语、意造的一些恶业。如果是上品的恶业，就是比较严重的恶业，他会堕地狱。中品和下品的恶业就不一定。有说中品的恶业是堕饿鬼的，但是在《正法念处经》当中讲，下品的恶业堕饿鬼，中品的恶业堕旁生，这些说法不同。转生饿鬼主要是通过身、语、意造一些轻恶业，不要小看这些轻恶业。有时会认为没有犯根本罪和根本戒，没有做很严重的罪业，无所谓。但是在佛经当中讲，比较轻的身、口、意恶业都很容易犯的，平常如果不谨慎，做完不忏悔的话，就很容易犯下这些罪，直接的果就是堕饿鬼。下面就要学习堕饿鬼之后的种种的痛苦。知道了饿鬼的苦，就会去重视它的因，而不要再造。，

上面讲堕饿鬼的因主要是因为贪欲，舍不得布施、供养等等。自己平常在修法的时候，要观想观世音菩萨，给这些有情念一些观世音菩萨心咒。平常在倒水的时候或者下雨的时候等等，也要观想观世音菩萨同时念一些观世音心咒，这些饿鬼可以得到一些安乐，或者能够找到一些饮食。

还有通过具有力量的烧施仪轨。大恩上师也讲过烧施的东西不需要特别多，不需要好几吨的东西放进去烧，也不需要熊熊大火。主要是依靠仪轨的加持力，它是一种变食的自性，通过这些仪轨把这个食品变得特别多。平常自己在家里面做的时候，一些表施的食品烧了之后就可以通过仪轨加持来帮助饿鬼道的众生。

一方面来讲我们要帮助他们是因为它们特别的苦，另一方面做这些烧施也是在打破自己饿鬼的业和饿鬼的因。因为饿鬼的因是悭吝，通过悭吝感召到的果就是一种不满足的痛苦。所以我们现在一方面要忏悔自己悭贪的恶业，另一方面也是缘这些饿鬼有情，通过佛法做一些帮助来遣除他们恶业的痛苦，这个是特别有必要的。

有些大德说饿鬼的苦，表面上看是找不到饮食而感到饥渴。但是从深层次来讲是一种不满足的痛苦。不满足可以从很多方面来体现，一方面来讲就是找不到饮食不满足，的确是没办法吃饱喝足，这是一种不满足。但主要是内心当中很强烈的永远不满足的痛苦。这种不满足其实在人间，在现在我们的心态当中，如果不注意的话也容易陷入这种不满足的状态当中。这种不满足的状态，从某个侧面来讲和饿鬼的痛苦相似。

从另外一个侧面来讲这种贪得无厌的不满足也是一种饿鬼的因，引导我们的心趋向于饿鬼的状态当中。所以我们平常修行的时候要知足少欲，经常做上供下施。这个方面要经常思维，经常做这种善法才能够让自己不转生于饿鬼道。

当然暂时不转生不是究竟的解决之道，我们要努力让自己究竟不转生，永远不转生。怎么样做呢？我们就要观察饿鬼的痛苦，对这个饿鬼的痛苦越观察越厌离，越观察越厌离。最后想到的是如果我不解脱轮回的话，饿鬼的苦是没办法彻底摆脱和远离的。所以就下一个非常大的决心要解脱。一方面自己解脱，另一方面解脱之后，我们要转回来通过自己圣者加持的身份，来帮助饿鬼道的众生真实地远离痛苦。观修饿鬼痛苦也是把我们的心如是地做引导的一种必要性。

戊二（饿鬼之苦）分二：一、隐住饿鬼；二、空游饿鬼。

#### 己一（隐住饿鬼）

分三：一、外障饿鬼；二、内障饿鬼；三、特障饿鬼。

这些隐住，一方面来讲是隐藏而住的意思，一方面来讲找不到饮食，这些饮食等对他们来讲是隐藏、隐蔽的，没办法获得。根本找不到一种让自己满足的因，这方面可以叫做隐住。空游就是有些有能力可以在虚空当中飞行的大力的饿鬼。

##### 庚一、外障饿鬼

此类外障饿鬼甚至在数百年之中连水的名称也没有听过，整日饥渴交迫，经常为寻找饮食而四处游荡，结果也是一无所获。

此类饿鬼主要感受的是外障，这些饿鬼都是非常饥渴的，但是非常饥渴的情况也不一样，有些是外面的障碍，有些是里面的障碍。外障饿鬼通过自己特殊的业，在外面根本见不到找不到饮食，从外境当中已经障蔽了自己寻找饮食的机会。

最严重的是甚至于在数百年当中（一般普遍的饿鬼寿命是一万五千年，相当于人间的一万五千年）就这么飘荡，连饮食，连水的名称从来都没有人提过，也听不到这些名称。每天就是在追求，饥饿的感觉非常强盛，每天都在为解决这个问题到处奔波。但是外在看不到饮食，找不到饮食，甚至于连这个饮食的名称都没有听说过。整日都处于饥渴交迫的状态当中，因为他没有其他的事情。内心当中恒时处于饥渴状态，恒时寻找饮食而四处游荡。但是因为他的业导致的缘故，不管走到哪个地方，都是一无所获的结果。每天都在这种痛苦和绝望中，身体和心的痛苦的煎熬当中度过的。

为什么我们要详详细细、认认真真地观察饿鬼的痛苦。如果我们观察到这些之后，虽然现在没有转生饿鬼，但是我们知道现在有很多有情正转于饿鬼道，如果自己不修行以后有可能转为饿鬼道。一旦转为饿鬼道的状态怎么能够忍受呢？这种饿鬼的状态也是因为现在自己的行为不谨慎取舍。有自在自由的时候，没有认真修法所直接导致的。

现在我们在修佛法的时候，可以给自己找很多的理由，今天又来了客人了没时间修，明天要购物没时间修，后天又有什么事情没时间修。如果我们要找的话，这个理由随便找，一天找一万个都可以找的出来。但是当我们在给自己不修善法找理由的时候，其实我们也是直奔这个恶趣而去的。因为我们内心当中有很多恶业的相续，我们相续当中充满了恶业。

这个过程当中没有精进的修善法，我们所造的这么多恶业在成熟之后就会感受这样的痛苦。饿鬼的痛苦，地狱的痛苦和种种的痛苦，从某个层次来讲都是我们自己选择的。当我们有自在的时候，上师也是经常让我们修行，通过鼓励或呵斥，道友有时候也让我们要精进。但是我们自己就是想方设法地逃避这样一种修行的机缘。通过自己逃避修行的机缘而没有修行善法的话，当自己相续当中的恶业，因为没有对治而成熟的时候，那么我们所观想的饿鬼的痛苦就会降临在自己身上。降临的时候，就不能说和我无关了，而是真实地非常清晰地感受这样的痛苦了。这方面我们必须要非常认真地去观想，只有观想清楚，在内心当中产生这样一种觉受时，我们自己才可以为了不转生饿鬼，然后去勤奋修持善法。这个是一种情况，根本找不到水，也看不到听不到水的名称。还有一种情况也是外障饿鬼，虽然有些时候能够看到一点饮食的样子，但是永远找不到的一种情况。

有时候看到远处有清清流淌的碧绿江河，以僵直的肢体艰难地支撑着巨大的腹部，异常痛苦同时又疲惫不堪，踉踉跄跄地走去，可是到了近前，所有的水已干无一滴，仅仅剩下河床，于是它们感到万分苦恼。

另外一种情况是在远处看到非常清澈流淌的江河。对于一个非常干渴的饿鬼来讲，能够看到清清的河流当然非常高兴，渴望去痛饮一顿，解决自己口渴的痛苦。所以就产生了很大的希望，【以僵直的肢体】，不像人的身体很柔软很协调，转成饿鬼以后身体很僵硬，走起来非常麻烦。而且手脚非常细，肚子特别大，这也是饿鬼的特质。肚子很大就得吃很多东西，但是却偏偏找不到食物。这些因素导致它感受很多痛苦。这都是自己的业形成的，不是外在在给你制造违缘障碍，乃至于业没有清净之前，这种痛苦是不会远离我们的。饿鬼的业没有清净之前，它的痛苦也是没办法远离的。

我们观想饿鬼的自性之后，在修法做仪轨的时候，真心诚意地观想这些饿鬼的痛苦。为了解除它们的痛苦，通过清净心和信心做一些修法，愿它们离开这种痛苦。这种仪轨的加持力特别大，能够利益很多的众生。在它们苦苦寻找、绝望的时候，就能够通过佛菩萨的加持力找到饮食，并且是能吃到的饮食，这对它们是一个帮助。而且能让它们结上法缘，以后可以得到解脱的机会。

饿鬼的腹部特别巨大，异常痛苦又疲惫不堪，为了寻找饮食就这样踉踉跄跄地过去。当然人间是没有真正的饿鬼道的，但是我们可以看得到。比如大饥荒的时候，还有些很贫穷的非洲国家的小孩子肚子很大，手脚很细，有道友就说这是不是活生生饿鬼的样子等等，但真正的饿鬼还要惨很多，只是这个样子很相近。没有这个业，也不会转生到基本饮食都得不到保障的地方。看这些图片，身体非常瘦弱而且肚子很大，是那种找不到食物，营养不良等导致的类似于饿鬼的痛苦。但毕竟时间有限，痛苦程度有限，还是没办法和真实的饿鬼道相比。

它寻找江河水，踉踉跄跄走过去。好不容易到跟前，所有的水都已经干无一滴了，只剩下河床而已，就非常苦恼绝望。有些人远足时，在沙漠里或戈壁上，饮用水找不到了，非常渴就可能会出现幻觉，就是海市蜃楼或者阳焰水。看到很远的地方好像有水在流动，很高兴，想终于找到水了。就带着很大的希望，拼命冲着觉得有水的地方走过去。但这是沙漠里面的热气形成的水的形象而已，根本一滴水都没有。走过去之后发现啥都没有，就特别的绝望，有点类似于饿鬼的状态，但还不及饿鬼的那种痛苦。这是把人间和饿鬼的情况稍微做一个对比。有时候比较容易体会饿鬼的心态，但是饿鬼是恒常性的，一次又一次也不会死，因为业没有穷尽。饿鬼有没有夭折的情况呢？有。但是苦的业不穷尽的话，还是没办法中途死亡的。

有时候远远望见果实累累、郁郁葱葱的绿树，依然如前一样赶去，当到了跟前时所有的树木已干枯成了树干。

换一种情形：郁郁葱葱的绿树，上面挂满了很多的水蜜桃、苹果等非常引诱饿鬼的食物，刚才是水现在是食品。和前面一样，很希望得到果实。但是到了跟前，树木全部枯干了，果实一个都没有，好像被火烧过了一样，全部变成了树干。就非常绝望、伤心，继续忍受饥渴的痛苦，这是一种情况。

还有一种情况：

有时候，看见品种繁多的饮食、美不胜收的受用，可是到了近前时，却遭到许多全副武装的看守用兵器殴打、驱赶，真是说不出的痛苦。

有时候虽然看到了很多的饮食受用，走到跟前这些食物也不会消失，但是没办法受用。为什么呢？因为有很多看守全副武装地拼命殴打这些饿鬼。这是它自己的业导致的，饿鬼没有什么力量，不可能和身强力壮、全副武装的看守对抗，没办法发起暴动抢点东西过来。只有感受殴打的痛苦，眼睁睁看着饮食在面前却没办法享受。

人间也是这样的。犯人受苦的时候，看到饮食就得不到，想要得到饮食就被殴打，想尽办法折磨犯人。主要是感受饥渴，而且得不到满足。饿鬼就是方方面面不满足。想要心想事成，随心自在，根本没有。都是种种的不如意，没有一个是真正心满意足的。这是由于在人间的时候，经常不知足，有很大的欲望并且舍不得布施和供养。通过这样一种业，觉得给别人自己就穷了，因为这种很悭吝、很不知足的心态，从而感受饿鬼道中的不知足——吃的也找不到，喝的也找不到，或者看到也没办法得到，总是得不到满足。

贪欲心生起来的时候，有没有办法通过得到来满足呢？没有。《佛子行》中讲了，贪心就像喝盐水一样，越渴越想喝，越喝越渴，所以没办法通过得到来满足贪心。越得到，贪心的胃口越大，根本没有满足的时候。有些人说我达到某个阶段的时候就不干了，但是当他到了那个高度的时候，目标就又提高了，自动提升了。没有福报的人满足不了。有福报的人可能就满足了，觉得可以了，钱也够花了，就该做什么做什么。

有善根的佛弟子生活无忧，也不需要太多的钱，把时间空出来学习佛法、念诵经咒，为利益众生、利益自己而修持佛法。有福报的人的确有这种条件，到了这个时间段也有这个想法。没有福报的人制定一个目标，如果达不到，就永远处在追赶、努力的状态，果遥遥无期；如果得到了，第一期目标达成了，当到了这个高度时，一山还有一山高，就开始向更高的山开始攀登；到了的时候，还有更高的一座山……这就是人心不足。所以没有福报的话，总是处在奋斗的状态，总是觉得不够，钱不够花等等，这样就永远满足不了。让他停下来他不停，总是找很多的理由，这是不满足的状态。所以饿鬼的心态是永远在追求，但永远满足不了。

这里体现出饿鬼对果的一种永不停止的追求，每天奔波在路上。看到远处有河流，走过去便没有了。看到更远处有饮食，又跑过去。就这样永远在追求、永远得不到满足，就是这种状态。现在很多人的心，不注意的话，都已经处于这种状态中了。所以，知足少欲是一个圣者种姓，或者说修行佛法是圣者的种姓。如果世间人能懂得并安住于知足少欲，同样能够幸福、容易安乐。此处所讲的就是饿鬼被殴打、被驱赶的情况，真可谓难以名状的痛苦。

还有一些颠倒的情况：

对于这些饿鬼来说，夏季月亮也显得火烧火燎，到了冬季感到太阳也是寒气逼人、清清凉凉，实在是受尽了折磨。

此处是一种得不到满足的颠倒状态，如何体现的呢？对于饿鬼而言，四季颠倒，日月也颠倒。【夏季月亮也显得火烧火燎，】本来夏季白天很炎热，到了夜晚气温下降月亮升起，此时本应感觉到月光带来的清凉，但是在饿鬼的境界中，一切都是颠倒的。白天不会颠倒，依然很热。到了晚上，月亮也像太阳一样，热得火烧火燎，这也是一种颠倒。冬季的夜晚当然很冷，而白天太阳出来按理应该能带来温暖。可在饿鬼的境界中，此时的太阳也非常凉爽，散发出凉气，让饿鬼受尽折磨。据经典中所讲，饿鬼界夏季吹的风，也是很热的；降下的雨也是燃烧的铁雨，淋到饿鬼身上时，令其感受诸多痛苦。可见只要造下恶业，成熟之后绝无快乐，无论我们是否愿意，届时都要感受如是的痛苦。因此我们现在要提前学习、提前做准备和决断。如果造了善业，忏悔恶业，就不会感受这样的痛苦。这就是业果的规律。

以下讲述了一个公案。

很久以前，昼辛吉尊者到饿鬼境内，结果中了饿鬼吝啬的毒气，感觉口干舌燥。

在有些佛经中昼辛吉尊者名为二十亿耳或亿耳尊者。为什么叫二十亿耳呢？因为他出生时，耳朵上便有一个耳环，这个耳环价值二十亿。这二十亿是指二十亿人民币、二十亿美元、二十亿卢布、还是二十亿日元呢？不得而知。尊者也由此而得名。

根据大恩上师引用的佛经和以前看过的传记，昼辛吉尊者当时尚未出家，还不是阿罗汉。这个好像在上堂课提到过。那一次尊者去大海取宝，中途和友伴失散了。因为当时路上强盗很多，商主必须要和友伴分开，单独睡在一个安全的地方。第二天早晨起来，由于他的业成熟了，友伴们已经离开。如同有时去旅游，一个人被落在了旅馆或景点，自己还不知道。上车走了后才发现某某怎么不在了呢？于是努力地找寻、联系等等。回答说我还在哪个饭店、哪个地方，类似这样的情况。就这样尊者的友伴把他一个人留在那里，尊者通过自己的业漫无目的地走着，于是便来到了饿鬼境内。之后中了饿鬼吝啬的毒气，感觉非常口干舌燥。饿鬼就是因为悭吝的恶业成熟，倍感口渴饥饿而到处寻水觅食。如同我们很口渴时，就想找到一点水来缓解自己的痛苦。饿鬼的毒气就是会引起口干舌燥，尊者中了毒气之后也是如此。

看见一座铁城的大门前有一个令人不寒而栗的黑面红眼饿鬼，便急不可待地问：“哪里有水？”

因为在他的意识中，是有口渴要喝水这样的概念。所以当他看到一个很可怕的饿鬼时，就问哪里有水可以解渴？

他的话音刚落，居然集来了一大群形似烧焦树干的饿鬼。它们争先恐后地祈求说：“无比尊贵的大师，你行行好，给我们一点水吧。”

他话音刚落，一下子就召集了一大群饿鬼。他们形似烧焦的树干，非常丑陋。由于显现上长期得不到饮食，可能非常的干瘦，而且肤色也很难看。这些如同树干一样的饿鬼争先恐后地祈求：“无比尊贵的大师啊，请你给我一点水啊！”当时，昼辛吉尊者还不是阿罗汉，也不是那种意义上尊贵的大师。但他必定是一个人，在饿鬼眼中就是一个很尊贵的导师或大师，所以向他求水。也可能是为了得到水对他说一些好话，就像是“老板啊，求你给我一点东西，行行好吧！”这样一些好听的话。抑或觉得他是一位尊贵而有福德的人，不同于饿鬼，便如是向尊者求水。

尊者说：“我也得不到一滴水，同样在求水，你们到底是谁呀？”

尊者回答：“我还不是一样滴水未得，也正在找，你们到底是谁呢？”

它们可怜巴巴地回答说：“我们自从投生在这座山谷以来已经有十二年了，可是到今天才听说水的名字。”

这堂课刚开始时讲过，有的饿鬼是几百年听不到水的名字。此时这些饿鬼说：我们投生到此山谷以来，于十二年中从未听过水的名字，今天才听到。这就是属于饿鬼的状态和境界。饿鬼的投生有两种，一种属于化生，另一种是胎生。也就是他们投生至此历时十二年，始终处于饥渴交加的生存状态中，今天方才听到水的名字。由此也可见这种罪业之深重。对于我们而言，为了不要转生到饿鬼界，就必须要打破悭吝。

我们可以早上向佛堂里的佛像供水，在经典、在殊胜的加持前供水。因为供水时也有一种因缘，若以清净心供水，则生生世世不会缺水，不会转到饿鬼的境界，也不会转到干旱、缺水之地。我们现在处在水源充足的地方，不能体会缺水是何等痛苦。虽然没有亲身去过，但通过电视可以看到，中国也有很多缺水之地。方圆十几、二十几公里内，都没有可以饮用的水资源，有时要到很远处去挑、去背，或者用驴车驮运。找到之后今天也许还能喝，明天就可能变成苦水了。内心中如果没有善业而转生到没有水的地方，将会非常可怜。暂且不说洗澡、洗衣服等等，就连自身喝的水都很难找到。所以那些地方的人，对水非常珍惜，就是因为太缺水了。

反过来讲，我们大部份人一方面是有福德，另一方面也不珍惜水，有水的时候也没想到用水来积一点功德。布施一些水给别人，或是给佛菩萨供水，给僧众供茶或供养水等等，这都是能够在我们今生当中以及生生世世不投生饿鬼或缺水之地的善妙因缘。供水经常是有机会做的，所以当有机会做的时候，就要去学习，或者自身有能力做一些布施水及供养水。在《贤愚经》中也有很多类似公案，本身没有什么钱，以清净心给佛和僧众供养一钵水，佛陀僧众怜悯这些供养的人，于是取来喝，或者取水来洗手、洗钵盂。用了供养之水，在善果成熟之后，生生世世不管哪个地方就能够得到很好的水，或是根本不会缺水。到了沙漠地带，空的钵盂投出去之后就有好的水。到任何地方随便一挖就是好水，这个就是福报强盛的体现。

还有一个公案，以前有一个出家人，还没有死之前就很渴，常常睡到半夜的时候就非常渴，然后起来喝水。发现瓶子里的水干了，水缸里的水也干了，跑到寺院里的水池一看也是干了。再跑到河里面，心想河边的水是很多的，结果也是干的。接下来就很恐慌，认为饿鬼的业要成熟了。好不容易熬到早上找师父阿阇黎，阿阇黎说：可能是你饿鬼的业要成熟了。就去请佛陀解决这个问题，佛陀说只有一个办法，给僧众供水。他对佛陀说现在不管到哪里，水都找不到，如何去供？别人看着有水，自己一去水就干了。于是佛陀用威德力加持他，终于能够找到一些水，就用恭敬心到僧众那去供水。在供完之后业障消除，没有堕入饿鬼道。

僧众是个大福田，如果给僧众供水供茶会得到很大的善根。给僧众供水不单单是能够生生世世得到水这么简单，还可以变为成佛的助缘，是积累巨大善根的方便。大家应该有机会多做一些这样的善根。每天早上在佛堂里面至少要用干净的水供上七杯，晚上再撤下，并念诵七遍以上的观音心咒，同时观想供佛的水布施给饿鬼，让它们得到满足。大恩上师也讲过，不管是供佛的水还是其它干净的水，直接这样布施出去，饿鬼们是得不到的，因为它们的喉咙打不开。即便得到的话，很多饿鬼在抢，打的很厉害。但如果念诵七遍以上观音心咒再布施，一方面他们能够喝的到，并且每人有份，所以功德利益是非常大的。

大家平时一方面是上供于佛，黄昏或者晚上把水取下来倒在外面的花园里，或者直接倒入水槽，并且观想布施给饿鬼，通过观音心咒加持后能够利益饿鬼。能够经常性地这样去做，养成习惯是非常随喜的，每天都可以上供下施。上供是最殊胜的福田三宝，下施也是最可怜的饿鬼有情。佛法中做功德是很殊胜的，从福田的角度来讲，功德越大的去供养，所得到的福德越大，也就是其自身的证悟功德越深的，我们作为对境作供养的话，得到的福德也就越深。从悲心的角度来讲，给越可怜的众生做布施，功德也就越大。早上通过恭敬心，对于最大福德的三宝做供养，到了晚上再通过悲心给最可怜的饿鬼等布施。这样上供下施，恭敬心和大悲心在整个过程中都可以体现。这本身也是一种修行，是一种法行。不要想象是个任务，例如好像每天摆着七杯水没有意义似的。其实这里面体现出恭敬、大悲，还有集资净障等很多功德，因此是必须要做的，这样对自他都有利益。

##### 庚二、内障饿鬼：

这类内障饿鬼嘴巴小得像针眼一样，本想开怀畅饮大海里的水，怎奈水却无法流进它们那细如马尾毛的咽喉，而且在这中间已被口中的毒气一扫而光。

内障饿鬼不像外障饿鬼听不到水的声音或者找不到水。外障饿鬼是在外面的状态中没办法得到，而内障饿鬼可以找得到水或饮食，但是由于自身的障碍而没办法得到满足。怎么体现的呢？嘴巴像针眼一样特别小，没办法喝水。有些地方说是嘴巴很小，有些地方说喉咙很细根本没办法喝水。所以本来想畅饮大海里的水，但是小得像针眼一样的嘴巴喝不进去。

【怎奈水却无法流进它们那细如马尾毛的咽喉。】内障饿鬼的咽喉细如马尾，不管是针眼，还是细如马尾，都说明是饿鬼自己的障碍导致喝不了水。眼睁睁地守着一大堆饮食，还是没办法解除饥渴的痛苦。因为水毕竟是存在的，口也不是完全封闭还是有像针眼那么大，所以多多少少可以喝一点进去。但是稍微喝一点，到了嘴巴里面的时候就会有一种障碍，饿鬼的吝啬的毒气，就像高温的烤炉，一点点水进去一下子就蒸发了。根本感觉不到饱足的感觉，也没办法解渴，持续性地感受这样的痛苦。

就算是有一星半点的水进入了咽喉，也满足不了它们那大如盆地的腹部。

即便水在嘴巴里没有蒸发掉，一星半点的水通过了像马尾巴一样细的咽喉。但是饿鬼的肚子大如盆地，有些地方说大如城市。就像我们因为肚子、胃里面没东西会产生饥饿感，这时要么喝水、要么吃食物，把肚子填满饥饿感就消失了。内障饿鬼那么大的肚子里面都是空的，水太少是没办法满足这么大的肚子的。

即使腹内稍稍有一点饱的感觉，在夜晚期间腹内也会燃起大火，烧尽心肺等所有内脏，是何等的痛苦。

这是一步步观察下来的，通过差别业，就是喝到水并且在嘴巴里没有蒸发掉，经过喉咙进入到肚子里稍微有点饱，但是一到晚上肚子会燃起大火烧尽心肺，这是何等的痛苦。肚子里面本来就缺少水分而处于高温状态，遇到水就像是撒上了汽油，类似于可燃物体进去之后一下子燃烧起来，焚烧心肺、内脏等，就是这样感受痛苦。这些我们都要观修，不要当成别人的事情来观修，要身临其境把自己观成饿鬼。观想佛经里面描绘饿鬼的状态，然后观修自己在这种状态中到处找水，真正的很深入地观。演员演戏的时候把自己想成那种状态叫入戏，入戏之后演出的东西才有感觉才会很真实，打动自己打动他人。我们观修也是在演戏，但这个演戏对我们来讲是有很大必要性的，我们要模拟这种状态，要入戏比较深。

第一要相似地体会一下饿鬼现在正在感受的，到底是什么样的痛苦？完全感受是做不到的，但是可以相似感受；第二为了让我们内心中彻底地远离饿鬼的状态，要身临其境地观想：现在已经是饿鬼了到处去寻找，嘴巴像针眼一样细，看到这么多水却喝不进去，因为很长时间没有进食非常饥渴。观想自己嘴很小、喉咙很细、嘴巴里面还非常高温，有可能把喝进嘴里的水蒸发掉；即便没有蒸发到了肚子里，肚子太大满足不了；即便稍微有一点点满足了，到了晚上也会着火焚烧心肺内脏。就这样反复地感受，不是一次烧死就结束了，而是一直处在这种状态当中，历经一万五千年或前面讲的八万四千年，在饿鬼业没有穷尽之前都要感受这种痛苦。

我们要一直把自己的心处在饿鬼状态中来观修，起座之后要发起决心，无论如何要好好修行。一方面要针对饿鬼的业去上供下施，让自己学会知足；另一方面从长远的角度，要发愿行持上师传的殊胜正法，力求从六道轮回中解脱；而且为了利益现在正堕饿鬼当中的众生和以后将堕饿鬼的众生而努力。他们自己不懂修行就指望我们，不管他知道不知道，我们立志要帮助这些有情，要做他们的不请之友。当出离心尤其是大悲心生起来之后就会非常勤奋，这么多痛苦的有情是无可奈何、不可避免地忍受着痛苦，如果这个时候能真实地帮他该有多好。

我们平时要经常发愿、回向，为了以后像佛菩萨一样，到饿鬼界去帮助这些有情，让他们离开种种饿鬼的痛苦。用自己的智慧、福德、威力在人间传法，给人们传讲悭吝的过失、堕饿鬼的因和果，让他们为了永远不托生饿鬼而发出离心。这是真实利他的事业，讲这么多就是要我们上座时认真观修，把前行中的内容放在心上一遍遍深入地观想。到了一定程度会促进我们的心态开始真实地厌离，开始精进、勤奋、发起大悲心、菩提心等等，真实地呼唤上师救怙，这时发自内心的呼唤就很有力量。

当它们想走动的时候，灰白色茅草般的肢体却难以支撑大如盆地的腹部，真是痛苦到了极点。

饿鬼在追求饮食当中要走动，但是脚非常细像白色茅草一样，腹部大如盆地，这样支撑着一步步地挪动，走到想要找到饮食的地方会痛苦到极点。目犍连尊者们在饿鬼界利益众生的时候，看到一个饿鬼外形情况是这样的。手脚很细肚子很大，头发特别长，从头一直到脚缠着身体。头发中有很多匕首、短剑等锋利的兵刃，就像头发一样缠住身体，每走一步匕首就开始刺痛身体。走到跟前发现什么饮食都没有，又开始走，反复这样去奔波。世间上的穷人为了家庭、为了生存到处去奔波也很心酸，但是饿鬼比这些人要难受很多。一方面对世间上的穷苦之人要生悲心，有能力的时候帮助他们。另一方面从业果的角度，如果以前没有造过上供下施的善业，那么今生中就会感受贫穷的痛苦；今生如果不做善业，以后会感受贫穷的痛苦，太过于悭吝下世还要堕饿鬼。

只要是在轮回中就没有可靠的，不知道什么时候一念恶心没有把持住就会堕恶趣。在轮回当中飘荡，总有一天会造罪业，所以没有可靠的，这个方面我们要反复想。必须要很细致认真地思维业因果、轮回痛苦、出离心，思维到底用什么样的心态来对待现在所修的正法。因为我们还是有可能会以敷衍的态度学法，虽然很认真地做善法，可能还只为了今生的幸福、遣除当前的违缘，为了后世不堕饿鬼或者能得生天界。如果用这种心态来摄持善法，只能暂时解决问题。如果我们没有用出离轮回的心态来对待善法，总有一天还会走回原路，因为这些都是不可靠的事情。

通过观修可以调整自己的心态，为了一切众生能够出离轮回成就佛果，用这种心态来修持现在所修的法。天天这样听闻、思维、讨论、观修，我们的思想慢慢就会修正，调整到佛菩萨愿意我们所处的状态。佛最喜欢众生处于菩提心、三轮体空的状态修佛法。但是我们现在很多习气，佛让我们往东偏往西，这不是不恭敬佛，是我们无始以来的习气使然。如果不去勤奋闻思修行，拿什么对治习气？只有不断地听闻、思维、修行，和上师、善友长期相处，接受他们的感染，我们的心态会慢慢地校正而处于正确状态。刚刚讲了这是上师佛菩萨愿意我们安住的状态，这叫正道。我们要不断地观修，心才能真实如理地调伏。如果不观修或者观修时马虎，我们的心就没办法体悟法义。内心不改变修行佛法的目标没定好位，就没办法走在正确的道路上。这里面的修法一定要放在心上去修才会对修行产生作用。今天我们的课就讲到这个地方。

所南德义檀嘉热巴涅    此福已得一切智

托内尼波札南潘协将    摧伏一切过患敌

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶    生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效    愿度有海诸有情
本稿为方便内部学习所用，非正式文稿，仅供参考！

# 《前行广释》第46课辅导资料

诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，

离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！发了菩提心之后，今天我们继续一起来学习华智仁波切所造的《大圆满前行引导文》。

这个引导文是引导我们的心趋于成熟、趋于解脱道的殊胜窍诀。无始以来，我们的心在本具佛性的状态之下却严重迷乱，导致我们根本不知道，也从来不关心我们的心到底是什么，是否有解脱等等。如此严重迷惑之心，就像迷失在迷宫当中或战场上面一样，以自己的能力根本找不到真实的逃离之路、出离之道。所以必须要通过导师——佛、世尊和菩萨给我们宣讲正法。《大圆满前行引导文》就是引导我们迷乱的心走向解脱、趋于寂灭、回归本来的自性。迷乱的心意味着没有处于本来的状态，要让我们的心回归本性。现在我们认为我的身体、我的心、我的东西以及所执著的、追求的一切，都不是我们自己的，全部属于客尘，是迷乱之后浮现出来的，像梦境一样。

我们的身体每一世都在换，心每一刹那都在换。我们的境界、状态以及这辈子所执著、喜爱的东西，下一世就不再喜欢、执著了。比如说中国人换成日本人，东方人换成西方人，执著就不一样了。如果从人道换成饿鬼道，世界就完全不一样了。现在非常执著的，觉得一定要去奋斗得到的，在时间轴拉长之后，一观察就会知道了无实义。难道只能持续地在了无实义的迷乱当中漂泊下去，没有希望了吗？不是。很多了义的经典和论典告诉我们，这一切都不是我们的，每个众生都有自己的佛性-光明和空性的本性，或者说心性。无论是谁如何流转都没办法夺走本性，不会因为流转的时间很长而丢失，它一直在那儿，只是被覆盖了，没有被认知而已。所以现在我们要做的就是回归本性。

修行其实没有额外得到什么东西，或从一个叫轮回的状态，趋入到另外一个叫做解脱的状态。只是要了知这个迷乱的本性叫客尘，不属于我们，是可以分离的，我们真实拥有的就是本性如来藏。所有的闻思修行、所有的努力都是朝着这个方向去的。首先要了知，我们执著的整个轮回，能够看到想到的，或者现在看不到想不到的，一切都是假立的，这些迷乱的状态不是真性。真性就是佛现证的境界，这是真实义，我们的心完全沉淀回归之后的状态就是我们的本性。要想了知，就要通过很多引导，逐渐从犹如一堆乱麻的心的状态中认清楚方向，然后通过修行把不属于心性的东西一个个拿开，把执著一块块地去掉，逐渐回归自性。

就像净治如意宝一样，如意宝最核心的就是它的本性，是非常明亮的、具有殊胜功德的宝珠。但它刚从矿山里面拿出来的时候，外面覆盖了很厚的岩浆，从外表完全看不到如意宝的自性。而善巧的工匠就会经过几道程序来打磨：首先通过最粗糙的布，或类似于现在的锉子、砂轮等把最粗糙的部分打磨掉，然后通过药水来洗。第二道工序是用比较细的布把中等的障碍去掉，然后浸泡在药水里面，等到障垢已经比较细了，就用最软的布慢慢擦拭。把最细的垢染清净掉之后，宝珠的自性就显现出来了。

我们现在修道也类似于这三个步骤，通过引导文观修四共加行的修法，就是第一道工序。去掉我们对欲界、对轮回的强大执著，这个叫做出离心的教授，引导我们的心从耽著轮回的状态转而追求解脱的状态。至少我们想解脱，知道要放弃现在的一切寻找解脱道。第二道工序，要解脱有一个中等的障碍，就是只追求自己解脱。我们的心量不够大，只考虑自己没有考虑到一切众生，这个工序比第一道要柔和多了，方式也不一样，就是把自己求解脱的心打掉。通过菩提心的教授，让我们犹如关心自己一样关心众生，帮助自己一样帮助众生，就像自己想要解脱一样，如是也愿一切众生获得解脱。这个时候就要通过世俗菩提心，通过“他爱执”的心打破“我爱执”，通过这些生起菩提心后，心量则非常清净、广大，不再考虑自己。按照《入行论》、《修心七要》等所讲的内容，所有的过患都是因为“我”而引发的。通过世俗菩提心就可以把耽著“我”，一切以“我”为中心开始分发的所有的思想：在轮回中时为自己得到一些快乐、钱财。在修法时只求自己一个人解脱，即便入了大乘道，也说我要成佛而没有考虑众生的利益。通过菩提心的教授，我们就不再考虑自己了，所有过患的、衰损的根源通过世俗菩提心完全可以扭转。

但这里面还有最细的障碍，就是耽著有佛可成、有众生可度。这些细微的障碍就通过空性，通过一切万法无自性-所度的众生、所成的佛无自性来消除。就像打磨如意宝的过程一样，这些教法、引导文，引导我们的心逐渐地回归自性。这里面没有额外获得任何东西，因为所有该得的东西在本性中都是完整无缺的。佛所有的智慧、功德，在每一个最可怜的有情的心相续当中原本具足。从这个侧面来讲，我们不需要获得，没有什么额外可获得的东西。暂时来讲我们获得了出离心、种种的功德、福德；但是真实来讲，没有什么可获得的,只是把迷乱的心回归它本来的自性。

从某些角度来讲，真正的修行是减掉我们的实执、对轮回巨大的贪执、对自我解脱的“我爱执”、本不属于心的二取的执著分别念，这样心的本来状态就显现出来。就像如意宝珠本来是光明的具有能力的，如果外面覆盖了厚的岩浆，怎样去祈祷它也没办法发挥作用。这些障垢有没有呢？有。是不是它的本性呢？不是。为什么呢？因为它可以分离掉。我们的心性和现在轮回当中迷惑的心的状态的关系也是一样的，有没有迷惑有没有轮回？有。但是不是本性？不是。那么可以被清净掉吗？当然可以。方法有吗？有。什么方法呢？就是类似于《大圆满前行引导文》这种经典和论典。我们要闻思修，缘这种引导文去听闻解脱之道，了知解脱的原理，然后再去学习真实的修法，按照指引去做，慢慢地矫正内心的障垢、颠倒的妄执、对于一切万法本性的执著。

以前认为一切万法“常乐我净”，是恒常的、快乐的，是有我的、清净的。通过正法的学习，就会知道无常、苦等等。通过无常、苦、空、无我的自性，把“常乐我净”的执著消除掉，进一步把向外执的心向内观，在无常的基础上发菩提心、修空性，不属于心的本性的杂质障垢全部消亡之后，本性自然而然就会显露出来。

这些引导文其实就是引导我们的心趋向于成佛，再换句话来讲就是引导我们的心回归它自己的本性。现在我们所产生的贪、嗔、痴、二取分别念，通通不是心的本性。真正属于我们自己的东西就是远离四边八戏的一种本来光明的、具有一切功德的心性。按照世间的说法来讲，我们不能够认贼作父、把怨敌认成我们的亲友、把不属于我们的迷乱认为是我们的。认为这个是我的身体，其实根本不是。连“我”都不存在，都是客尘。就像怨敌进入到家里面当起了老大，自称是主人，其实根本不是。我们认为的这个“我”不是真正的主人，都是外来的怨敌、盗贼霸占了我们的房子之后，在里面开始成为家长。在佛法当中讲这些都是无我的，我是不存在的。把这一切的障碍都清净掉之后，我们就安住于本性当中，就可以安立这个状态叫解脱。要趋向于这种状态看起来不难，就是把迷乱的东西还原，认知心的本性就够了。

在很多了义的地方讲，迷就是众生，悟就是佛。把迷乱一消尽，安住在迷乱的状态当中，了悟了就是佛，从这个方面讲是很简单的。从了义的教法来讲，修行的理念也是非常先进的。我们无始以来耽著轮回的时间非常长，对于很了义的“这一切本来都不存在，本来都是清净的”，对这些高深的教法和先进的理念还接受不了。相当于我们还处于奴隶社会，要引进这些非常先进的比如数字时代的很多理念，根本就没办法接受也融入不了。这个时候要走出去看一看，学习经验改变观念，慢慢就可以接受很多先进的理念。

对我们而言，密宗当中最了义的等净无二的理念过于先进，虽然是无限接近实相的教法，但是对我们来讲一下子接受不了。怎么办？慢慢学习，从四加行开始。通过认知、观修让我们的心达到一个高度，在这个高度上再起修，就可以接受很了义地、直接认证心性的方法。那个时候不管怎么样去观修和作意，都是无限接近实相的殊胜的捷径。我们要了解，这个引导文不是可有可无的，都是为了引导我们的心趋向于解脱。

现在我们学的四共加行是要引导我们的心趋向于看破轮回、生起出离心。生起出离心当中有四个引导，现在我们学的是第三个轮回过患，对六道轮回全部都要一一观察。虽然我们会觉得现在很苦想要解脱，但若没有对整个轮回都是苦的自性都要出离的这个概念产生定解的话，可能就只是想从当前的状态当中出离，等到当前难题解决了之后，也就不想再解脱了。

很多时候只是想要从恶趣当中解脱，甚至于只是想从当前的困局当中解脱出来。我现在身体不好，心很不舒服，现在很压抑等等，必须要佛法来引导。当身体好了、心情开朗了就会觉得佛法没有啥用了。这是我们对于整个需要出离对境的认识严重不足，认知太过于狭隘。所以，我们要学轮回过患这个大科判。轮回过患不是把当前的问题怎么解决和出离，而是从整个轮回中我们知道不知道的、看到看不到的都要出离。通过佛的智慧、祖师们的智慧告诉我们，整个轮回都要去了解、观修，最后就会知道修法的方向不能够执著于这些法，一定要追求殊胜的解脱道。

整个轮回观修是让我们下一世不再追求六道当中的任何一道，因为每一道都是苦的自性。即便转到了善趣还是苦，我们要从三恶趣讲到三善趣，现在讲的是三恶趣当中的饿鬼痛苦，前面地狱的痛苦已经讲完了。饿鬼有外障饿鬼、内障饿鬼和特障饿鬼，还有空游饿鬼等等。

##### 庚三、特障饿鬼

特障就是特殊的障碍，有各式各样的，下面讲的都是特障饿鬼的内容。

在每一个特障饿鬼的庞大躯体上，都居住着成群的小饿鬼，这些小鬼不停地啖食着大鬼。除此之外还有许许多多不定的疾苦。

特障饿鬼就是特殊障，什么叫特殊障？它的身体被无数的小鬼啖食着。特障饿鬼要感受一种特殊的障碍和痛苦。大的特障饿鬼的躯体就相当于小饿鬼的房子一样，居住在里面的小鬼不停地啖食着大鬼，无法反抗、甩也甩不掉，也无法做一些改善。除非学习过佛法或者发过愿，当受苦的时候以前世修行的习气，这时有可能生起悲悯心，通过自己的痛苦就可以观想其他众生的痛苦，通过观修大悲菩提心的缘故就可以对治；或者亲属在世间给它做超度的佛事，以它的名字做回向，逐渐通过僧众佛力的加被，通过这样的善根力可以摆脱或是减少，乃至于彻底获得出离。如果不是这些方法而通过自己的努力，是跑不掉也抖不掉，在地上打滚也不起作用。它的业没有消尽之前，身上成群的小饿鬼就会不停地啖食着它。

在夏天被蚊子或者蜈蚣、蜘蛛、狗咬到，我们都觉得很痛苦。何况这么多的小鬼不停地咬着特障饿鬼的肉。观想如果这个特障饿鬼就是自己，正在感受如此的痛苦，那该如何去面对呢？这就是特障饿鬼的一种体现。除此之外，还有许许多多不定的疾苦，下面就是讲这些不定疾苦的状态。有些饿鬼拥有财富、受用，但它的饿鬼身份就是一种特障；还有些饿鬼通过以前的恶愿或者特殊的业缘，所受的痛苦也不一样。是怎样体现的呢？下面的公案中包含了很多内容，接下来一边看一边作一些分析。

很久很久以前，有一次，昼辛吉尊者来到饿鬼的领域，

按照《毗奈耶经》、佛陀传记中的记载，这个时候昼辛吉尊者还没有出家，去取宝的时候和伙伴走散，之后以特殊的业来到了饿鬼界。在这过程中遇到很多情况，看到不同业力的成熟，尤其是饿鬼界的很多痛苦，在这里也频频地出现迦旃延尊者的功德、名称。他那时就对迦旃延尊者有很大的信心，回到人间之后，马上就去找迦旃延尊者出家修行，这就是前因后果。

他举步进入一座无量宫殿，

饿鬼界到处都看不到水非常贫瘠，是一种非常恐怖的、不悦意的地方，此处有个特殊的地方，是一座无量宫殿。

发现里面有一位相貌端严、婀娜多姿、十分可人的美女饿鬼，珍宝饰品装点的宝座四条腿上拴着四个饿鬼。

这就是特殊障的一种表现，首先宫殿非常好是无量宫，里面这个饿鬼虽然名称叫饿鬼，但却是相貌端严、体态婀娜多姿、十分可人的美女饿鬼。看起来就像美女一样，其实是饿鬼身份，这即是特殊障的一种表现。【珍宝饰品装点的宝座】，有的地方说是狮子座，此处说是宝座，通过各式各样珍宝装点着的非常舒适的宝座，宝座四条腿上分别拴着一个饿鬼。

美女饿鬼奉送给昼辛吉尊者一些食品，并且千叮咛万嘱咐：“如果这些饿鬼向您要食物，一丁点儿也不要给它们。”说完美女饿鬼就出去了。

此时昼辛吉尊者又饿又渴，向美女饿鬼要一些东西，美女饿鬼奉献给他一些食物。有些饿鬼受用还是很丰硕的，比如这里的美女饿鬼。给他食物之后就说：“这宝座下面栓着的这些饿鬼，肯定会向您要东西的，但是您不要给他们吃。”交待完美女饿鬼就到另外一个房间去了。

于是尊者开始享用这些食品，这时，饿鬼向他讨要。尊者顺手给了一个饿鬼，没想到食物竟然变成了糠秕，当给另一个饿鬼的时候，食物变成了铁锤，尊者接着抛给剩下的两个饿鬼，食品到了它们的手中，一个变成了它自己的肉，另一个成了脓血。

尊者开始吃的时候，果然饿鬼向他讨要，因为这些饿鬼非常非常饥渴，一直无法吃东西。一方面也是受他们业的惩罚，不会给他们，即便给他们之后也吃不到。这也是饿鬼的天性使然，饥饿的状态当中，见到别人吃东西的时候，自然而然自己也想吃，满足饥渴的需求。向他讨要的时候尊者并不知道，虽然美女饿鬼叮嘱了，但他不明就理，在别人家里面，看到这么多饿鬼向他要东西，有富裕的可以给他们一点吃的。

【尊者顺手给了一个饿鬼，没想到食物竟然变成了糠秕。】给的时候是食物，当食物交它手上之后，马上变成了糠秕，没办法食用。在大饥荒的时代中，糠秕也算是一种食物，但在饿鬼界中这是无法下咽的。【当给另一个饿鬼的时候，食物变成了铁锤】，有些地方说变成了燃烧的铁球，这个地方是铁锤。燃烧的铁球或铁锤都是没法吃的，所以它也是没法吃到。【尊者接着抛给剩下的两个饿鬼，食品到了它们手中，一个变成了自己的肉】，食物到他手上莫名其妙变成了自己的肉，吃这个就是吃自己的肉一样。【另一个变成了脓血】，非常恶心的脓血，那也没办法下咽。奇怪的事情接二连三地发生。

正在这时，美女饿鬼回来了，她不满地说：“我不是嘱咐您不要给它们吗？难道您的悲心已经胜过我了吗？”

大恩上师讲记当中也有描述，因为把燃烧铁球吃下去后，发出肉烧焦的味道，美女饿鬼闻到后过来看什么情况。看到这个饿鬼因吞食燃烧铁球把自己的身体烧焦，正冒着青烟，她就很不满的说：“我不是嘱咐过您了，不要给他们食物，难道您的悲心胜过我了吗？”她的意思就是，看起来你好有悲心的样子，但是无论如何也胜不过我的。当然，此处昼辛吉尊者还不是阿罗汉、也不是修行者，他是个在家人。所以美女饿鬼给他这样讲的。还有，从另外一个侧面来讲，虽然这四个有情变成了饿鬼，但是这个美女饿鬼对它们还是有悲心的。为什么还是有悲心的？下面要讲。

尊者不解地问：“它们与你究竟是什么关系？”

她一一介绍说：“这是我前世的丈夫，这是我的儿子，这是我的儿媳，这是我的仆女！”

尊者又问了：那么你和他们的关系是什么？

吃糠秕的是她的丈夫，吞铁锤的是她儿子，吃自己肉的则是她的儿媳，喝脓血那个是仆女，都是和她有比较亲密关系的。所以我们知道，即便当时她发了恶愿“我要看到你们投生的地方”转生到饿鬼界当中，必定还是有亲属关系。因为这个美女饿鬼，一直跟这四个饿鬼在一起，很清楚他们的情况。不能给，给了反而让它们更痛苦。不给食物它们有饥渴的痛苦；给了食物之后会更痛苦。糠秕没办法吃，燃烧的铁球、铁锤也没办法吃等等。吃了之后，像刚刚讲的一样，把身体都烧烂了，这样的话让它更加痛苦，而且很绝望。本身就怀着很大的希望求饮食，饮食到手中之后却吃不下去，就更加痛苦了。美女饿鬼知道了这个情况之后，即便这些亲属再怎么求都不给，给了之后就是对它们更大的伤害。所以，当昼辛吉尊者给它们的时候，美女恶鬼不满地说“难道你的悲心胜过我了吗？”意思是说，我们都是亲属关系，如果真的能让它们得到安乐一定会给它们，但是你的悲心超不过我，因为你和它们不是亲属关系，不知道它们的前因后果。

尊者又问：“你们是以什么业力转生到这里的？”

她说：“南赡部洲的人生性好疑，很难相信，即使说了也不会有人当真，还是不说为好。”

昼辛吉尊者感觉很奇怪，就说“你们是什么业力转生到这里的？”美女饿鬼说：还是不说为好。因为南瞻部洲的人，有非常大的怀疑心。的确就是这样，因为一种不共的业，南瞻部洲---就是现在地球上的人疑心很重。不单单是那个时候的人疑心很重，即便是现在还是这样。有些时候即便说：“这个是佛讲的，的确这事情发生过。”我们就会想，这个会不会是别人编的？会不会是个神话？是不是别人编出来的一个故事等等。怀疑的心态在修道当中也是一个大的障碍。

按照《俱舍论》、《入中论》中的意思，怀疑是属于三种劫之一。三种劫当中，第一个就是萨迦耶见即我见，认为有“我”的见。然后是戒禁取见，就是走到了错误的道路上面，比如说外道的戒律，做外道的修行。还有一种就是怀疑，就是烦恼心、怀疑心。有了这三种烦恼众生就不愿意修道。

第一个，修道是要解脱、灭我执，而众生萨迦耶见很重。他就想：如果我灭了啥都没有了多恐怖。非常恐怖这个真实的道，不是相似的道。外道倒没什么，外道是说我获得了解脱，最后我很舒适等等，不是真实的，是相似的道。其实我们现在修法的时候，刚开始的时候也觉得，如果我修行可以成佛，我可以如何如何。在这个阶段，相应于我的，那个时候没感觉到怎么样。真的到了修行的关键阶段，真实趋入修行的时候，道理告诉我们其实是要灭我，我是没有的，必须要灭我才解脱。这个时候，很多人就接受不了。我都没有了，我还修啥？谁修道？谁解脱？我现在努力地修这个法，我把这个善根修下了，我没有了，谁来享受这个果？就觉得这个很恐怖。如果有“我”就是一种障碍。

第二个是怀疑。虽然想修道，但疑惑这个是不是道呢？就像一个人要出发，他走在路上就怀疑，这条路是不是对的呀？我走的这个路是不是走错了呀？如果有疑惑就不敢走，走几步退几步，看那条路也有点像，又过去走几步，看好像又像不像的样子就不敢走，又找另外一条路。如果有怀疑是没办法把这条道走下去的。第三个就是走错道，戒禁取见就是进入外道。虽然想解脱，虽然确信、没有怀疑，但是走错了。如果是在不怀疑的情况之下走错了，那就越走越远，越走越错。

这是三个大障碍。第一个就是“不想修道”---萨迦耶见。萨迦耶见就像这个人根本就不想去上道，没这个想法，不想从这儿到某一个目的地。如果你都不想走，那当然就到不了目的地。第二个就是“怀疑”。怀疑是想走但是不确定这个道是真的还是假的。第三个就是“走错路”，戒禁取见。虽然想走也没有怀疑，但是已经走错了。

这三个大障碍在初地菩萨或见道的时候，就消尽了。初地以上或者见道的修行者已经证悟了无我就不会怀疑；因为证道了就不会怀疑，也不会走错道，走错道也到不了见道。到了见道的时候，这三种劫断掉。但是我们凡夫人这三种劫都还有。就是在我们修道过程当中，总是处在比较不安或者比较迷乱的状态当中。第一要想修法就一定要想解脱，这个是很重要。第二要通过各式各样方法，上师的教诲、道友的帮助，通过不断的学习、集资净障，把怀疑心打掉。对佛法产生定解是很重要的。虽然想修道但是有怀疑、总是不敢放手往下走，总是怀疑“这到底是不是正道？我这样把时间、精力，把所有的都投进来了，到最后会不会上当受骗？”等等。如果有这个怀疑心，就可能修不好。定解是修道的一种关键。

闻思修的“修”，就是安住在定解当中。定解是从闻思而来的，通过闻思之后产生定解，修就是按照定解修。因为已经有了定解、没有怀疑了，打坐、修行不用担心“我这个是不是对的？”只需要把这个坚持下去，不断地重复，让理解越来越深，这是在闻思的阶段要做的。通过闻思遣除怀疑、产生定解非常重要。

还有一个就是不要错路，不要入外道、依止邪知识、邪道。如平常讲的依止可靠的上师，依止可靠的传统、传承就不会走错路。这个对我们来讲非常重要。现在虽然还没有到达那种修行很高深莫测的阶段，但是这些基本的要素，通过闻思都可以慢慢形成一种修行的观念。

南瞻部洲的人生性好疑，很难相信，即便说了也不会相信，所以美女饿鬼还是不想说。尊者说这个情况不一样，如果说是其他地方的人听到这个故事，很自然就想这个是不是神话？这个是不是编的？这个是不是有什么目的？

尊者说：“我已经亲眼见到了，怎么还会不相信呢？”

他说：您尽量给我说嘛，我已经看到了，不可能不相信的。

于是那位美女饿鬼开始有声有色地讲了起来：“我前世是某某城市的一名婆罗门女，在一个佳节吉日的前夕，我准备了丰美的食品。

她说我是印度某某城市的一名婆罗门女。在一个佳节吉日（印度有很多节日），准备了很多丰美的食品，就像我们过春节等之前都要准备很多美味的食物，他们也是。

第二天，正巧嘎达亚那尊者来到城中化缘。我怀着虔诚的信心供养斋食，不禁暗想：如果能让我的夫君欣然随喜供养，那该是多么令人高兴的事。于是便告诉丈夫说：‘我今天向佛陀的弟子嘎达亚那大尊者敬献了斋饭，但愿你也能随喜。’可是万万没有想到，丈夫听后恼羞成怒、破口大骂：‘在没有供奉婆罗门、没有孝敬诸位亲朋之前，你居然先供养了那个光头，那个光头怎么不去吞糠秕呢？’

这个女居士看到嘎达亚那尊者之后生起了很大的信心，就把非常精美的食物向尊者供养了，特别欢喜。她就想：供养有功德的尊者这么好的事情，应该告诉丈夫，让他也能够随喜，得到很大的功德。她以为说了之后丈夫会很高兴，会合掌说善哉善哉，你做得对。但是实际情况不一样了。她跟丈夫说：今天向佛陀的弟子嘎达亚那尊者供养斋饭，但愿你能够随喜。万万没想到丈夫火冒三丈并破口大骂（不随喜别人的供养，这是没有福德的表现）。按照传统首先要供养婆罗门，然后要孝敬很多亲朋好友，最后有剩余的可以布施给乞丐。他说我还没有供奉婆罗门的天尊，婆罗门的修行者，还没孝敬亲朋好友、没有剩饭产生之前，你就把最好的布施了。我们也献新，在没有享用之前要供养三宝等等，可能他们也有这种传统，应该首先供奉最尊贵的。说“你居然先供养一个光头了”，他也不恭敬，对于修行者、出家人，尤其是世尊的弟子，“供养光头”的口气是很蔑视的，说“这个光头怎么不去吃糠秕呢！”口出恶言。

其实我们也看到了，现在在汉地的修行人也有这样的。有丈夫很虔诚供养、修法，妻子很反对；也有妻子很虔诚，很多事情不敢跟丈夫讲，讲了就要闹矛盾，马上就很不悦意。这个特别特别多。丈夫、妻子都非常欢喜善法也有，但不是很多。有时候修法也很无奈，即便想修善法，但是不自在，这就是娑婆世界没有获得解脱之前，有情内心当中不自在的一种体现。

然后，我又将此事对儿子说了，

她就想：丈夫不随喜，儿子总应该随喜吧？可能平时他儿子比较孝顺，觉得应该会随喜。但这个时候儿子也犯了业障。

儿子也气急败坏地说：‘光头怎么不吃铁锤呢？'

他说得还要厉害。儿子也气急败坏，说：光头怎么不去吃燃烧的铁锤呢？他也非常不高兴。印度人有给修行人供养斋食的习惯，可能当时他们对佛法，或是对这些尊者没有什么信心，所以他也气急败坏，非常反对。这就是他丈夫和儿子缘斋食造下的罪业。

下面两个倒不是缘供养尊者斋食造的罪业。

当天晚上，我的亲戚们给我捎来了美味食品，结果被儿媳一人独吞，她将粗茶淡饭给了我。我问她：‘你是不是没有将美味佳肴交给我而私自吃了，却将这些粗茶淡饭拿给我？’她妄言回答：‘我吃你的食物还不如吃自己的肉呢！’

可能也像现在一样，大家都做了好吃的东西，他把他家炒得最拿手的菜端一盘过来，我也把我家炒得最拿手的菜端一盘过去，礼尚往来。当天晚上她的亲戚给她捎来了很美味的食品，交给她儿媳转，儿媳一个人独吞了，调换了质量很差的粗茶淡饭交给了她。她有所察觉，交给她的东西应该是很好的，为什么变成了差的饮食啊？就问儿媳：你是不是换了？把好东西吃了，然后把这些交给我？对方就直接打妄语：我吃你的食物还不如吃自己的肉！一方面是打妄语，一方面也类似于汉地的发毒誓：我绝对没有吃，如果吃了，以后你吃我的肉；或者说如果我怎么样了，就天打五雷轰、活不过五十岁等这样发毒誓。一方面是打妄语，一方面类似于发毒誓。

此外，我让仆女捎给亲戚的食物她也悄悄地偷吃了，当我质问她时，她信口胡说：我偷吃你的食物还不如喝脓血呢！

亲戚捎给她的食物虽然没吃到，但是她还是礼尚往来，把自己好的东西让仆女捎给亲戚，但是仆女也把她的食物偷偷吃了。问的时候也说我没有吃，发誓如果吃了就喝脓血。这样的佳节吉日本来大家很欢喜，结果早上因为她供养尊者食物，丈夫、儿子不但不随喜，反而非常光火，发了毒誓，缘尊者造下了很重的口业；晚上缘亲戚家的饮食来往，她们也发了毒誓。

面对这一连串的打击，我暗自立下毒誓：

她自己开始发毒誓了。

但愿我将来转生在能看到他们感受各自报应的地方。

这就是我们平时讲的邪回向，类似于毒誓。毁坏善根的四因中，其中一个叫作邪回向。其实供养嘎达亚那尊者的善根特别大，但是遭受一连串打击之后，她生起了嗔心，一下子没有转为道用，开始发毒誓。她知道业果不虚，头两个是缘这么殊胜的尊者造了大的口业，肯定是会成熟的；后面两个发了毒誓也会成熟的。印度学不学佛法基本上都相信前因后果，除了一些顺世外道之外。所以她知道他们要感受各自的报应。她就发愿将来能够转生到一个能够看到他们报应的地方。亲人们通过自己的恶业投生了饿鬼，既然她发愿要转生在能够看到他们受苦的地方，当然就只能转生饿鬼。

我们应该注意这一点：在修行佛法过程当中，我们很高兴地闻思修行，去做一些善法、供养功德等等；就可能会出现一些违缘、障碍。比如说其他人阻碍我们放生，家里人阻碍我们修行佛法、砸佛像、撕佛经等等。如果不转为道用，也可能会发毒誓、做邪回向，这样就不好。这里给我们的教育意义是，本来是好事情，不要变成坏事情。无论出现什么，我们都应该按照佛陀的指引，安住在真实的正念中，保持善良的心，保持正知正念，不随波逐流非常重要。这个美女饿鬼就是给我们一个示现，是个反面教材。

正是因为这样的恶愿，才使我转生为大力饿鬼，否则以供养圣者斋食的功德我完全能生到三十三天。

她说本来我因为供养很欢喜，把最好的食物供养大尊者，通过供养尊者斋食，我绝对可以转生三十三天。你看她的环境，虽然成了饿鬼，但也是住于无量殿，类似于天宫。她本来是可以转生三十三天的，但因为发了这个恶愿，才转生为大力饿鬼。

得暇满人身需要几个条件：第一个就是要守持戒律；第二个就要修布施和安忍；第三个要发清净愿转生暇满人身。如果前面两个都具足了，守戒、布施、安忍，但是发了一个不好的愿，善根就会根据所发的愿如是去成熟。所以发善愿很重要，发清净的、成佛利益众生的大愿非常重要。发了什么愿，善根就会如是成熟。做的善根小但是发的愿大，小善根也变得无穷大；如果做了显现上的大善根而发小愿，那么善根被小愿所局限就变得很小。

`《前行》中善根叫无记法，为什么叫无记法？它本身是无记的，既可以让它变大，也可以让它变小；既可以让它增长，也可以让它没有；既可以让它变成安乐的因，也可以变成痛苦的因；既可以让它变成世间的因，也可以让它变成解脱的因；既可以变成小乘的因，也可以变成大乘的因，所以叫无记`。**就看你怎么回向发愿、怎么去定性善根。希望善根用在什么地方，这样一发愿、一回向它就朝这个方向去发展了**。无记的善根就是怎么样都可以成熟的，后面还要讲这个问题。

所以发愿特别重要，我们尽量发大的、清净的愿。不要只盯着眼前，盯着自己的烦恼引发的这些想要得到的状态，发愿要如何如何，这方面尽量少一点。尽量发大愿，愿一切众生成佛，如放一条鱼、一条泥鳅这样看起来很小的善根，马上就会成熟，就会朝这方面运作。供一杯水也是一样的，所以愿力不可思议。这里也讲了，如果不是因为邪回向，美女饿鬼早就生三十三天了，现在非常后悔。

昼辛吉尊者能穿梭阴阳界（类似于我们汉地讲的阴间，这里是指饿鬼界），可以在人道和饿鬼界穿梭。当然不是自在的，而是依靠因缘来的，还是会回去的。美女饿鬼知道这个情况，她对自己当年的邪回向、发的毒誓非常后悔，想改变这个现状。引业把她引导向饿鬼，虽然满业是安乐的，但她的引业是属于恶的。引业恶就引导她向某一趣的业是属于恶的，发了毒誓就转生三恶趣了。在这一趣中她的满业即支分的业是善业，有饮食且住的宫殿华美。后悔之后就想改变，那么怎样改变呢？

您如果去我曾住的城市，请转告我那沦为娼妓的女儿说：‘我已见到了你的父母等，这一业报是令人痛心的。’

她说，如果你去我曾经住的城市，在某区某路某个门牌号去找我的女儿（当时可能没有办法，大概说一个地方）。美女饿鬼可能有些神通，可以看到人间的情况，她的女儿正在做什么等等。所以请尊者转告她的女儿，就说尊者已经见到他们投生饿鬼了，美女饿鬼虽然还好一点，但也是没有办法摆脱饿鬼的身份。所以说这个业报是令人痛心的，其他几个就更惨了。

告诉她断除非法的恶业，改过自新。

美女饿鬼的女儿现在做娼妓，她让尊者告诉女儿不要再做娼妓了，这是非法的，要断除这个恶业，改过自新。

美女饿鬼稍稍停顿一下又说：“如果她不相信，就告诉她：‘你父亲生前的房间里有四个装满黄金的铜锅，还有金盘及金瓶。取出这些财宝时常供养嘎达亚那圣者，然后念诵我们的名字作回向，这样一来，可以使我等的业力逐渐减轻，直到消尽为止。’”

告诉尊者这些之后，美女饿鬼停顿了一下，她想得很周全，认为可能尊者这样去转告她女儿不信的。如果不相信的话，就让尊者告诉她女儿一些只有她知道的秘密。什么样的秘密呢？她丈夫生前的房间地底下埋了四个装满黄金的铜锅，还有一些金盘、金瓶等等。把这些财宝取出来变换成钱财之后，时常供养嘎达亚那尊者，因为他们对尊者信心很大。请尊者念诵他们的名字作为回向，以他们的名义做供养、做功德，因为嘎达亚那是圣者，这样一来可以使他们的业力逐渐减轻直到消尽，就可以远离饿鬼道获得安乐。

大恩上师在讲记的这个部分也告诉我们，如果要给已经去世的亡人做佛事，要写他们的名字请僧众念了做回向。以他们的名义做善根，愿某某人离苦得乐等等，这个是很重要的。即便是父母、亲人去世了很长时间之后，这样念名字做回向都有很大的必要性。**不要说其他人，即便是法王如意宝，我们在学院每天上课时，都会交钱请僧众超度他的父亲。父亲、母亲、还有其他亲属的名字都要念，请僧众念金刚萨埵等**。

法王如意宝这样的大圣者都要这样做，无外乎就是引导我们也应该每天都这样做。如果念这些亡者的名字并念经咒回向，利益功德非常大。也许我们现在的亲人正在地狱中无依无靠、没办法摆脱痛苦。这时有亲人在人间以放生、供僧、念经等的方式给他们做佛事回向，其实一下子就能够得到解脱的机会的。无论是地狱、饿鬼，还是旁生，如果有人给做佛事回向的话，对他们会有很大的利益。即便有亲人转生到人道，他如果正在痛苦的时候，你给做回向，他也会有一个转机。

这就是特障饿鬼的事。这里面给我们很多信息，我们平时应该怎么样去做：不要乱发愿、要供养圣者、不要乱说话、不要诽谤圣者、不要发毒誓，讲了很多和我们修行有关的教授。

还有一则实例，哲达日阿阇黎出游时到了饿鬼界，一名带有五百个孩子、相貌丑陋的饿鬼母对他苦诉：“我的丈夫去印度金刚座寻觅食物已有十二载，到现在还没有回来。尊贵的大师，您如果去印度金刚座，请捎口信给它说‘如果还不快快归来，孩子们就要饿死了’。”

哲达日阿阇黎是印度中观的一位论师和证悟者，可以和饿鬼交流。他在出游的时候到了饿鬼界，他们去饿鬼界不是为了旅游、好奇，是为了利益饿鬼界众生。一个饿鬼母有五百个孩子。饿鬼有鬼通胎化二，《俱舍论》中讲，饿鬼有两种生，一种是化生，一种是胎生。所以这五百个孩子都是她生的。

这个饿鬼母有五百个孩子，相貌非常丑陋，对尊者哭诉说：“我的丈夫去印度金刚座寻找食物十二年了，到现在一点音信都没有，尊贵的大师啊！如果你到印度金刚座去，那么请捎口信给它，如果还不回来的话，孩子就要饿死了，你赶快回来。”这类似于现在很多人去外地打工，丈夫去外地打工很多年，再不把钱捎回来的话家里就没办法生活了。赶快到某某城市的某某工地去找他，把钱捎回来，否则家里就揭不开锅了，类似于这种情况，让他捎口信。

哲达日为难地问：“你的丈夫长的什么样子啊？所有的饿鬼都一模一样，我能认出来他吗？”

从这句话来看，饿鬼长得很相似，都很丑陋。饿鬼和人属于不一样的种类，如果不经常在饿鬼界待着我们分不出来。就像我们看外国人长得差不多，分不出来张三李四。我们最早去藏地修行的时候也一样，好像所有喇嘛长得一样，时间长了就分得出这个是谁，那个是谁。也许尊者不经常到饿鬼界，他觉得看起来饿鬼长得都差不多，因此不知道自己是否能认出来饿鬼母的丈夫。

饿鬼满有把握地说：“绝不会认错的，他是一个大嘴巴、塌鼻子、小眼睛具足九种丑相的饿鬼。”

饿鬼母很有把握，说都不用认，它是最丑的：嘴巴很大、鼻子很塌、眼睛很小等等，具足九种丑相。这个特征很明显，一去就能认识它。尊者记住这些特征之后到了金刚座。

哲达日来到了金刚座。有一次，当一位沙弥大量泼洒供水、供施食子的时候，聚集了一大批饿鬼争食，尊者发现其中就有饿鬼母的丈夫。于是转告了他妻子的口信。

哲达日尊者到佛陀的成道之地金刚座。发现了这个情况，有一位沙弥在佛殿里面供水、食子等，到了下午把供水取下来泼出去，把食子也布施出去。开始大量泼洒供水的时候很多饿鬼来争食。我们通过这些教证、公案可以知道，平时倒供水的时候看不到，有很多饿鬼抢夺倒出去的水。这时候按照大恩上师的教言要念观音心咒，如果有水施仪轨就念仪轨，没有就念观音心咒。大恩上师说如果念七遍以上观音心咒，饿鬼的喉咙、嘴巴就能够打开，可以吃得到，吃下去的饮食不会变成火或其它燃烧的东西。而且念心咒之后它们抢得不厉害。因为念观音心咒，通过观世音菩萨的加持，这些食物、水变得很多，它们每个都能拿到自己的一份，所以不会互相抢夺、殴打，这些痛苦不会有。

观世音菩萨的心咒对饿鬼的利益非常大，平时我们倒水或者施食、烧烟施时也是一样，嗡阿吽念完之后也有观音菩萨的心咒，而且前面还有施食咒、变食真言，通过咒语把食物变得很多，让它们随心所欲。还要念多宝如来、妙色身如来、广博身如来、离怖畏如来这四佛的名号，这些佛都是专门针对饿鬼发了愿的，如果念这四佛名号的话对饿鬼的加持力特别大。

念完麦彭仁波切造的仪轨之后就有嗡啊吽，通过嗡啊吽让食物清净、转变、增长，通过真言的力量让食物不断地增长，后面念至少一百零八遍的观世音菩萨心咒。在烧烟的过程中通过大悲心摄受去念诵嗡玛尼贝美吽舍，可以利益无量无边的众生，很多饿鬼可以利益。饿鬼根本找不到吃的，但通过修这个法一个人就可以利益无数的众生、很多饿鬼众生都可以利益，不管内障、外障、特殊障，还是空游饿鬼，还有非常凶狠的恶魔、中阴身，全都可以利益，这个仪轨加持力特别大。

很多违缘、疾病、有些家里面老鼠、蟑螂很多，通过烧施慢慢都会没有。利他的功德很大，自利的功德也很大。如果经常做恶梦，也是烧烟施可以消除恶梦，回遮很多恶缘。很多时候违缘、恶梦还有不吉祥、丢失财物等等，都是因为各式各样的非人、饿鬼造成的。如果能大量地布施烟施的话，它们满足之后就不会给自己带来违缘。

这些方面利益之后它们很欢喜。有的道友很操心，说“我能不能烧啊？烧了之后如果把它们招到家里，住在我家里怎么办？”不是这样的，仪轨修了之后它们会很高兴、很满足，恶梦、恶缘、恶兆还有很多不吉祥的事情通过这个自然就消失了。因为把它们带来不吉祥的来源安抚住了，它们欢喜了之后就不会再造很多违缘。

这方面对自他利益很大，它里面具有财布施比如烧烟嘛，烧一些食物；法布施就是我们念心咒等；也有无畏施，因为很多饿鬼在抢食物的时候很恐怖，力量大的饿鬼总是欺负力量小的，即便它们抢去之后还是要被抢回来的，饿鬼界也有以强凌弱的情况出现。此外，无畏布施就是因为很多非人饿鬼给其它人制造很多恐慌，如果我们通过烟施把这些饿鬼安抚了，让它们高高兴兴，它们也不会伤害其它有情，也相当于给其它的有情带来了无畏布施。这方面三种布施都有了，可以迅速地圆满资粮、遣除违缘、回遮障碍的一种很殊胜的方法，而且没有任何的副作用，这样非常殊胜。

它不像其它一些降服法，如果没有悲心，以嗔恨心修降服的话，有时候对自己有伤害，有时候对饿鬼有伤害。在《前行》后面讲，如果用降服法去降服饿鬼，力量小的饿鬼可能会被镇压，但如果遇到一些大力饿鬼，那就不但对它没有伤害，反而对你自己的伤害会很大。

烧施法既温和，力量和效果又非常殊胜。对于成就者或修行有素者而言，降伏法的确有非常不可思议的功效。但是对于我们而言，如果悲心、生圆次第的境界还不稳固，通过降伏法来降服自己的烦恼是没有什么问题的，是针对内不是针对外的；如果要去降服外在的障碍和违缘，就会有麻烦。这些烧施仪轨既能达到效果，又对自他不会有丝毫的伤害。因为是由悲心引发而给众生做布施；而不是说修降伏法就要针对外敌开始降服、打击等,心态若控制不好，就是嗔恨心，就是伤害众生的心。烧施时是把自己观为观世音菩萨，给众生布施吃的喝的、并观想众生均得到了安乐。这样的心态是不一样的，是柔软的、慈悲的、而且是不会有副作用的。

这个法是麦彭仁波切以大慈大悲和方便善巧所显现的仪轨，很多道友也在修。只要长期坚持修，对于障碍的回遮、噩梦转移等都非常有效。因此要生起信心，不断地去实践如此殊胜的法要。记得大恩上师在开示时也多次传过这样的传承。这里面就讲到，在倒供水的时候尽量观想有很多饿鬼，通过悲心摄受来念观世音菩萨心咒，观想它们的喉咙、嘴巴已打开，都得到了足量的饮食，并且不会产生其它的痛苦。像这样的话，我们每天在任何时候都可以积累很多的善根。

然而原文中不知道是什么原因这位沙弥老人家没有念施食咒，导致集聚了一大批饿鬼为了争食打得非常厉害。

尊者发现其中就有饿鬼母的丈夫。于是转告了他妻子的口信。那个饿鬼也一筹莫展地向尊者诉说苦衷：“我背井离乡流浪到这里虽然已有十二年之久，可只有一次在一位清净的比丘擤鼻涕时，众多饿鬼蜂拥而上争夺，我才得到了一点点，除此之外一无所获，而且我自己在争抢鼻涕时，被其它饿鬼打得鼻青脸肿、遍体鳞伤。”

饿鬼听后说：“虽然我的儿子们就快要饿死了，但我也没办法。我背井离乡到这儿已经十二年了，基本上没有任何收获。只是有一次，一位戒律很清静的比丘在擤鼻涕，很多饿鬼为了抢夺鼻涕蜂拥而上，那时我只得到了一点，除此之外没有任何收获。而且在抢夺的时候，被其他饿鬼打得鼻青脸肿、遍体鳞伤。”大恩上师在讲记中有另外一种说法：当饿鬼抢到之后，把鼻涕攥在手心中赶快往家里走，想把这一点点鼻涕分给它的儿子吃，可见它还是想到儿子和家庭的。但是因为饿鬼的业，鼻涕在它走路的时候就干了、自然而然消失了。

有的贫穷之人或是福报少的人就是这样，好不容易挣到钱之后，经常会有带着救命钱在公交车上遭遇扒手，或者在医院里面惨遭偷窃等情况。我们听到了也会很难受，说明业果不会虚耗。有福报的人相对比较自在，而没有福报的人就像饿鬼，十二年这么长的时间当中，就那么一次抢了一点鼻涕，还被打的鼻青脸肿、最后鼻涕又干掉了，自己和儿子都没吃到。所以说没福报的确非常让人可怜。一定要多做福报、尽量造善根。有能力时要多上供下施，没有能力就要去帮助别人、发心做事情；别人要做什么事，就要随喜、帮忙。不管怎么样，福报越多越好。还有就是供“曼茶罗”，这也是快速积累福报的方式。

当时我看到这个公案的时候就觉得，有福报和没福报的差别太大。修行佛法也是这样，善根深厚的人，各方面的信心、出离心、菩提心和修行都很顺利;没有福报的人就会有很多违缘和障碍，会出现这样那样的问题而修不成法。这就是善根深厚与否、福报大与否的表现。所以无论现在怎样苦，我们都要坚持闻思修、去培福报。就如萨迦班智达所说，正是因为前世没有精进，所以现在才这么痛苦；如果现在还不精进、不努力的话，以后将会更痛苦。要不顾一切地、尽量精进地去做很多的善根，这是非常有必要的。

如此看来，无论生在饿鬼中的任何一处，都同样遭受着以饥渴为主各种各样的痛苦。

前面所说的外障、内障、特障饿鬼，不管生在哪一处，都要遭受以饥渴为主的各种痛苦。

对于这种情形我们应当诚心观修。想想看，我们这些人，仅仅没有吃早饭，便会觉得何等的痛苦？

我们要好好地观修饿鬼的痛苦。通过观修后一定要从三界出离。观饿鬼痛苦和出离三界有什么关系呢？我们会认为修善法肯定不会转恶趣，只会转善趣。但是不要忘记了，修善法是可以转善趣，乃至于没有解脱轮回之前，这些都是不可靠的。现在转入善趣的人这么多，但还是有很多人很悭吝，也有很多人正在做堕饿鬼的业，没有任何人能保证转善趣就没有问题。虽然暂时逃离了饿鬼道，即便在人间或是天上已转生了很多次，只要没解脱，这种饿鬼的情况迟早会回来。

通过观修饿鬼痛苦，一方面了知饿鬼很痛苦一定不要转生；一方面也要把整个轮回的痛苦综合起来观修。因为谁都不愿意转生恶趣。地狱谁愿意转生？饿鬼谁愿意转生?单单从这个角度来讲，我们当然都不会发愿投生饿鬼、地狱。但是如果不解脱的话，现在我们所观修的饿鬼痛苦，总有一天会亲自感受。为什么这样说？就是因为我们没解脱、目光太浅显的缘故；就想着要生天、后世要转生大富豪等，这些都是没用的。即便得到了又怎么样？因为我执、因为业还没有尽的缘故，最终又会转回来，这就叫轮回。是很恐怖、让人厌离的地方。想透之后我们就要厌离。只要不解脱，这些痛苦还会一而再、再而三地感受，以前已感受了无数次劫，将来还会如此。不管现在再苦再累、碰到困难再多，都要对治烦恼、修行正法，发愿唯一希求解脱，这才是正确的方向。

所以我们要好好想想，人道中的众生，在外奔波时仅早饭没吃，到了中午时分已感觉饿的不行了。

如果真的转生到长年累月连水的名字也听不到的地方那将如何面对呢？

十二年中连水的名字也听不到、或者只是得到一点点鼻涕，我们该如何去面对转生到这种外障饿鬼、内障饿鬼时的痛苦状态？现在仅一顿早饭、或一天不吃饭都已受不了，更何况转生于长年累月没法得到饮食的地方，会饿到怎么样一种状态？是非常痛苦的自性。以上是讲饿鬼的果，接下来讲形成饿鬼的因。

而投生为饿鬼的主因就是自己一毛不拔的吝啬和阻碍他人布施的悭吝，想必我们每个人以往所造下这样的恶业数也数不清，现在我们必须下定决心，尽己所能绝不转生到恶趣。

这些就是通过学习所得到的利益，如果不学习这些观念就根本不会知道，没人给我们讲这些。闻思后知道饿鬼的业是怎样的，知道自己以前做过，或者今生做过但并未发觉是在造堕恶鬼的业。如果没办法提前发现就没办法提前制止，幸亏饿鬼因、地狱因或者轮回的因发现的早，否则一旦到了那种程度再去改变就难了。现在通过大恩上师的恩德学习这种法要，就是要我们发现这些问题，饿鬼痛苦的因就是一毛不拔的吝啬。

很多时候我们非常吝啬，自己不愿意布施不说，为了掩盖无知，还去阻碍他人布施，这也是一种悭吝，是饿鬼的主导正因。还有一个因是贪得无厌，有些大德讲真正饿鬼的痛苦不是饥渴，而是不满足。为什么不满足？因为饥渴得不到满足，永远是这种不满足的状态，饥渴的果来自于现在不满足的因。你可以很富裕，但永远不满足，这也是一种堕恶鬼的业。

应该有满足的心，或者有了财富就想方设法做些布施来打破悭吝心很重要。虽然做的不多，但要有这个观念经常去做布施。倒水的时候，下雨或下雪的时候，念些观音心咒，愿饿鬼都能享受到；做烟施、供养三宝，对上师的弘法事业做一些帮助和努力等，尽量去造善法、积累善根。这样没有造恶业就能够摆脱恶趣，但这只是暂时的，关键还是以出离心摄持来修解脱道，只有出离了轮回，才可以真实地摆脱轮回的痛苦。否则即便是暂时获得善趣的安乐也还是不可靠的。

我们无始以来的悭吝数也数不清，一方面下决心不要造投生恶趣的业，另一方面潜伏在相续中的以前吝啬的业怎么办？就是要忏悔。修金刚萨埵专门针对这种业进行忏悔。每天我们要安排一些忏悔，现在每个道友修加行的时候磕头、皈依发心、修百字明等等，都要针对这方面的业忏悔。再过一段时间是法王如意宝的涅槃法会，法会上主修的也是金刚萨埵，会安排忏悔的内容。我们现在正在学轮回痛苦、业因果，觉得业因果太吓人了，像这样一边学一边有畏惧心地去做忏悔的话，力量会很大。因为知道怎样的罪业会导致这样的果，就会很愿意去忏悔，而且有了法会共修的因是最好的。

修行时要圆满具足加行、正行、后行而诚心诚意观修。

在修行的时候首先加行发心，为了利益一切众生发誓成佛，发誓观修饿鬼的特障痛苦。正行要认认真真、一心不乱地观修饿鬼，如果转生为特障饿鬼，就会有这样那样的痛苦。把这里面所讲的内容反复地在心中观想，观想自己已经转生的特障饿鬼的样子以及痛苦的状态、时间、内心中的绝望等等。把特障饿鬼印在自己心中，的确升起这种痛苦的感觉，或者产生一种感受，觉得真是特别的恐怖，难忍的痛苦，这就是正行，要好好观修。

后行为了不转生饿鬼而打坐回向，愿观修的功德能让已经转饿鬼的一切众生离开饿鬼界。回向时也是缘这些饿鬼为主的所有痛苦的众生，把我们的善根回向给他们。愿他们离开饿鬼的所有痛苦、转生善趣，能够获得暇满人身、获得往生极乐世界等的果位，回向时可以这样作意。回向时就这样，具足前行、正行、后行，诚心诚意观修。内心中要对饿鬼道的痛苦本身产生很强烈的感受，只有这样感受了我们才真正愿意出离轮回，因为太难忍受了，我绝对不愿意感受这个痛苦。

不能感受痛苦就只有走究竟的解脱之道，真正的解脱之道就是出离轮回，而不是说暂时远离饿鬼道。暂时离开饿鬼道是不究竟的，不知道哪一世又下去了。因为内心中的我执、烦恼种子很强胜，乃至没有离开整个环境前，只是局部地离开危险的境地都是没用的，要真正彻底离开这样的环境就只有解脱。我们所有的善根，我们的方向都是要以菩提心摄持的出离心，这样的观修对我们来讲才是真实有用的。今天我们的课就讲到这个地方。

所南德义檀嘉热巴涅    此福已得一切智

托内尼波札南潘协将    摧伏一切过患敌

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶    生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效    愿度有海诸有情

本稿为方便内部学习所用，非正式文稿，仅供参考！

# 前行系列3

## 第二恶趣处思维饿鬼之苦者

二、思维饿鬼苦分二：（一）总说；（二）别思。

### （一）总说

总于饿鬼，有隐住和空游两类。

总说有五个方面：1、种类；2、处所；3、苦相；4、寿量；5、身体。

#### 1、种类

饿鬼有隐住饿鬼和空游饿鬼两类。所谓“隐住”，即在饿鬼世界住；“空游”，即在人间住，人在夜晚行走的时候能见到。所谓的“隐”，就是处在人所不见之处。《念处经》说到有三十六种饿鬼。

#### 2、处所

隐住饿鬼居住在南瞻部洲印度王舍城下五百由旬处，是世俗所说阎罗王的住所。当决定受生处所的时候，要在阎罗王那里受审，照业镜、称善恶业的重量等都在那里。

隐住饿鬼的处所，是一个庞大的饿鬼的共业区，是一个非常广阔的地方，其中又有根本处所和眷属处所，如同《念处经》等所说。根本处所，就是非常多的饿鬼群居之处；眷属处所，就是由根本处所分出来的各小支分，由于一群一群众生的业所感，较小型的饿鬼区域。再者，饿鬼也有他们的社会组织、家庭组织等，譬如有鬼王、有鬼卒。又有贫富阶层，如大力鬼、财富鬼、贫乏鬼等等。又有男鬼、女鬼、鬼母、鬼子。

#### 3、苦相

饿鬼共通的苦相：一、受用匮乏；二、饥饿干枯；三、身色不悦意；四、诸根不健全；五、恒常遭到损害；六、在千百年中连水的名字尚且不闻，何况真正受用饮食，故极为苦恼。

#### 4、寿量

寿量有多种说法。《念处经》中说，人间的一百年是饿鬼界的一天，他的自年达五百年，相当于人间一百八十万年。《如意宝藏论》也作此说法。《俱舍论》却说，人间一个月算为饿鬼界的一天，其自年达五百年。《亲友书》又说到，有些鬼能活到五千年，有些鬼活到一万年。

#### 5、身体

在《日藏经》里说，大的饿鬼有一千由旬，小的饿鬼仅十二指宽，也就是拇指端和中指端伸开的距离。

### （1）思维隐住饿鬼之苦三类苦相

（二）别思分二：1、思维隐住饿鬼之苦；2、思维空游饿鬼之苦。

初又分二：

（1）思维三类苦相；

（2）总示修要。

初中又有具外障者、具内障者、具特障者等。

其中初者又分三：1）思维外障之苦；2）思维内障之苦；3）思维特障之苦。

其中，“外障”，指在环境中难得饮食的障碍。“内障”，指根身无法消受饮食的障碍。“特障”，是针对外内而言，“特”与“共”相对，外障和内障是饿鬼们共通的报障，而特障属于特殊现相，是某一些特殊业力的饿鬼在环境、根身等上发生的报障。

对此，首先思维饿鬼外障之苦。

#### 1）思维外障之苦分三：①总说；②别说；③举例说明。

##### ①总说

其中具外障者，乃至很多百年之间，仅水之名也未曾听闻故,极为饥渴而受逼恼，常时中励力求一些饮食而驰走，然毫无所得。

所谓饿鬼具有外界环境上的饮食障碍，这是指由于饿鬼的悭贪业力，在很多百年里，连说水的声音都从来听不到，所以在他们的境界里，根本不出现能喝的饮料、能吃的食物，因而身体极度的饥渴，而受着饥火焚烧等的逼恼之苦。因此，饿鬼们常常都有求饮食欲，一天二六时中都在努力地求一点饮食而到处奔走，然而以悭贪的业习气，在成熟位的时候丝毫也得不到饮食。

也就是在外界的环境中，丝毫也不出现甘泉、河水、雨水，下至一点扔弃的残食、鼻涕、粪便等都找不到。即使真的有一点，也被那些看护鬼所守，没法得到。不仅得不到饮食，其他的像温暖、清凉等等的受用，也是得不到的。诸如此类，有外境上受用匮乏、求不得的苦。

思考题

1、观修十八地狱界时，总的有哪几个修持要点？

2、“仅稍知稍闻即舍置而不修持”：

（1）这句指的是什么情况？

（2）为什么这样会成为法油子、具大骄慢者？

（3）进一步会为圣者呵责、智者轻笑的情形如何？

（4）叙述骄慢比丘见祥仁波切的公案，并思维：从中如何看出他不了知法，且骄慢大、成法油子？

（5）我们在这上应如何反省？如何改正？

3、饿鬼总的种类、处所、苦相、寿量、身体的状况如何？

4、隐住饿鬼有哪三类苦相？其中外障的总苦相是什么？

接着从各个方面来认识所谓“毫无所得”的苦相。

##### ②别说

前面讲到，诸饿鬼在器界里面具有饮食的障碍，甚至在很多百年当中，连水的声音都听不到，何况真正的饮食。因此，他们在漫长的时间里非常饥渴，受着煎熬，恒常都努力地去寻求一点饮食，到处游荡、驰行，但是一点也得不到。

对于这种求不得苦，接着要从各方面分别思维。总的落点就是，无论怎么寻求都一无所得。有时见到有长河涌波，然而到近前一无所得；有时见到有绿树美果，然而到近前一无所得；或者虽然有饮食受用，然而被守护鬼等赶着、打着，失望而归；或者在夏季求清凉不可得，在冬季求温暖不可得。诸如此类，在以悭贪恶业力所变现的境界里，没有任何如意的受用。要像这样认识到，诸饿鬼有深重的外障之苦。

以下就按照引导文，分四个方面来认识：A长河涌波，无所得苦；B绿树美果，无所得苦；C鬼卒驱打，无所得苦；D日冷月热，无所得苦。

###### A长河涌波，无所得苦

有时候从远处见到有长河绿波涌流，处于关节脱位而难承腹部的苦中，踉跄疲极而行故，到了近前，水皆干涸，唯剩河槽，之后极生忧苦。

对此我们应该发展观察智慧，按照佛所说的教量，从整个缘起进程去观察，就会发现诸饿鬼陷在深重的匮乏苦中。进入的次第分四：一、错觉；二、负重；三、驰行；四、失望。

譬如一对相爱的男女，当一方死掉时，活着的一个会一直感觉对方还在，这就是由于欲心大的缘故。又比如一位母亲，特别爱自己的独子，当孩子死了以后，她总是有一种“孩子还活着”的欲，以此会出现幻觉，在白天或梦里，感觉孩子还在。诸如此类，由于饿鬼们在非常漫长的时间里，一点水也得不到，环境里不出现任何饮食，而他们心里一直盼望能喝到水，以这种求饮食的欲就发生了错觉：在远远的地方看到有一条长河，绿波涌流。于是心想“太好了，到那里能喝到甘甜的水”。由这个欲推动，使得他们不顾任何艰辛，一心要往那边奔。

接着，要看到他们的负重之苦。也就是诸饿鬼的身躯大的有上千由旬那么大，按较小的量度来算，比如一个饿鬼的身躯有一由旬，也就是四十里。这么庞大的腹部，好比一座山那么大。然而腿很细，而且两个肢节之间的关节松脱。也就是本来大腿骨和小腿骨等之间一个凹、一个凸，中间要用肌腱来连接，但是，饿鬼们由于长年缺乏饮食营养，身上的血、肉、脉等都不行，皮包骨头，焦黑憔悴，因此，骨和骨之间都错位了。在这种状况下，还要承受像一座山那么大的腹部，处在艰难的负重之苦中。

然而，由于他们实在太渴了，处在这么重的大苦当中也丝毫不顾，极其疲惫，踉踉跄跄地往前面走。从这里能看到，那是非常艰难的驰求之苦。我们可以想像：饿鬼们的腿脚那么细，而且关节脱位，还要支撑像一座山那么大的身躯。但他们实在顾不了这些，那种非常大的求饮食欲，使得他们不顾这一切。好比人在极度饥渴之时，一旦看到前面有吃的，哪怕走不动，就算爬也要爬过去吃。《念处经》里讲到诸饿鬼求饮食的情形时，都是用“驰奔”“驰求”等，表示那是非常大的寻求饮食的欲，在驱使着他们往前行进。

这样走到那个地方的时候，一切水干涸，只剩空空的河槽。所谓的“河槽”，就是两岸高出，河底凹下，就像一个巨大的槽一样。如此陷在极大的求不得的忧苦当中。

###### B绿树美果，无所得苦

又由见到远方果实累累的绿树，如前一样驰行而到了近前时，变成了枯干的大柴火树。

第二个例子。幻觉中有树果，实际只是枯枝。这也是常年被饥饿所逼迫的缘故，有很大的求饮食欲，幻想着得到果实，结果出现深度的幻觉，从远处看到那个地方有好多果实累累的绿树。这样见了以后，就驱动了寻求的欲。欲一起的时候，什么苦都顾不着，就要到那边去吃。这里也同样按照错觉、负重、驰行、失望四分来思维整个过程的苦状。

也是一样的关节松脱，支撑不起庞大的腹部。在这样负重的困苦状况中，由于求饮食欲胜过了苦受，所以他还是往前驰行。在那样极度疲惫、踉踉跄跄行走的苦中，终于到了近前。那个时候看到只是一片大干树林，也就是没有绿叶，没有水份，没有美果，只是一堆株杌。“枯干的大柴火树”，是普贤上师的描述，柴火晒干了以后，一点绿色也没有，干干的，没有水份。由于什么受用处也没有，面前全是干柴，这个时候他们就陷入极度的忧苦当中。因为先前的希望太大了，这时候却一点受用也没有，因此处在深度的绝望中。

###### C鬼卒驱打，无所得苦

又见有众多殊妙的饮食受用，然而到了近前，却有众多执持器械的士夫守护故，追逐后用器械殴打令受苦恼。

第三个例子。这回有很多的饮食受用，前面是由极度的求饮食欲而出现错觉，这次是真的出现了饮食，包括眼、耳、鼻、舌、身、意等的各种受用。比如那里有很好的景色，有清凉，有微风等等，那当然要去那边寻求。在这里有负重、驰行、驱打、失望四种苦。

仍然是拖着大肚子，饱受艰辛而驰行过去的。可是到了近前，有很多带着器杖的守护鬼在那边守护，所以，一到那边就被驱赶，守护鬼们用铁锤打、用刀剑刺、用罥索绑等等。像这样，在非常恐惧的状况中逃了出来，还是一无所得，陷在非常大的悲恼当中。

###### D日冷月热，无所得苦

于夏季中月轮也炎热而烧灼，于冬季中日轮也极寒而阴凉，因而特别忧苦。如是等即是外障苦。

再从温暖、清凉的受用来说。到了夏季，在某些饿鬼的区域里，由悭贪业力所发起的器世界的苦相是天气特别热，甚至超过人间南方一百倍的炎热。那个时候，饿鬼在自身所处的环境里到处寻找清凉。到了夜晚，特别盼望月亮散出的清辉能带来凉爽的感受，然而月轮在那个时候特别热，遍布在空间里的都是非常炽热的月光，一点清凉也得不到。

到了冬季，某些饿鬼处在非常大的阴冷当中，特别盼望日轮出现的时候能得到一点温暖，然而没想到日轮特别寒冷，在整个空间里散布的光都是凉飕飕的，得不到一点温暖。就像这样，常常有寻求冷热的欲，但最终都失望而归，陷在特别大的忧苦中。

要知道，并没有识外的日月。人间看到的日月，都是日热月凉，这是人类的共业所感。然而以诸饿鬼共通的业力，现出来的是日冷月热，因此，夏季月光非常炽热，冬天日光极其寒冷。在他们自身上出现这种苦相，想求温暖、清凉毕竟不可得，由此陷在很大的忧恼当中。

再者有人怀疑：怎么地下五百由旬处会出现那么大的饿鬼界，而且有的饿鬼身体高达千由旬，这是怎么回事？怎么地下还会出现日和月呢？

要知道，这是不同维次的空间。从印度王舍城地面往下五百由旬处会发现那里有饿鬼世界，有神通者也能深入其中。再者，根据《念处经》来说，实际也不只是有一个场所，饿鬼的种类有无数，器界有无数，变现的相也有无数。要知道，这唯一是阿赖耶识的变现，当受生为饿鬼的悭贪习气成熟之时，自然会变现出相分的饿鬼器界。实际上那个地方属于隐住界，跟人间不共处，不像牛羊等的旁生跟人类处在同一个器界里。在饿鬼世界里，以诸饿鬼的共业会显现出饿鬼界特别的日轮和月轮，而这唯一是匮乏温暖和凉爽的苦相。

再者，在那个器界里，有些饿鬼的身躯比喜玛拉雅山还要大，那的确是非常大的身体。走动的时候，响声“咔咔咔”，非常响。在那个范畴里，各种河、树、山等等，也是以他们寻求的欲，会出现一种受用很丰裕的相。比如长长的河，绿波涌动，里面似乎充满了甘露之流。或者看到非常凉爽、郁郁葱葱的树林。或者会看到那个地方有好多很好的受用。诸如此类，都是由他们的业识所变出的幻觉。一旦到了近前，发现空无所有，或者变出相反的相。因此要知道，这一切都是唯识变现，由悭贪为主的恶业习气的功能，变现出整体匮乏的相，在这个环境里几乎得不到一点受用。

“等”字包括像下雨一样降下热沙，或者见到河水变成脓血等等的苦相，如同《弟子书》所说。更广的要从《念处经》中来认识。诸如此类，就是饿鬼界以悭贪业力无法得到受用的大苦。

##### ③举例说明

犹如昔日亿耳尊者去了饿鬼之境中，以被饿鬼的悭业之毒热所中而尊者口极渴，在一大铁堡门前，有一个可怖畏的黑面红眼的士夫，尊者问：“何处有水？”由此如焦木般的众多饿鬼集聚后，都说：“圆满的大士夫，请施舍水。”尊者说：“我也是没有得到水，才求施水故。”说道：“您说什么？我等已生此山谷中十二年了，连水的名字也除了这一回之外没有听闻过。”

从前佛世之时，有一位亿耳尊者，他有俱生的神通，能到饿鬼境界里去，或许当时他就去了王舍城地下五百由旬处的那个巨大的饿鬼世界。一到那里，就被诸饿鬼悭贪业力所现的环境的热毒所中。当时尊者到了这个极其酷热的环境里，中了热毒，他的口非常干，然而在荒凉的饿鬼境界里到处找水，始终一无所获。终于看到前面有一个铁制的大碉堡，也许是饿鬼的某个省长或者某个富豪的豪宅。

他走过去的时候，门口站着一个黑面红眼、相当可怕的人，这有可能是饿鬼境界里的一个官员或者富豪。尊者马上问：“哪里有水？”他冀望于此。没想到这个声音刚一传出，就招来一大群像烧焦的株杌般的饿鬼，他们都一起拥了过来，对尊者说：“圆满的大士夫，给水！给水！”尊者说：“我也是没得到水才到处找，找到这里来的。”他们说：“您说什么？我们生在这个山谷已经十二年了，不要说真正见到水，连水的声音也是除了这回之外，从没听到过。”

当时那些饿鬼非常可怜，他们一听到说水的声音，认为肯定有希望。然后一过来的时候，看到这样一个人，都在呼“圆满的大士夫！”就好比从来没读过书的人，见到一个得到美国哈佛大学博士学位的人回来，他们都说：“你这么有知识、有学问，教教我的孩子吧！”就像这样，饿鬼世界里贫乏得一无所有，现在竟然看到有这样的人。由于非常匮乏的缘故，他们都向上仰慕着请求：“圆满的大士夫，给水！给水！”他们完全冀望于此，十二年里只有这一次听到“水”的名称，以为终于有希望了。没想到尊者说：“我也是没得到水才来找水的。”他们绝望之中发出“您说什么？”的惊叹，好像惊雷一般，打碎了他们的希望。之后就宣出了自己的心声：“我们受生在这个大山谷里十二年了，连‘水’这个名字都没听过。”因为环境里根本没有水，连找到一滴水都不可能。

这样才知道，以这些饿鬼们的悭贪业力所感，整个环境十分酷热，热毒超过了人间炎炎夏日的几十倍、几百倍，当然非常干焦，想到处去找水喝，但是，以悭吝的恶业，唯一显现完全得不到水的匮乏之苦。这样就知道，他们唯识变现的器世界里面丝毫得不到水，所谓“百年不闻浆水之名”，这就是饿鬼外障的苦。

小结

总体上要认识饿鬼的外障。由于匮乏饮食而内心忧苦，身体干枯憔悴，没有什么精华，口、喉、手、脚都是细细的。当初在远处见到有河水，有绿色的果树等，等到了近前，河流就成了干枯的河槽或者变成脓血，具果实的绿树就成了干枯的株杌林，甚至成了荆棘。

#### 2）思维内障之苦

“内障”，指相对于外环境而言，诸饿鬼由悭贪的恶业，俱生就有报障，也就是根身上面有受用的障碍。这又要由两方面来思维：①思维饮食障；②思维行动障。

##### ①思维饮食障

具内障者，以仅如针眼许的小口，纵然饮到了大海之水，也在未入进仅细如马尾之毛的咽喉之前，由口毒之力而干消。假使有少许进入咽喉，而大如地区般的腹部也难以满足。纵然能稍令安适的一些量入了腹部，然而夜晚期间，体内猛火炽燃后焚烧心、肺等一切内脏，故极受苦楚。

这里要由受用的五个层次，来认识饿鬼饮食的障碍：一、口障；二、口腔障；三、喉部障；四、腹部障；五、火燃障。这样就知道层层都有障碍，根身上从外到内全是障碍，一路皆苦。这样逐层观察会认识到，饿鬼得饮食的几率极小，这完全是悭贪恶业力在诳惑人而已。以下分五层来思维：

第一层障：口像针孔那么小，即使得再多的水也进不去多少。也就是非常难进，就像打点滴一样，一点一点地进去，比蚊子吸水还少。

第二层障：假使有一点进入了口腔，但是在这个部位，由于悭贪业力出现了热毒，温度非常高，那个水很快就干掉了。就像食粪饿鬼身体发臭，这是由于恶业的功能力，而出现很臭的身体。同样，由于悭贪的业力，这些饿鬼的口腔里会发生高温。人的口里出唾液，而饿鬼们的口里会发出非常大的热毒，所以稍微进去一点水也马上干掉了，可见饮食能进去的几率很小。这已经有两道障碍在做阻挡。

第三层障：假使经过了口腔，到了要过喉的时候，由于喉咙像马尾毛那么细，这时候就像打超细的点滴那样，稍微有一点水过去，也是一滴一滴的，只能进去一点点。

第四层障：肚子大到若干由旬，有百千万里那么大，如一县、一市、一省等地区的范围。即使进去了一点水，也没办法满足这么大的肚子。像我们人类，肚子里没填进食物的时候感觉饥肠辘辘，觉得饥虚羸弱。而饿鬼们的躯体那么大，需要很多的水去滋润、很多的食物来营养。这就好像一大片干燥龟裂的土地，上百万平方公里的干旱之地，只滴那么一点点水、浇一点点肥有什么用呢？怪不得饿鬼们的身体都是干焦的，像枯木一样，一点点食物怎么能营养到那么大的身体呢？又好像一棵参天大树，只倒一点点水、给一点点养料怎么够呢？那棵树一定是干枯的，没有一点绿叶。就像这样，饿鬼们的身体都是憔悴干枯的。

第五层障：假使在百年里偶尔得到了一顿，比如呕吐物、扔弃的残食，或者屎尿等的食物，然后填到肚子里，稍微感到舒服一点。这就像在沙漠里走了一天的人，终于得到一点水喝下去。实际根本不够，但由于先前渴得太厉害，所以这时稍微感觉舒服一点。就像这样，稍微有那么一点进了肚子，感觉舒服一点，然而又要遭遇第五层障碍。那就是在当天夜晚的一切时间，肚子里整宿都猛火炽燃，烧掉了一切心、肺等的内脏。像这样，每天都要来一次，非常痛苦，直到业功能消尽才能脱出。这样逐层地观察下来，就看到诸饿鬼的确处在极大的饥渴、焚烧的苦当中。

##### ②思维行动障

欲行走时如地区般的腹部，由仅细如茅草一样的身肢无法支撑，极为苦恼。

思维行动障有两个方面：一、观察饿鬼的腹部如地区；二、观察饿鬼的身肢如茅草。

假使腿脚健壮、腹部轻盈，那走起路来健步如飞或者身轻如燕，俨然是个神仙。但是，诸饿鬼的报障很大，脚像茅草那么细，腹部像地区那么大。经上说，有几由旬以至数十、数百由旬等。一由旬按最小四十里来算的话，那的确像喜玛拉雅山那么大。所以，饿鬼们在走动的时候非常可怜，那么细的肢体没办法支撑这么大的腹部。

再者，关节出问题，不能很紧凑、很合得到，所以走起路来关节处出火，发出“咔嚓咔嚓”的响声，就像五百辆马车走过去那样，可见十分艰难。但是，他们的欲超过了苦，也就是有非常大的求饮食欲，当心前出现幻觉，看到哪个地方有水、有果子等的时候，一边悲号着“饿啊！渴啊！”同时不断地往那边奔走。像这样就知道饿鬼们的处境非常艰难，受很大的逼迫，处在这样大的根身障碍当中，这也是与生俱来的苦。

小结

内障之苦总的要这样观察：诸饿鬼的口像针眼一样狭小，喉咙像马尾巴毛一样细，肚子如大海般广阔，手脚像茅草一样细，由此出现难得饮食的苦。要渐次这样抉择：即使得了饮食，也有进不了口的苦；即使进了口，也有入不了喉的苦；即使入了喉，也有肚子里填不满的苦；即使肚子里有少许一部分填满，也由于心、肺等内脏出现炽燃猛火的缘故，内脏全部都在焚烧当中，从口里冒出带火焰的烟焰。而且，关节处的两骨摩擦的缘故，出现炽燃的火。有诸如此类的内障之苦。

#### 3）思维特障之苦分二：①正说；②举例说明。

##### ①正说

具特障之苦者，即是在各别饿鬼的身上，由许多虫做了巢后唼食等等。除此之外，还有很多不定的苦乐类别。

在外障和内障之外，以特殊类型的果报立为特障，这会发生在一个、几个等各别饿鬼的身上。比如，有一类饿鬼，他的身体成了很多虫子的巢穴，整天被这些虫子吃，这是一类业障病苦。还包括争抢食物的苦，咽喉生瘿瘤、吃脓的苦等等。“等”字包括其他各种种类。比如，有一些饿鬼吃粪；有一些饿鬼吃唾液；有的是天上下刀，身体被切割；有一些被镇压在黑暗的地方，由蛇来咬；有一些在孤岛当中，热得难受，只能以朝露为食；有一些成为大力鬼；有一些成为给阎罗王当差的鬼。诸如此类，就是所谓特别的报障。

除这之外，还有不定的各种苦乐的类别，这里的“类别”包括根身、器界、受用等等。所谓的“乐”，比如一些饿鬼成为鬼中之王、鬼中具福报者，有一些受人们的祭祀，或者吃血时还有一些快乐等等。诸如此类，《念处经》里有具体的描述。其实，饿鬼由于宿世的业千差万别，所以感得的苦乐境遇也是各式各样的。

以下举两个例子来说明：

##### ②举例说明

昔日亿耳尊者去了饿鬼境中，进了一座无量宫，里面有个美女身色妙好，庄严悦目，以珍宝严饰的宝座的四脚上系着四个饿鬼。她向亿耳尊者献食后说：“他们向您乞讨吃的时，一点点也不要给。”尊者吃食品时，由于诸饿鬼乞求，给予一鬼故顿成糠秕，又给一鬼故顿成铁丸而食，如是给一鬼而顿成自身的肉，给另一鬼而顿成脓血故，彼女来了说：“我没对你说不要给吗？难道你的悲心比我还强吗？”

从前，亿耳尊者以神通力到了饿鬼境内。那时候，见到一座无量宫，进去后看到里面有一位身色妙好、庄严悦目的女子，坐在由黄金、白银、玛瑙、翡翠等珍宝饰品严饰的宝座上（看起来好像是一个女王）。再一看，宝座的四个脚上拴了四个小饿鬼，好可怜。

那个美女向亿耳尊者献了食物以后，特别交待说：“如果这几个鬼跟您要食物的话，一点点也不要给他们。”之后就出去了。

亿耳尊者就在那里吃，宝座四脚上拴着的四个饿鬼都过来讨要。尊者一看，好可怜，就把食物给了其中一个鬼，以尊者给了他的缘故，到他手上就成了糠秕；又给了一个鬼的缘故，到他手上就成了铁丸子吃下去；再给第三个鬼时，她自己的肉掉下去，放在手上吃了；给第四个鬼的时候，没想到在她的手上变成了脓血。

美女回来后，看到这个情形有点不高兴，她说：“我没跟您讲过不要给他们吗？难道您的悲心比我还强？”

对此尊者问：“他们是你什么人？”回答：“此是我的丈夫，此是儿子，此是儿媳，此是女仆。”又问：“他们由何业捉弄而生在这里？”她说：“诸瞻部洲的人难信故，不相信的。”尊者说：“我现量见了的话，他们怎么会不相信呢？”

这时候尊者就问：“他们都是你什么人？”

美女说：“这是我丈夫，这是我儿子，这是我儿媳，这是我仆女。”

尊者又问：“他们是以什么业而生到这里来的？”

她说：“南瞻部洲的人疑心大，很难相信的缘故，说了也不会信的。”

尊者说：“我是现量见了的，人们怎么会不相信呢？”（意思是，其他人道听途说，人们听后或许生疑，而我是一个证道的人，现量见了的话，人们会相信的。

就这样，如女王般的饿鬼女开始讲述他们前生的事。）

前世的因缘，四个“为什么”

她说：“我是聂巴城中的婆罗门女，在一个节日前的夜晚备办了精美的食品，那天圣者大迦旃延来乞食，我生起信心后供献了食物。心作是念：让丈夫随喜供养的话，他会出现欢喜的。于是说：‘王子啊！我向圣者大迦旃延供献了斋食故，你也供个随喜来。’他发怒道：‘乃至向诸婆罗门都没献供，对诸亲友也未作事奉，而你于彼秃头沙门给了食物的精华吗？彼秃头为什么不吞糠秕？’

饿鬼女这样讲到：“我前世是印度边境聂巴城里的一个婆罗门女，我们的家族是婆罗门种性。那时到了一个节日的前夕（比如过年等），我备办了很好的食物。第二天，圣者大迦旃延到我们这里乞食，我当时起了信心，恭敬地向尊者献上食物。那时候，我做了这个功德后心里就想：如果让丈夫也作随喜的话，他会处在欢喜当中（随喜的体性就是内心欢喜），对这样的大功德起欢喜，他会得很多利益。

于是，我对丈夫说：‘王子啊！（这就像我们说的“公子”一样，表示一种尊重。这样喊出来很重要，因为这么一说，打动他的心，让他欢喜的话，他就愿意接受）今天我对于圣者大迦旃延供养了斋食的缘故，你也供个随喜来。’

没想到丈夫听后非常忿怒，说：‘我们这么好的食物，甚至对于高贵的诸婆罗门都没有献供，对于我们的亲戚朋友们都没有作事奉，你是不是给那秃头沙门供了饮食的精华？那个秃头为什么不吃糠秕？’（就像这样，她的丈夫实际没有信仰。）

（从这里可以看到，当时那个婆罗门起嗔怒的状况。在他眼里，高贵的是婆罗门种族，佛教的修行者是下贱的。当时正逢重大节日，家里准备了很好的食物。当他知道妻子把最好的、最有营养、具精华的食物，竟然供养给沙门，他就骂起来了，说：“为什么把最好的食物给他？对诸婆罗门都没献供，对众亲戚都没作事奉，为什么给那个秃头沙门？给的竟然还是饮食的精华！”他就这样起了嗔怒。

这个状况叫做“悭嫉”。我们观察，“悭”，就是吝啬而不肯舍，抓得紧紧的。再说“嫉”，明显能够看出，他很嫉妒沙门得到圆满。因为他心里认定沙门是下贱的，而妻子竟然把节日盛筵里最精华的部分、最好的食物，全部给了沙门，由此他就起了嫉。以这个悭嫉心，导致怒火冲天，说：“那个秃头为什么不吞糠秕？”就像这样，造下了恶业。）

如是劝子故，彼也发怒说：‘彼秃头为什么不吃铁丸？’

（那时，婆罗门女的儿子也回来了。她心里还是想：这么好的善行，如果让儿子随喜一下，他会得很大利益。）于是就对儿子说：‘儿啊！我今天如何如何，你也作个随喜。’

（没想到，这个婆罗门子也没有信仰。）他同样发怒说：‘那个秃头怎么不吃铁丸子？’

（意思是一样的。他认为，那么好的精华食物，竟然给了一个下贱的秃头沙门。说“秃头”，就表示他心里有一种鄙视。而且有悭嫉，舍不得把这么好的东西给那样一个人吃，无法忍受沙门得到这样的圆满。以这个恶心就说出那样的话来。

以上解释了两个“为什么”，下面还有两个“为什么”。）

当夜，亲戚们给我带来很多好吃的，媳妇私自吃了，粗劣的给了我。我质问：‘你是不是吃了好的，差的给了我？’她妄语说：‘较吃你的食品，我为什么不吃自己的肉？’同样我给亲戚们带去食物，女仆也吃了后说：‘较偷你的食物，我为什么不喝脓血？’

那一天节日的夜晚（在印度的节日期间，亲戚之间彼此会送一些食物，回礼时也是送一些食物过去），我的亲戚们给我带了一些好吃的，然后交到儿媳手上，她自己偷偷吃了好的，把一些粗劣的食物给了我。我相当生气，质问她：‘你是不是自己吃了好的，把差的食物给了我？’

她这样妄语说到：‘比起吃你的食物，我为什么不吃自己的肉？’（她这么说，是要表现出自己很懂因果：我为什么不吃自己的肉，那么下贱要吃你的食物？因为两者相比，吃自己的肉只是痛苦一时，偷吃你的食物是要堕恶趣的，难道我不懂因果？就像这样，儿媳妇发了一个毒誓。）

那一天当然要还礼，也是带一些食物，叫仆女送给亲戚们。那个仆女也是自己吃了。然后我责问她时，她同样这么说：‘比起偷你的食物，我为什么不喝脓血呢？’（意思是，我是懂因果的，我为什么不喝脓血，那么下贱要偷你的食物？难道我不知道偷食物要堕恶趣吗？就像这样，她也发了一个毒誓。

接下来看这位婆罗门女，她的表现也不佳。）

对此，我心作是念：这些人受各自的果报时，愿我生在彼处亲眼看到，由此我便生为大力饿鬼女了。要不是那样，向圣者供献食物故，我已经生在三十三天了。

（婆罗门女接着说：）我听到这些话的时候，心里非常气愤，就起了这样一个念头：你们这些人将来在哪里受报的时候，愿我就生在那里，亲眼见到你们受报的情形。以这个缘故，就生为大力饿鬼女。如果不是那样，那一天具足五圆满，时圆满是佳节，物圆满是具精华的食品，境圆满是具大功德的圣者，心圆满是起了信心和恭敬，行圆满是非常恭敬地作了供养的善行，因此会有很好的果报，一定会生在三十三天，享受非常大的福乐。（然而当时起了这样的恶念，结果就生在这里，在我的宝座上就拴着这四个“为什么”，每一次都亲眼看到他们这样受苦。）

如果你去聂巴城的话，向我那个卖淫的女儿这样说：‘我见了你父母等，他们说：“此业的果是不悦意的，此非圣法的罪要断除。”’她不信的话，就告诉她：‘你先父的屋子里有四个盛满金子的铁铜器，还有金手杖和净瓶，取出这些后时常向圣者大迦旃延供献斋食，供后称我们的名字而回向功德，由此彼业将会薄弱、悉皆消尽。’”

（这时，婆罗门女央求亿耳尊者传个口信，她说：）您要是去聂巴城的话，我有一个做卖淫行业的女儿，见到她后这样跟她讲：‘我见了你的父母等，他们跟我说：你做这种行业的果报非常可怕，将来会得不悦意的果报。对于这种并非正法的罪行应当断除。’假使她不信，您就这样讲：‘你父亲从前的屋子里有三样东西，一样是四个充满金子的铁铜器，一样是金手杖，一样是净瓶。你把这些好东西拿出去变卖，有了钱以后，应当隔三差五地供养圣者大迦旃延好的斋食，之后叫我们的名字来回向功德。这个福德会有一分到我们身上，这样我们在饿鬼界里的业就会减薄，以至于全部消尽。’”

##### 案例思维

这是特障饿鬼的一个案例。以他们的别业所感，在饿鬼的领域中，只有这一家是这样的，别家没有。就在这一家里，出现一位如女王般的美女饿鬼，她身色妙好，宫殿富丽堂皇，连宝座都是由各种宝物合成的，有很大的福乐。再者，她家宝座脚上拴着的四个饿鬼，都属于各别的障碍，一个吃糠秕，一个吃铁丸，一个吃自己的肉，一个喝脓血，在别的饿鬼身上也不出现。他们的障碍是，食物一到手上就成了那样，这叫“食物障”。这五个饿鬼的苦乐属于特别的异熟报，属于个例，不是共通的。

这个公案非常殊胜，对于其中唯识变现的法理分五层思维：1、福业与福果；2、恶业与恶果；3、这是你的相分；4、先善后恶；5、法界因果律。

###### 1、福业与福果

首先要知道福业和福果的相似性。这个女人在那次佳节之时，心是很好的。可以看到，佳节前夕，她准备了上妙的饮食，当时那个心很端正、清净而有力量。到了第二天的节日，圣者来的时候，她起了很好的信心，用很恭敬的态度，恭敬地献上最好的食物，这是如法的行为。我们从因果律去观察，时间、信心、如法的行为、上妙的供品、殊胜的境，这些因缘和合起来，就出现了亿耳尊者所见的如女王般的饿鬼的境相。

她的福果有宫殿、色身、宝座。因为她当初起了很多善心，食品都是很好的，境又具有大功德，行为也很如法，那么出来的宫殿，无论是地面、柱子、房梁、材料，还是光色等等，都超出了价值的范畴，是一座不可估量的宫殿，叫“无量宫”。这就是由过去在识田里熏建的善业习气自然变现的，别的鬼享受不到。再看她的色身，她的色身非常妙好，很庄严，比如眼耳等非常好看，让人悦目。这就要看到她当初行善的状况。当时的心态、行为都非常贤妙，又是良辰佳节，不是风雨、迷雾等不好的节气之时，因此，缘起上时也妙、心也妙、行也妙、境也妙、物也妙。这若干缘起上的妙处和合起来，就显现出她的身体非常庄严，人一看就生欢喜。再者，她的宝座很大，是由金银等的各种宝物所成，这是表富贵。她在饿鬼界里竟然有这样的无量宫，表示她的住处很好。

这一切都是由她自身特殊的福业现出来的，在饿鬼界里属于富贵的身份，受用不缺。这样就明白，所谓福业现福果的意思，同样是自己的识变现的。

###### 2、恶业与恶果

接着就要观察恶业和恶果。那四个“为什么”是决定性的语言，结果就那样给定了。

先看丈夫。他当时非常骄慢：我是婆罗门种性。而且出现了自私、悭嫉的烦恼，语言也说出来了：“为什么不吃糠秕？”这样就在识田中落下了恶业种子，结果就按照那样去变。乃至恶业种子的功能没有消尽之间，在他的识田里会一直这样现，任何食物一到手上就变成了糠秕。

再看儿子。既然他当时起了那样的恶心，又说出决定性的语言：“为什么不吃铁丸？”那好了，第二刹那在识田里熏建了这个恶业习气，又没有忏悔清净，一旦成熟落到果位的时候，就在识中这样现，一直这么领受。什么东西一到手上，就要感受吃铁丸的苦，一点不错，没有别的东西。

这就看到这两个饿鬼的别障，他们在若干百千万年里一直这样受报。他们是特类的，可以称呼为“糠秕饿鬼”和“铁丸饿鬼”。

再看那两个女人，她们的贪嫉心很大。一般的女人，贪欲和嫉妒这两种烦恼比较重，所以女人堕饿鬼的非常多。就像《念处经》里讲的那些案例，本来丈夫答应布施，但她不布施，给下劣的，或者说妄语等等。这两个女人赌咒发誓，而且说得非常厉害：我是有因果观念的，我知道偷吃你的东西会堕恶趣。要偷你的东西，我为什么不吃自己的肉？另一个说：我为什么不喝脓血？

当时有恶贪，再加上妄语，这个业造了以后，第二刹那就在识中熏建了业习气，这是饿鬼的因位识。到了果位成熟的时候，由于当时一个说“我为什么不吃自己的肉？”一个说“我为什么不喝脓血？”那好了，就按照这样决定性地要变现。也就是，什么东西一到手上，马上现出自己的肉掉下去，然后吃掉，另一位是，什么东西一到手上，马上就现成脓血。这两种饿鬼也是特障饿鬼，叫做“食肉饿鬼”和“脓血饿鬼”。

###### 3、这是你的相分

这里还要进一步看到细的业果相。我们看尊者的动作，尊者手里拿着吃的一给过去，在那些饿鬼们面前顿时就成了糠秕、铁丸等。这指示了非常深的唯心自现的规则。

要知道，这里尊者是作增上缘，那些饿鬼们识田里熏的恶业习气作为根本因，结果一给过去，第二刹那顿时就出现了苦具的相。这里要分清，那是两个识的相分，并不是境上实有一个面包，尊者手上拿的面包传到饿鬼手上，这个面包摇身一变变成了糠，变成了铁丸，变成了自己的肉等等。其实是两个相分，尊者心前现的是面包，给过去作为增上缘，第二刹那在饿鬼们心前就唯识自现出来糠秕、铁丸等等。要看到，不是说一个实法一到了那边就变了，而是这些饿鬼自身的识自然就现成了那样，这就叫“顿成”。这个公案很深。

那个美女说了，他们跟你要的时候，一点也不能给。为什么一点不能给呢？因为一到他们那里，自然以这个缘，他们心前就现出苦具的相，绝对不可能现出面包的相。尊者最开始也没给，但是他们四个鬼很可怜，说“给我吧！给我吧！”都伸出手来，可怜兮兮的。他动了一下慈悲，还是要给。但是，实际上根本给不过去，以他们的识只会现糠秕等。

这里一定要知道，不是面包传到他们手上，面包摇身一变，变成糠秕等，而是他们自识的习气变出一个相分来。他们的习气是能变的因，以尊者给过去食物作为增上缘，所现起的所缘缘就是糠秕等，境上本来没有面包。就像这样叫做“唯识自现”。以悭吝习气现出来的全是这样的苦。

他们当时起的虚诳心，已经在识田里落下了种子，“为什么不吃糠秕？”“为什么不吃铁丸？”“我为什么不吃自己的肉？”“我为什么不喝脓血？”就像这样，已经在识中建立了恶业习气，所以，后面每当出现食物的时候，只会现这种苦具，这叫“食物障”。就像这样，是给不过去的。那个美女饿鬼回来说：“难道你的慈悲比我大吗？”她也很想给，她知道这是自己过去的丈夫、儿子等等，但是给不过去。

要知道，过去在因位的时候，他们的欺诳性很大。以那种悭贪心，总是要我好，不要他好。要我好、舍不出去的那一分叫“悭”；不要他好，甚至别人好一点就眼红、不愿意，这就是“嫉”。然后说出的话都是欺诳的，阴暗的分别特别多。因此成了饿鬼后，变现出来的就是，好像现出一个好的相，其实一点也没有，反而成了受苦的具，这就是所谓的“猛业成熟所愚蒙，于此种种皆颠倒。”

###### 4、先善后恶

我们要看到，那个大力饿鬼女，之前作善的心是很好的，所以她有大力量，然而，后面暴露出她对因果没有胜解。因为她面对家里四个人的这种话时受不了，受不了就起了一个恶念。也不是说她作了特别大的恶业，只是当她气得不得了的时候，心里这样说：“你们这些人将来在哪里受报，愿我就生在那里，亲自看到。”因果律丝毫不会错，既然你起了这样的念头，心里已经这样定了，又没有把它消除，以因果律，后世就会落到饿鬼界里去，你既然这么想，那就这么让你实现。可以看到，这个女人有一些智慧，但是不大，她在因果上没有得到胜解，真实得了胜解绝对不会这样想。

###### 5、法界因果律

关键要看到，什么也不是，什么都可现。我们从正反两方面观察：假使有个实法，不可能这样无碍地组织变现，怎么可能心里这么起了念，后面果然就这么现？怎么可能把这五个识一下子放在那一个地方去现呢？正是由于法界是空的，一点实法没有，所以什么都可以无碍地现。

也就是，这几个识顿时可以在一个宫殿里面出现，宝座的四个脚上绑着四个“为什么”，饿鬼女亲自看到他们怎么受报。“为什么不吃糠秕呢？”他拿到的什么东西都成了糠秕。“为什么不喝脓血呢？”到她那里，什么东西都是脓血等等。

像这样要知道什么都可以变，这叫“空不异色”，在大圆镜般的大空性中，什么影像都可以现，它是无碍的。就像《悲华经》所讲的，那么多他方世界的恶业诸有情，为什么都可以摄集在一个娑婆世界里来受报，或者组成一个社会呢？就是由于法界是无碍的，是大空性，因此，你怎么想，它决定就会那么实现。要像这样懂得因果律的可畏。

思考题

1、什么是饿鬼的特障苦？

2、（1）复述亿耳尊者所见大力饿鬼女和五个饿鬼的公案。

（2）大力饿鬼女前世的福业和今世的福果是怎样的？为什么她会生为饿鬼？

（3）四个“为什么”前世的恶业和今世的恶果分别是怎样的？以唯识自现之理解释其业报相。

下面看第二个案例：

##### 争抢之苦

如是，阿阇黎哲达日游方故，遇到一位饿鬼女，身色丑恶，是五百鬼子的母亲。她对阿阇黎说：“我丈夫去金刚座觅食经十二年了然未回，您去彼处的话，请转告他：‘不迅速回来的话，孩子们会饿死啦！’”问：“你的丈夫长得什么样子？一切饿鬼都相同故，我能认出吗？”回答：“不至有误，他是嘴巴大、鼻子塌下、眼睛瞎了、身以不悦意九相庄严的一个。”阿阇黎去了金刚座故，见一个沙弥施水和丢弃诸多食子而行，诸饿鬼抢夺群中有他存在，便将他妻子的嘱托之语告诉他故，他说：“我在十二年中游荡，然只有一次由一位真实的比丘丢弃鼻涕，我等诸饿鬼抢夺此食故得到了一点，除此之外什么也没得到。”阿阇黎说：“此饿鬼身上现在还有由争抢鼻涕而被其他饿鬼打成的很多烂疮。”

从前，阿阇黎哲达日四处云游，他是一位成就者。那个时候，他到鬼界里，看到了一个饿鬼女，身相非常难看、丑恶，是五百鬼子的母亲。她跟阿阇黎讲：“我丈夫去金刚座觅食十二年了，但是还没回来，您去那里就转告他：‘你不快快回来的话，孩子们就要饿死啦！’”

阿阇黎问：“你丈夫长什么样子？饿鬼们都很像，我能认出来吗？”

她说：“不会认错，他的长相很特别。从五官上看，嘴巴很大、鼻梁塌下、眼睛瞎了，身上由九种可恶的丑相作庄严。”（比如皮肤黝黑，没有肉，皮骨相连，从外面能看到脉像罗网一样，身体又长又大，指甲又长又锋利，看起来很粗糙或者很坚硬等等。诸如此类，身体由九种丑相作庄严。这里的“庄严”是反讽的语气。佛经里常讲，饿鬼是以苦为庄严，或者他们的身相以丑陋为庄严。可以说就是一个丑陋的大观或奇观，或者像个丑相的艺术品一样。）

阿阇黎听了以后，又云游到了金刚座。那时候就见到，有个沙弥施完了水以后，把很多食子抛完就走掉了。就在那里，很多饿鬼疯抢过来。然后发现，在抢夺的鬼群里就有那个女鬼的丈夫。阿阇黎就把他妻子嘱咐的那些话告诉他。

他说：“我十二年里到处游荡，只有一次，当一个真实的比丘擤鼻涕的时候，我们这些鬼疯抢上去，那次我少少得到一点，此外什么也没得到。”

阿阇黎说：“这个饿鬼，还在他身上能看到，当初争抢鼻涕时，被其他饿鬼打烂的很多疮口。”从这一点就能看出，这个饿鬼当时被打得很厉害，直到多年以后，身上还能看到一个个的疮。这就表示这个饿鬼很苦，为了争一把鼻涕，得不偿失，受那么大的苦，而且一直都好不了。

##### 案例思维

这一段关键要认识诸饿鬼的争抢之苦。就像《亲友书》所说，诸饿鬼连下劣捐弃的污秽物都得不到，他们在争抢的时候彼此殴打得非常厉害。

回到前面来说，那个饿鬼母生了五百孩子，她这个家的负担太重，而丈夫又是个瞎子，但也没办法，他必须到处去找食物。可能是饿鬼们也敏感到，在金刚座那里会有食物，因为那里有修行人，于是他就到金刚座附近找吃的。但他是个瞎子，所以十二年到处游荡，东摸西摸的，一点机会没出现。好不容易出现一次，也不知道怎么就被他给摸上了，然后其他饿鬼没抢到，那简直要发疯一样。可能当时鼻涕已经到他口里，大家都没希望了，因此，所有饿鬼都视他为敌，把他狂揍一顿，打得特别厉害。结果他那次也没得到什么，只得到一顿痛打。饿鬼界也没有医疗设备，伤口过了好多年都没愈合，身上还有一个个疮。这就是当时的状况。

### （2）总示修要

如是饿鬼处所随生何处，也都由饥渴为主的种种苦而忧恼，将此苦相取到自心上修。现在我们早上不吃饭也有何种苦状，多年仅水的名字也不得闻的处所中生了的话怎么办？受生彼处的主因是悭贪及吝啬故，我也积了不可称计的如此之业，心作是念：这次需要做一个无论如何也不生于如此之处。如是等由至心具足加行、正行、结行三分而修持。

总的修要包括思苦、忏悔、修悲三大主体内容，还有以此延伸的譬如归依、精进、修菩提心等等。

首先，思苦要设身处地地想，自己已经落到这种状况里，现量感受这种苦。我们要想关心生命现相，就要很切身地去体会。“如是饿鬼处所”，指像上面简略说到的外障、内障、特障三大类饿鬼，《念处经》讲到三十六种饿鬼，有地下、海岛、空中等的各种处所。无论生在哪一处，成为哪一种类，都有感受饥渴为主的苦而陷在忧恼中的苦状况。

生为饿鬼的主因是悭贪业，因此，饿鬼果报的相就是匮乏。其中匮乏饮食是第一位，因此，他们身上感受非常重的饥渴苦。当然，还有其他方方面面的匮乏、绝望等苦。譬如，炎热的苦、寒冷的苦、虫食的苦、寻觅的苦、天上雨刀的苦、蛇咬的苦、盲眼的苦、殴打的苦、行动的苦、焚烧的苦等等，有各种各样身体上的苦。而且，他们始终处在绝望的状况里，所以忧是很深的。饿鬼们到处寻觅，却一点食物也得不到，那个时候，他们心里发生非常大的忧恼，所以，在四处求觅的过程中，他们不断地哀号：“苦啊！饿啊！”就像这样，他们的面部表情始终非常忧戚，没有笑容，成天都在那种忧苦当中。

“将此苦相取到自心上修”，这是说，对于这种种的受苦而忧恼的相，不是做一种旁观，而是要把它们直接取到自己心上，让自己的心处在那种苦的状况里，这样设身处地地观修。譬如，自身成了内障很重的饿鬼，口像针眼一样小，没办法吸进东西；喉咙像马尾巴毛那么细，根本吃不到东西；肚子大得像泰山，成天处在极度饥虚的逼恼当中；每天晚上腹中还要受火烧，从口里冒出烟来，那怎么受得了？太难受了，整天都在这种苦当中没法摆脱，非常忧愁。诸如此类，一个个缘取，自己落到那里的状况如何。

或者成了一个外障非常重的饿鬼。到处去找饮食，总感觉前方有水、有果林等等，结果一过去什么也没有，或者出现颠倒的显现。在那种境况里，一直受着以饥渴为主的极重的逼恼，而且一直都在很深重的忧悲当中。诸如此类，就要想：我落到那种地步会是什么状况？

刚才说到的“由饥渴为主”指身上的苦，“忧恼”指心上的苦，那现在就要作对比思维：现在假使我没吃早饭，到了中午就饥肠辘辘，身体感觉虚，坐不住。之后心里会考虑：我要去找一些吃的东西。假使找不到，心里就很急，饥火上来的时候，一心只想找东西吃。假使两顿饭没吃到，那心就更急了，没法专注，一直掂记着食物。身体特别虚，不想干别的，被饥渴逼得厉害。比如口很干，到处去看：“哪里有水？”又特别饿：“哪里有吃的东西？”然后到处去找，如果没有，心就非常忧恼。假使三顿没吃没喝，那简直没法忍了，躺在那里很虚弱，却又要挣扎着坐起来，那种强烈的饮食欲驱使着自己到处去找。如果所有饭店都关门了，也没有人给食物，那时候，一个非常忧愁的状态就出来了。就像这样，就这么一点点时间，身上饥渴逼迫的苦和心上忧愁的苦都是很重的。

假使堕在饿鬼界，受苦长达百万年，在这个非常漫长的时间里连水的名字都听不到，生在这里怎么办呢？怎么能忍呢？自己说：“我是英雄好汉，住在这里根本没问题！”有这种心力吗？那是根本没法忍的，是极度的苦。就好比现在连一点小的打骂都受不了，如果被关进重刑监狱，遭受各种非人的刑罚，被倒挂在横梁上，用电棒触，用鞭子打，又要服劳役等，整天这样受刑的话，哪里受得了呢？像这样，一旦堕入饿鬼界，怎么脱得出来？到了成熟位时，不断地变现出这种果报，这不是表面说一点漂亮话，或者讲点感觉，就能过去的。

因此这么想：一旦堕到那里，一方面没法面对，另一方面难以逃脱，这就叫“怎么办”，那是没办法的。就像得了癌症，在初期还有办法，一旦到了晚期，癌细胞扩散得一塌糊涂，全身溃烂，那时还有什么办法？同样，那时候陷入饿鬼的果报里，已经出了这样的根身器界，谁能挡得回去？那时候只有受苦的份，而一受就长达百万年。这就必须关注这个现相了。

在我们现前位，要知道生到那里的主因就是悭贪和吝啬。对自身吝啬，不肯使用，对他者悭贪，不肯布施，与之相连的各种身语意恶业都是生饿鬼的因。那现在就像身上已经有癌细胞那样，识田里面已经积了没办法计算的转生饿鬼的业习气，这就叫“因位的饿鬼”。像这样，自身上已经积下生饿鬼的业，如果不处理，一旦成熟，必然陷入那种状况里，那时候谁都没办法，因此，现在就要尽快解决。

那么，怎样才能避免这种苦呢？我们要对自己做个切身的考虑。首先要发猛利的誓愿：在我现在还有可能性的时候，一定要修一个绝对不生到这种处所里的道！以这种猛利的欲，驱使自己去修忏悔、积资等的对治法，这样才能不生到饿鬼界。

“等”字，包括推己及人地修悲。很多众生已经陷入到饿鬼界里了，因此应当修悲愍：愿他们一刹那间脱离饿鬼界的苦难！但愿他们脱离苦难！愿我亲自去拔济他们的苦难！缘想尽法界、虚空界一切饿鬼界里的苦难众生，这样发广大的悲心。还要回向等，哪怕自己修了一点功德，也要布施给它们。要像这样在心上转动。这种转动，基于我们对于生命现相的关怀。

诸如此类，我们要真正从心里按照加行、正行、回向三分的殊胜，如理地修持。

# 前行系列4

## 2、其余同此轨则

**如是六道其余诸苦，也都由处所、色身、苦相、寿量四分作细致思惟后，厌患出离，忏悔发誓，知母念恩等，修习与以上相同。**

在认识了修热地狱苦的修轨以后，还要将此轨用在六道其余种类苦的修习上。“其余”包括此外的八寒地狱、孤独地狱、近边地狱，以及饿鬼、旁生，还有人类、阿修罗、欲界天、上界诸天。修法的轨则先是思惟苦，之后发展道心。思惟苦又要由处所、色身、苦相、寿量四分来作细致、具体地把握，由此会对苦有真实的观感。

以此作为基础，要发展的心，第一是厌患出离。也就是当心上极清晰现出苦而厌患的时候，就想从那里解脱，这种求解脱心就是出离，指出离意乐。

之后，思惟自己从无始到今天造下了非常多的诸道业因，若不忏除，在成熟之时将受生在那一道里，去感受那样的苦。因此，为自己的前途着想，应当对于以往所造的这类业因作悔除。这又要具足四种对治力，来破坏掉能感的种子功能。再者，往未来的方向看，不能再造这些业，由此要发誓，以誓愿的钳制力量就会控制好自己的身心，不去造那些业。

接着，所谓大乘的修法，特别是遍知父子的法轨，需要去掉自利的意乐，也就是不能光想着自己求解脱，与此同时还应当修大悲行愿。这又要透过知母、念恩等以上所说的修轨，发展对法界全体的母有情们以念恩而想作大报恩的心。为此发生拔苦的欲、愿、誓三种心，最终达到的誓就是真实的增上意乐，要自己一人为所有六道有情拔除苦因苦果。那么，在思惟某一道的时候，就针对那一道的所有有情立誓作拔济。然后想到，自身的力量目前还不足够，而具有最大的威神力、能令一切有情离苦的真实归处就是三宝，因此至心地祈请三宝，迫切的心是当时、当处就要得解脱。这种迫切的悲心起来以后，就诵仪轨文来作祈请。这就是圆具道分的苦的修法，也正符合遍知父子的法轨，也就是不落在小乘的自利意乐上，而是将一切六道有情都度到解脱彼岸。这就是六道诸苦的修习轨则。

## 饿鬼苦的修法

首先要依照《念处经》了解到，总的饿鬼有不可思议的处所、苦相、名称的差别。《念处经》里举了三十六种，那里面具体地说到以悭贪为主的业生在什么处所里，有环境的描述，又讲到那些苦相如何、名称是什么，这样一个个认识以后，就知道在这个世间界里有无数的饿鬼受报的情形。

接着，在思惟饿鬼苦的过程中，对于《念处经》为主的相关圣教需要数数观阅。在思惟饿鬼诸差别苦相时不要作观众，而是想自己以相应的业真实地生在那里后，是怎样一种受苦的情形，要作真切地思惟。在《念处经》里有非常具体的描述，对此要按照四分内容去相应地把握。再者，《法轨》或《言教》的引导中摄成外障、内障、特障三类，实际是对于《念处经》经教的摄集，组成一种便于修心的轨则。

比如按照《言教》来思惟，那里说到三类饿鬼的时候，首先思惟外障饿鬼。讲到他们生在什么样的处所里，就想自己已经生在那里了，受报的主体叫“身依”，就想自己已经得了那样的色身。比如，腹部像一个地区那么大，身体非常地高，四肢很细，蹒跚而走，非常吃力。走路的时候，关节处都冒火星，而且发出五百辆马车拖过地面那样的巨大响声。在整个环境里，百年不闻浆水之名。以迫切寻求食物的欲加上业就会出现幻觉，比如看到了前面有河流、树林等，身体就往那边走。这时候如何处在饥渴逼迫的状态，又是如何辛苦地求取，身体是那么地累，却还是被饥渴的心驱使着不停地往那边奔。结果到了近旁，只见到一个非常深的山谷，里面一滴水也没有，或者到近旁一看，只是脓血充满的河。要么就是枯枝败叶，到处都是枯焦的状况。像这样，处在非常大的忧戚苦中。这样的苦要延续多少年呢？譬如要感受一万年，这就是寿量。这些都要根据具体的状况来思惟。

《念处经》里非常详细地讲了三十六种饿鬼处，讲到每一种饿鬼处是由哪种业感得的，很具体。那么，我也造了那样的业，就想自己造的业已经成熟，一刹那间果位识出来就成了那样的饿鬼，处在那种处所里，要具体地把处所和身体的状况，按照经教所说在心前现出来。然后在那里受好多的苦，比如受饥渴之苦，或者受到压逼、被咬、被打等等。寿量很长，乃至业功能没有消尽之间是摆脱不掉的。就像这样，按照经教所说，设身处地地那么去想，当那个苦很清晰地现出来的时候，就感觉这种苦太难受，没法忍了，心里很厌患。这时候就想：“我一定要从里面脱出来，陷在这样的饿鬼界里太可怕了！”会有一种主动想从中脱出的心，这就叫“出离的意乐”。这样思惟之后，厌患和出离就逐步发生了，它不是凭空的，而是真切地了解那种苦状，而且知道离自己很近，因此就迫切地想从中出来。这样就发展出了一分道心，不像过去那么麻木了。

之后要认识受生饿鬼的因是什么。总的以修集中品十不善业会受生在饿鬼界，特别是以悭贪引发的各种恶业，这些都要透过《念处经》来认识。那里说得非常细致，讲了具体的业相和果相之间的关系。认识之后就知道，原来饿鬼身是这么出来的。再结合十二因缘，正是由无明业果愚的驱使，自身为了贪一点小便宜，以悭贪说谎、行骗等等，结果第二刹那就在识田中熏建了业习气，这个叫“因位识”。一旦到了成熟之际，就成了果位识，然后就变现出饿鬼的根身器界。那么，我从无始以来，相续中种了不可计数那么多的饿鬼业习。想一想，这是非常容易的，为了得一点利益，很是悭吝、嫉妒等等，之后一下子就会造那种业，尤其一般的世间女人更容易造。这样的话，我相续中肯定是有的，有的话我一定要忏悔，这时就要以四种对治力去悔除。之后要发誓：“以后即使我身上的肉被揪成了一块块，然后把我杀掉，也绝不再造悭吝的业！”这样就有控制力。然后常常这么想，当遇到那个境缘时，誓愿的力量就会保护自己不再去造，这就是能防护的力量。怎么能防护呢？就是那个誓愿心警策得很厉害，誓愿发得很厉害，到那个时候自然就防护住，不去造了。

之后要想到，饿鬼界里有无数的母有情，也是透过知母、念恩，发起一定要报恩的心。那么，无数的母有情处在这种苦状里，光是想报恩还不够，一定要有主动承担的大悲心。为此又要通过欲、愿、誓三层逐渐地推进，推到极致的时候，就发誓由我来把深陷在饿鬼界里的一切母有情都拔济出来，然后去祈祷三宝。这就是圆具道分的饿鬼苦的修法。

**虽见轮回痛苦仍贪执，虽畏恶趣险地仍作恶，  
我与如我邪道众有情，看破放下今世祈加持。**
