---
title: "24为他所转(3h)"
---
# 1了解

# 大圆满前行

六、为他所转：身不由己被他人奴役的人们，虽然有修法的愿望，但由于受到他人控制而得不到修法的机会。

如果没有善加观察这十六种无暇，那么在当今乌烟瘴气的浊世，有些人表面上看起来暇满无不齐全，也持有修行人的外相，然而，包括高高座上的大法王、精美伞下的大上师、久居深山的苦行者、云游四海的舍事者这些自我感觉良好的人在内，如果已经落入了这些无暇 之因的控制中，那么尽管矫揉造作地修法，但终究不能迈入正道。

因此，我们绝不能匆匆忙忙、草草率率提前进入形象上的修法，而首先必须要仔仔细细观察自相续，看自己到底具不具足这三十四种（藏文原文中为二十四种，请作观察）暇满的自性。如果的的确确已经具足，那实在是值得高兴的事，并且诚心诚意反反复复地想：如今我已获得如此难得的暇满人身，一定不能白白空耗，而必须要尽心尽力修持正法。假设这些暇满还没有完全具备，就应该想方设法全力以赴使自己具备。随时随地都务必集中精力来观察自相续是否具足此等暇满的功德。如果没有经过这样一番详细观察，那么就算是这些暇满功德中只有一种不齐全，也不具备真正修行妙法的缘分。

甚至成办俗世中眼前的一件平常小事也需要许许多多因缘、缘起聚合，而作为长远目标的修行正法，又怎么会不需要众多因缘、缘起聚合呢？打个比方来说：一个人在途中烧茶，也需要具备烧茶的茶器、水、火等许多因缘。其中单单生火也是一样，必须具足火燧、火石、火绒等许多因缘，如果其中仅仅火绒不具备，就算是其余用品样样俱全也无济于事，只好从根本上放弃烧茶。同样的道理，假如这些暇满的功德中仅有一种不具足，也根本不具备真正修法的机缘。

所以说，如果详详细细地观察自相续，那么单单具足十八暇满也必定有相当大的困难。即使获得了闲暇，但是十圆满完整无缺具足的人恐怕还是寥寥无几。尽管已经得到了人身，并且诸根完好无损，也有幸生在了中土，但是如果入于业际颠倒的邪道，不信仰佛教，那就只具备三圆满。如果后两者其中之一不具足，就只具足四圆满。尤其是做到业际无倒非常困难，如果三门造恶业，一切所作就是为了今生的目标，虽然被人们共称为贤者或智者，但实际上也是属于业际颠倒之人。

五种他圆满中，虽然佛已出世并传讲妙法，佛法也住留于世，但如果自己没有进入佛门，那就只具足三种圆满。尽管皈入了佛门，但只是表面上求点法或得点法的人也算不上是真正的佛教徒。

作为真正趋入解脱道者，必须要了知轮回一切的一切无有任何实义而生起无伪的出离心。而身为步入大乘道的行者，还必须在相续中生起无伪的菩提心，至少也要对三宝有“纵遇命难也不退转”这样坚定不移的诚信，如果没有这种决心，那么仅仅是装腔作势地诵读经文、身上穿着僧衣等等也不一定就是真正的佛教徒。因此，如理如实正确无误地了知、观察暇满之自性至关重要。

# 前行广释

# 6、为他所转

- 有些人非常可怜，父母不让学佛，子女不让学佛，家属不让学佛，领导不让学佛，甚至佛堂也不能摆。（我们藏地不同，只要学佛法，家人会尽量支持，如果不支持，别人还会说他、笑他。所以，家人即使不情愿，为了面子，表面上还是会赞叹学佛。）这些身不由己被奴役之人，虽有修法的愿望，但由于受到他人控制，而得不到修法的机会

对治：对被他所转、无有自由的人而言，必须要找一个良策，力求摆脱这种处境。汉地曾有位法师说：“只要想学佛，办法总是有的。”确实如此，只要自己有这颗心，平时可偷着学，实在不行，也可以离开那个环境。父母若天天控制你，到一定时候，你就跟他说清楚：“你们这样逼我，不要后悔啊！你们的恩德，我只有来世再报了。学佛并不是忘恩负义，我会好好地回向给你们。”个别出家人走投无路时，只有用这个方法，给家人默默地回向。许多经论中也说：实在不行的话，就只好离家出走了，去过自由自在的修行生活。

# 前行广释辅导 22课

六、为他所转：身不由己被他人奴役的人们，虽然有修法的愿望，但由于受到他人控制而得不到修法的机会。

这种障碍是身不由己地被他人奴役。古代是地主和仆人，奴隶主和奴隶等；现在受制于上级、工作的环境、家庭成员。有些人想修学佛法，但是受到控制，无法修行，这也是一种违缘障碍。有些人遇到违缘就想放弃，但不是所有人都存在这种情况。自己有修法的愿望，但“身不由己”，没有人身权利。古代奴隶全部属于他的主人，主人对他们有生杀大权，奴隶若想走、想换个工作，是没有可能的，可以从喂马换成喂牛，但是没有办法脱离主人的控制，毫无自由可言。

但现在很少有那种情况，有的可能是被生活所迫没有自由，要花大量时间在工作上，被环境所迫没办法修法，或由于家庭成员所迫，被控制住不能去修学佛法。本人有修学善法的意愿，但家人不了解修善法对自他的好处，或者自身的障碍使对方没办法了解和接受，因而控制你无法自由地修行。

要找出对治的良策去改变这种现状，如果能够就换一个环境。有些道友、居士家里面不让修行，不能看到一本佛经论典，不能有佛像、佛堂、念珠之类。在这种情况下，内心当中要不舍弃，一心地修行。比如去道场听法，知道修行的方式，回来后在心中默默观想，当然这个对初学者来讲很困难。因为视野范围内可以看到佛像，或家里有佛堂，可以阅读经书，对善心的提升有一定的辅助作用。但如果整个环境当中什么都看不到，初学者的信心会受一些影响，这种要求比较高，但如果实在不行这也是一种方法。

外在不显现任何一种修行状态，内心却不丢失修行善法的意愿。《西藏生死书》中也提到有一位库努喇嘛当年在西藏求法，之后回印度寺院修行，看上去与印度教修行人无异，没人知道他是一个佛教的证悟者，后来有了机缘才慢慢显示真实身份。这是一个修行很高的例子，也是一种榜样、一种方式。在修行佛法的时候不露声色，显现上没有念珠、佛像，但内心当中在不断地祈祷，他人无法管你内心的想法，这也是可以对治的方法，但需要很强的意乐。

# 前行系列3

## ·他力控制

六、自无自在、为他奴役的人，虽有修法，然成了为他所制，不许修行。

观察：为他控制而不许修行，自己就无从修法。

自己没有自在，被他人奴役、控制，即使有一点修法，也很快被他所转。很多人处在业缘的钳制下，骤然间被某种事务、俗缘，或者欠债等牵绊，于是身不由己，失去了修法的时间、机缘与闲暇。

这种状况无论在世法或佛法当中都不乏实例。譬如，在一家公司谋生，就不得不在公司制度的掌控之下听命老板的吩咐，完成一定的任务；或者在家中又被家人的力量控制；或者处在特殊政治情形下被关入监狱，也没办法修法。又如，在寺院中受方丈、住持等控制而无法修法。这些都是以突发性的因缘，将自己卷入其中，以他力的控制不允许自己修法，从而落入无暇。

在过去的非常年代里，很多人被迫住在监狱、家庭，甚至连一个修行之地都找不到，每天都受到严重迫害而无法修行。当今时代虽说宽松得多，但是处在某种业缘中，作为凡夫还不可能超越，于是仍然会被控制，各方面都身不由己，导致没有自在运作的可能。还有一些人是不小心将自己卷入办公司、投股等的忙碌中，内心马上被他力钳制而不允许修行，虽然不是被别人拿枪逼迫，而是种种事务缠身，或负债累累，或业务上的大起大落等都会导致心陷其中、无法自拔。以沾染各种因缘被卷进事务当中，就不得不推出各种应对措施，来处理突如其来的种种状况。这一类都是被他钳制而无法修行的状况。


# 2比较

## 前行系列4

### 缘品骤然生八无暇者

缘品骤然生八无暇者，**从比喻来说，十八暇满好比有十八只羊，骤然生的诸豺狼来后杀掉一只的话，就只有十七只，杀掉两只就只有十六只，是像这样。因此，诸骤然生者今天相续中没有，明天容易生，前座中没有，后座中容易生，座的开头没有，座的末尾容易生。因此，需要在审察自相续之后，一个一个地依止对治。**

十六无暇中有两类，**一类八无暇是指缘方面突然而来的因素，使得暇满被掠夺，所以叫“缘品骤然生无暇”**。以比喻来说，十八暇满好比所拥有的十八只羊，豺狼般的“骤然生无暇”到来，杀掉一只就剩下十七只，杀掉两只就剩下十六只等等。我们在学法过程中，有诸多内外突发性的因缘，一旦出现，就会从内心、外在等各方面牵制自己，剥夺修法的空间与机缘，使自己落入无暇中。

我们累世的因缘相当复杂，由于自相续中的烦恼、过去所造的恶劣业缘等，会突然出现各种迫使脱离修法的状况。看起来今天没有无暇，但明天容易生，前一座没有无暇，但后一座容易生，一座的开头没有无暇，到了末尾容易生等等。以此原因，必须审察自相续中的烦恼、不善等起、虚伪状况、恶业力以及外在遇到的种种障缘等，并一个一个地依止对治法来遣除。否则，这些内外因缘随时可能剥夺自己所拥有的十八暇满，如果由此沦落成无暇者，就非常可惜。

总之，**暇满是一种因缘事件，如果没在因缘上好好对治违品，一旦骤然发生恶缘来袭，就会失去修法的机缘。因此，我们只有提早审视自相续，逐一对治，来保证充足的暇满。**

#### 为他自在

为他自在之对治者：**对于为他所自在的上师和富人的仆人而言，需要觅一良策，精勤设法从中脱离。**

“为他自在”，指被佛法或世法的权势者所掌控，没有修法的机会。此处所说的“上师”，藏文音称“喇嘛”，有佛门中的权势人物之意，包括在家、出家的各种掌权人物。“富人”指世间的老板或权势者。如果成为他们的仆人，自身就会失去自在，即使有心修法，也没有时间、因缘、自由度等。

所以，为了修法就要想出一个好办法，努力从中脱离、获得闲暇才好。暇满是因缘事件，需要自己精勤设法争取修法因缘。

其中，不应该理解成如理承事上师是修法的障碍，从古至今修法的论述中没有这一条。当前很多人都有各方面的发心承事，对此不必产生误解。


# 3珍惜

## 前行广释

## 暇满之自性

## 第二十五节课

思考题

111、如果详细观察自相续，为什么说即使单单具足十八暇满也有很大困难？请具体说明。

112、除了转生为猎人、妓女等以外，什么样的人也叫做业际颠倒？你是否属于这一行列？

113、作为一名佛教徒，大小乘的信念如何在相续中生起？假如这一点力所不及，那最起码要做到什么？你做到了吗？

114、请引用比喻说明：暇满人身极其难得。并细心体会此比喻的含义，以令自己生起暇满难得之感。

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇识！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法  百千万劫难遭遇

我今见闻得受持  愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

今天继续讲“人身难得”中暇满之自性：

通过以上学习可知，如果详详细细观察自己有没有远离十六无暇、具足十八暇满（八种闲暇、五种自圆满、五种他圆满），就会发现即便单单具足十八暇满，也有相当大的困难。而在十八暇满中，八种闲暇虽容易获得，比如自己没堕入三恶趣，也没有生于长寿天，依靠人而安立的四种闲暇也不难具足，但完整无缺具足十圆满的人恐怕寥寥无几。

为什么呢？

首先，从五种自圆满来分析：尽管对大多数佛教徒而言，获得人身、诸根俱全、生于中土并不难，但如果业际颠倒（变成妓女等低劣种姓，或不信因果的持邪见者）、不信佛教，那五种自圆满中就只具备三种了。如同车有四个轮子，倘若三个轮子都具足，而前轮爆了的话，不可能在高速公路上奔驰。同样，假如其他三圆满都具足，但相续中生起了邪见，或者不信仰佛教，那学佛一事也无法成办。

退一步说，如果具足了四圆满，业际颠倒与不信佛教中只有一者不具足，这行不行呢？也不行。尤其是生为业际颠倒者，即使没有造诽谤佛法、摧毁佛教等滔天罪业，但假设身口意三门无恶不作、为非作歹，或修行、念经、转绕、朝拜神山等一切所为只为了今生利益，那虽然被称为贤者、智者，实际上也属于业际颠倒之人。

我见过有些所谓的高僧大德，他们言谈举止中，关心的全是眼前的事情，一提到来世，脸上就流露出不在乎的神情，认为即使来世存在，也不应该为此奋斗，而应当为了现世奋斗，如今有这种想法的大有人在。而作为一般老百姓和普通信众，多数学佛也是为了求平安、家庭和睦、升官发财，所作所为唯一贪执今生利益。若如此，即使你是大和尚，或者大居士、大施主、大慈善家，实际上也入于了业际颠倒之流。为什么呢？因为你的目标只是今生，相续中不可能有出离心和菩提心。

在座的道友们，无论是出家人还是居士，每个人都想一想：自己学佛到底是为了什么？倘若只为了今生保平安，逃避现实的一些困扰，或者没有任何目标，在无记状态中得过且过，从不希求来世解脱，这样的话，就算你被公认为了不起的智者大德，实则连十圆满中“业际无倒”这一条也不具足。

这一点，或许很多人都难以避免，故务必要再再思维。这次讲《前行》确实很重要，非常希望汉地信众要懂这个道理。形象上的学佛、做法事，我们不大赞叹，我们赞叹的是成为名副其实的修行人，否则，一生中全是为了今生利益而奔波忙碌，这没有太大意义。

上师如意宝常谆谆教诫说：“今生和来世相比起来，我更重视来世。虽不敢说百分之百是为了来世，但大多数都是为来世的解脱做准备。”所以作为一个修行人，对来世的重视应当大于今世。你们不妨也看看自己：追求的目标是今生还是来世？在这二者之间，你打的是什么符号？大于号、小于号，还是等于号？

“希求今生就是业际颠倒”这句话，对很多人来讲也许是当头一棒，理应值得深思反省。一个人若不懂得自我反省，就跟旁生没有差别了，旁生除了吃草喝水，根本没有思维辨别能力，可是人对自己的所作所为一定要观察：“我出家这么多年了，求学的目的究竟是什么？”假如只为了今生，那就是业际颠倒者，绝不能这样。以后为了来世的解脱，还是要做些准备，否则，只盯着人生几十年，目光就太短浅了，应该想到：我是希求解脱者，名闻利养没有什么价值。

然后，从五种他圆满来分析：五种他圆满中，虽然佛已出世、传讲妙法、佛法还没隐没，但如果自己没有皈入佛门，一种圆满就不具足了；既然没有皈入佛门，善知识慈悲摄受也就谈不上，这样一来，两种圆满都不具足了。五种他圆满中若只剩下三种，学佛绝不可能成功。

有些人虽已皈依佛门，被善知识也已摄受，可是心经常反复不定，一旦对法失去了兴趣，天天靠外力来约束，也是不现实的，到了一定时候，你的“老虎皮”就会脱掉，显露出原有的丑陋面目。因此，在座的法师也好、居士也好，内心中对法要有所认知，否则，整天都依赖上师或道友提醒，自己却没有坚定的信心，最终会不会从佛教团体中退出也不好说。

尽管你皈入了佛门，若只是表面上得点法，也算不上是真正的佛教徒。很多人认为，自己办了皈依证、取了法名，在某某上师面前得过灌顶、求过法，就是实至名归的佛教徒。其实这也不一定。为什么呢？因为大乘法和小乘法并没有落实到你的行动上，你内心中尚未生起这样的信念。所以，你自认为是佛教徒，也不一定是佛教徒。

我以前在某地坐出租车时，问那个司机：“你信不信佛教？”他说：“信啊，我很信佛教。”我说：“怎么看得出来？”“你看，我车里挂着观音菩萨像，这说明我信佛。”我又问：“除了这个以外，你还有没有什么让我相信的？”“没别的了。反正我就是求观音保佑，所以是佛教徒。”从严格角度来讲，他并不是佛教徒，因为他连观音是神还是佛菩萨都不清楚，求观音菩萨的目的是什么呢？就是让自己多载些客人，每天多赚一点钱。

世间上这类现象比较多，包括出家人中，可能也有混饭的。有些人在社会上遇到种种挫折后，才加入佛教群体，但他对佛陀没有敬仰、对轮回没有出离心，这种人是不是佛教徒呢？只是名相上的佛教徒，实际上并不是。很多人喜欢说“真理永远是真理”，但这个真理是名相上的，还是实际上的呢？如果是名相上的，那肯定不是真理。同样，名相上的佛教徒，也不是真实的佛教徒，为什么呢？因为在他相续中，大小乘的信念并没有生起来。

从小乘角度来讲，作为真正趋入解脱道者，必须要了知轮回一切无有实义，如梦幻泡影，《法华经》云：“三界无安，犹如火宅，众苦充满，甚可怖畏。”若有如是定解，则生起了无伪的出离心。当然，这种信念并不是口头说说，而要从内心中真正发起，就像监狱里的犯人想早日脱离那种环境一样。我们在轮回中，无论是人道、天界，若能生起这样的意念，才算真正发起了出离心。

只要能通达轮回虚幻不实，不管是依靠上师的教言，还是其他善知识的威力，什么途径都可以。从前有位出家人，跟一个幻化师是好朋友。有一次，他们在喝茶闲聊中，出家人对幻化师说：“我想看看你的幻术，能表演一下吗？”幻化师不置可否，出去牵了一匹高头骏马，说：“你想要这匹马吗？我可以卖给你。”出家人一看，这马果然不错，忙问：“这么好的马，要卖多少钱？”（藏地很多出家人特别喜欢马，就像现在有些出家人特别喜欢车一样。）幻化师说：“你先骑一下试试马的好坏，然后再谈价钱。”出家人未加思索就骑上了马，幻化师把缰绳递给他，在马屁股上使劲一拍。马像箭一样冲了出去，跃过高山谷地、草原河堤，穿越千山万水，走了几天几夜，最后把他摔在了一个陌生的旷野上，头也不回地消失在前方。

出家人跋山涉水，艰难地走出了旷野，来到了一个村庄。在这里因为人生地不熟，他当过乞丐、做过仆人，受过许许多多苦，像狗一样流浪了许多日子。后来，他还俗和当地一位姑娘成家，生了三个儿女，在饱尝了无数担心和折磨后，孩子们被渐渐养育成人。没有想到，儿女稍大之后，个个都不孝顺，不听父母的话，令他非常苦恼。为了照顾家庭，他还不得不出去打猎，全然不顾痛苦和罪过。就在这样的岁月中，他渐渐变老了。

有一次，他照例上山去打猎。走了很久之后，在山坳里发现一头刚产下幼崽的母羚羊，身体十分虚弱、动弹不得。他非常无情地杀害了它们，然后以枪作为拐杖，一瘸一拐地背着羚羊尸体往家走。

走到家的河对岸时，小儿子看见他带着猎物回来，非常高兴，一边喊着爸爸，一边兴冲冲地跑过来，不慎一个失足从桥上掉了下去，立刻就被湍急的河水冲走了。哥哥、姐姐看见弟弟掉到河里，赶紧跳下去救，结果也被河水卷走。妻子目睹这一切，大哭大叫，不顾一切地跳进河里……眼看一家人转眼间都被河水冲走了，他伤心欲绝、昏倒在地，不知过了多久才清醒过来。他倚着枪想站起来，却又倒了下去。

就在这时，突然间他感觉像天亮般清醒过来，一看自己正在朋友家里，拿着一根棍子，倒伏在地。幻化师笑着对他说：“起来喝茶吧。”他爬起来，发现刚才倒的那杯茶还是热的。他感到十分惊讶，在短短几分钟的时间里，竟然经历了一生的坎坷和沧桑！他无法相信这一切，愣了好一会儿才回过神来。回想这些幻觉带来的酸甜苦辣，他深深感到轮回毫无实义，生起了强烈的出离心，毅然抛开眼前的一切，一心一意隐入山中精进修行，最后成为伟大的开悟者。

所以，依靠幻化可以认识轮回的本性。我看很多道友到了城市以后，特别喜欢看电视，通过电视里的故事，他也许会认识到轮回的本性，也许反而产生贪心、嗔心等烦恼。不管怎么样，相续中真正生起出离心时，对世间一切的一切，名声也好、地位也好、美丽可爱的对境也好，绝不会生起羡慕之心，这是小乘最基本的要求。而身为步入大乘道的行者，还必须生起无伪的菩提心，发愿利益天下无边的一切众生。

对我们而言，尽管生起真实的出离心和菩提心有一定困难，但最起码，也要对上师三宝有纵遇命难也不退转的坚定信心。若没有这种决心，仅仅是装腔作势地诵读经文、身上穿着僧衣等等，也不一定是真正的佛教徒。

上师如意宝以前传《文殊大圆满》时讲过：皈依的含义，用世间话来说就是投降。表面上这个词似乎不太好听，但实际上你与烦恼作战的过程中，假如始终觉得：“三宝是我终生的依怙，今后无论快乐、痛苦，我的一切全部交付您、委托您，除此之外也不依靠谁，唯一您才有能力救护我。”有了这样一种信念，然后向三宝诚心投降，就是所谓的皈依。

这种皈依的决心，不论何时何地都要有。有些人皈依，只是办个证、取个名而已，稍微遇到一丁点违缘，随时可以舍弃三宝。这时候不要说皈依，连出家僧衣都可以脱掉，这是非常可怕的。

拉萨一带有位格鲁派的格西，叫阿旺彭措，被人们称为“兰仁巴 ”。他前几年刚圆寂了，留下的著作有好几本，我曾有幸拜读过，里面的内容很感人：1959年，他和七个弟子在一个山洞闭关时，被莫名其妙地逮捕并关进大牢。于监狱做苦役时，领导命令他必须脱掉僧衣，但他坚决不肯，说：“我可以把命给你，可出家僧衣绝不会脱下。”到了六十年代，尤其是“文革”期间，红卫兵逼迫他带头烧佛经，他当众说：“你们可以逮捕我、枪毙我，但作为一名僧人，让我烧经毁佛，做不到！”在那样恶劣的环境中，他表现出不屈不挠的勇敢意志，实在令人钦佩。

而我们呢，现在过得快快乐乐时，觉得自己是不错的佛教徒，可是一旦遭遇违缘，那个时候还有没有这样的信念呢？会不会想到：“只有三宝是我的依怙，纵然为此而付出生命，我也没有任何怨言。”每个人可以扪心自问。如果没有的话，就算你剃除须发、身披袈裟，看起来非常威严，别人也说这个和尚、这个法师、这个堪布很了不起，但你也不算是佛教徒。

有些居士特别虔诚，整天念经、磕头、放生，参与众多慈善事业，尽管这些也有功德，但若对三宝的信心只停留在表面上，没有真正深入内心，那不一定是佛教徒。就像你在蚂蚁群前念释迦牟尼佛圣号，它们也能种下善根，可它们算不算佛教徒呢？并不算。所以，说实话，在座有些道友可能不是佛教徒。虽然你剃了光头，在寺院出家多年，自认为不要说佛教徒，甚至还是大比丘，但遇到一些大违缘时，你若没有不舍三宝的念头，那不一定配得上“佛教徒”这个名称。

我平时经常提醒大家，最好具足菩提心；如果不具足菩提心，也要具足出离心；如果不具足出离心，对三宝的虔诚信心也一定要具足。假如这三者都没有，那你已超出了佛教的行列，可以说最基本的约束点都没有了。

这段文字相当关键，大家务必要铭记于心，把它当作一面镜子，时时观察自己到底是大乘行者，还是小乘行者，或是一般的佛教徒？倘若连佛教徒都不是，那到底是什么啊？说你是外道徒吧，你可能对外道也不懂，这样既不是佛教徒，也不是外道徒，不伦不类的，只好属于另一种人类了。

总之，如理如实地了知、观察暇满自性至关重要。然而，现在很多人不知道暇满难得的道理，每天随世间八法转，空耗了这个人身，非常可惜。汉地有一个故事记载：在明朝，有个人叫罗洪先，他特别有才华，二十多岁就高中状元。（以前中状元极不容易，比现在考上清华、北大还难。）他为人正直，因看到官场黑暗腐败，感念人生之无常，于是辞官隐居，断然出家，世称“状元和尚”。

状元和尚在寺院出家后，假装愚钝，甘心承担最苦的杂役，劈柴挑水、烧火煮饭，无所不做，以此来磨练自己的心性。就这样过了十三年。

他出家前原有妻室，并有一子。十三年后，其子又高中状元，父子同科，世间稀有，一时传为佳话。此时妻儿很想念他，无奈他出家后音讯全无，根本无从寻起。

可能是亲人思念真切的缘故，有一天状元和尚忽然起了回家探亲的念头，于是返回家乡。及至状元府，刚站在门前，仆人以为是和尚化缘，便入室禀告夫人。夫人生性善良，让仆人施米一斗。状元和尚未接受，希望求见主人。仆人认为和尚贪心，又报夫人。夫人又让仆人出来施钱一贯。状元和尚还是不收，即索纸笔，题诗一首：

**斗米千钱我不收，十三年返故乡游。儿孙自有儿孙福，莫为儿孙做马牛**。

（这个偈子很适合现在许多人，他们一辈子为了儿孙操劳，自己也不学佛，天天耗费人身。其实，儿孙自有儿孙的福分，有福报的话，你根本不必为他担心；没福报的话，你操心也没有用。所以，不要一生为儿孙当牛做马。）仆人将诗稿入呈夫人。夫人见后惊讶万分，急速跑出门外，但和尚已经离去。夫人即刻派人四处寻找，再也不见其踪影。

后来，状元和尚投归福建龙裤禅师，朝禅暮净，终于大彻大悟。他感念世人之迷茫，遂作《醒世诗偈》，广为流传。记得其中一句是这样写的：“劝君早办修行路，一失人身万劫难。”可见，人身难得的教言，在汉传佛教中也特别重视。

概而言之，以上讲了暇满难得的自性，希望大家好好观修。

## 一生修行的重点和归宿

### 第六讲　比喻给你什么启发

前面讲的增加效率的方法非常重要。因为低效是现在很多人身上存在的问题。但是，很多人听后还没有消化在心里，所以下面再用一些比喻来做引导。

比如六根绳子从不同的方向拉一个东西，这样导致分散了力量，由于方向不同，使得没办法迅速前进。如果六根绳子朝着一个方向拉，那它的速度和力量顿时就增加了，而且发现已经在直线前进，非常有效果。这表示，我们闻思修的时候，如果心朝着六个不同的方向去做，就会心力分散，如果所说的见解、观念、思路、所趣向的目标都有所不同，那就会发生很多矛盾，甚至彼此之间产生负作用。

还要这么想：譬如我做六道菜，第一天做一道，炒了十分钟没做熟就冷下来，第二天又做一道菜，还是炒十分钟就停下来，第三天做第三道菜也是这样，结果一个礼拜做了六道菜全是生的。到了下个礼拜，第一天把上周剩的第一道菜拿来炒十分钟，没有熟，第二天把先前第二道菜拿来炒十分钟，还是没熟。就像这样，很多人处在这种可笑的状况里。如果能换一下，第一道菜一次性炒二十分钟，这就做熟了，然后再炒第二道菜，又是二十分钟做熟，这样来做，所有菜都能做熟。

这比喻我们应当有专和勤。专，就是在一个方向上用力，这样力量就大，而且前进的速度快。勤，是指为了达成一个目标，相续不断地用功，使得它达到要求，这样就容易成熟。

又比如，用凸透镜让太阳光聚焦，光的热度不断加强，很快就达到燃点而燃起纸张。但如果不聚焦，热量是分散的，就始终达不到燃点。又好比烧水，一直烧下去很快就烧开了，成了开水可以喝。如果烧烧停停就始终烧不开，也就不能喝。这表示，如果不能精勤缘着一个目标持续地用功，就一直没办法达成。

又好比攀高峰，如果指定了一座高峰，一直沿着它攀登，持续地努力，不断地升进，最后就能达到最高峰。另一种方式好比有五座高峰，这个人首先攀登第一座高峰，走到一半时，别人让他去第二座高峰，他就下山开始爬第二座高峰。还没爬完，又有人说第三座高峰非常殊胜，他又下山开始爬第三座高峰。最后累得只能坐在地上，哪座高峰也爬不上去。

又好比一个人挖井，才挖两米，看没水就换一个地方挖，挖了三米没见到水，又换一个地方挖，挖了一米又放弃……像这样始终挖不到水，最后渴死了。又像一个人造土房，刚砌了一面墙，一看东边风景更好，就去东边造；刚砌了没多久，觉得南边地面平坦好打地基，就改去南边造；刚砌好地基，又看中了西面的山坡，就去山坡上盖；才砌了一面墙，就被大风刮倒了。就像这样，他始终没房子住，没有一个安身的地方。

反过来，一个人探测到地下有水，他在那里坚持不懈地挖，最后就挖出了水，之后依靠这个如意宝泉就能恒时享用。又好像一个人盖房子，设计好图纸后一直按照图纸盖，先打地基，再砌四边的墙，再盖房顶。七天之后他就住进了新房，十多年都住在这里，生活非常安定。这就表明我们制定了计划以后，要专一、精勤、持续，最后我们会有水吃，会有房住。

又好比一个人点好了蜡烛，但因为不注意保护，一下子就被风吹灭了。重新又点一次，又不注意保护，又被风吹灭了。又像一个人堆面粉，刚堆起来，风一吹就全部刮散了。他又堆，风一吹又刮散了。这就表示我们没有把握好这个“坚”字来保护。

另外一个人点好蜡烛以后，用灯罩罩起来，这根蜡烛就能持续地燃烧，非常稳、非常亮。又好比一个人堆好面粉以后，用一个大盆扣住，这样面粉长期不会丢失。就像这样，有了一点成果之后，我们要坚持下去，不受境缘的干扰，就能保护住它。

就像铁烧红的时候要赶紧打，这样就打得很快，而且能打成。等到凉了就打不动了，又要去烧。烧完了，又把这个放凉，就又打不动。就像这样，前面两天刚刚好一点，但中间根本不去串习，之后到了星期六就全凉了，凉了以后发现根本打不起。老是凉凉热热，永远没办法打成。就像这样，我们正在荒废自己的人生。

又好比一个女人很想生孩子，怀了三个月流产了。第二次怀孕，到了第四个月胎死腹中。第三次怀孕，才五个月胎儿又死掉了。第四次怀孕，才两个月就死了。就像这样，她始终生不了孩子，这表示她的时间不足。

又像拔苗助长，他老是去看这个禾苗怎么还没有长大，我拔一拔吧！拔完了我就增长了，别人都会羡慕我的。但这样不可能搞好，最终全都拔坏了。意思是，比如想：加行怎么还没修完？赶紧缩短一半时间，曼茶盘擦、擦、擦，擦两下就完了。这样哪里修得出资粮？是不是？或者想：修这个实在太难了，反正念起来很容易，看谁嘴巴念得快，舌头转得灵，谁就是修加行的冠军。结果他就凑数字念过去拉倒。后来发现这个人什么也没修出来，纯粹是玩弄法。那他为什么要修加行呢？他是为了自己的名利。所以，不要再做这种愚蠢的事了。

以上都是在譬喻专、勤、坚、久这四个字的涵义。

好比以土累积成高峰，下面越坚固上面就越平稳，上面偶尔落土也无伤大体。但是如果下面稍微崩一点，整个高峰就会倾颓。所谓的次第修法也是如此，人天不固小乘就不固，小乘不固大乘就不固，大乘偶尔有缺失不伤小乘，但是小乘失坏大乘一定堕。就像高塔最高一层有损很容易修补，最下层崩塌了，上面各层就会全部崩毁，不再存留。小乘的无常乃至出离、戒定慧都是大乘的基础，小乘不坏大乘才可能生。所以，米拉日巴尊者的口诀说“低处修时高处到，缓缓修时快快到”。欲速则不达，下下的基础一定要稳固，才能成就最上乘的果。修前行时，首先要修外前行才能成就内前行，有了内前行才能进入大圆满的正行。

好比治病，医生是对病开药的，一个人没智慧，他想：药都能治病，是很好的。于是，这个药他也要吃，那个药他也要吃，所有药他都要吃。结果吃了这么多药，他的病情反而加重了。

又好比一个小学生，在他面前有从一年级到大学博士课程之间所有的书。他想：这么好的书，我应当全部看。他就在一时之间随便看，这样他能得到什么？或者说：那是最好的书，所以我现在从最高的书看起，然后看次一等的，最后看最基础的。这不是颠倒顺序吗？

就像这样，有很多次序混乱的问题需要了解，否则缘起上没有顺应，付出很多的精力却不会得到结果。就像医生开药也是针对不同的病开不同的药，也有很多情况。对自身来说，没有这个病，去吃治这个病的药也没有必要。有的药是治肿瘤的，你得的是胃病，吃了也不合适。像这样，医生治病时有很多权巧方便，针对不同的病人开不同的药方。

有人就问：《道次第》里不是说三乘法全部要受持吗？

当然，三乘法的内涵全部要受持，菩萨为了利他的缘故都要受持。但是，不能理解成每部法你都要同时去听，时间上没有合理的安排。很多人只了解一点点，以一句很简单的理由下结论，实际根本分辨不清。

就好比各种营养我们都要吸收，但是，能不能一天把所有营养全部吸收了？或者说，能不能毫无禁忌地随便吃一百种菜？又比如，你没得这种病，需不需要吃这个药？作为医生先要了解各种药性，掌握后才能应病与药，但他自己需要吃所有的药吗？如果已经治好了病，还要继续吃那种药吗？或者，对一个人来说，小学一年级到六年级之间的课都要学，现在他上了六年级，还要回头学一年级的课吗？

诸如此类，很多人知解混淆，产生各种错谬的看法。其实很简单，你就按照前行的轨道，对于证道前所须的要素，方方面面去充实它——没有的地方尽量生起，薄弱的地方尽量加强，脆弱的地方尽量稳固，这样打好基础再往上一层走。其实也不多，就是十三层法要。真正掌握了法要以后，人就得到了很大的成熟，其他的小问题自然能解决。但现在人的智慧、福德都很浅，连一个很小的问题都处理不来，没有智慧去判别。不必说关心别人，连关心自己都不会；不必说考虑问题，连考虑自己都考虑不清楚，处在非常混乱的状态。

又好比一个学校十个年级，每一个年级若干班级，每一个班级有各学科的老师。一个学生就认为：这么好的学校，有好多班级，有好多最优秀的老师，讲的都是非常有意义的课程，那我就应当全部听。于是他从早上第一节课开始，前5分钟听一年级的课，下5分钟听二年级的课，这样每5分钟换一个课听，在一天当中，把每个年级、每个老师的课通通听到。之后，他在所有同学面前很自豪地说：我是最能够摄取知识的人！我都听到了。而且我听得快、听得多，什么课都能找到方法去听。那大家听了都要笑死了。

我们很容易明白，这个学生最后考试都是考零分，因为他胡乱听。这样听当然是轻松的，但考试是需要听了以后思维，思维以后做功课，最后才能过关的。而这个人所有时间都在混乱当中度过，最后考试的时候，老师给了他一个“鸭蛋”。

又好比一个人到了共产主义社会，吃的全是免费的自助餐，只要打开门，里面的菜肴琳琅满目，他可以随意选取。结果他以贪欲心把无数种菜全部摆到自己面前，左手拿叉子右手拿筷子，尝尝这盘吃吃那盘，尽情地享受东西南北的各种美餐，结果吃得胀胀的，胃没办法消化。原以为是这么美的事，现在发现还不如在家吃母亲做的家常饭菜来得舒服、养人。又像现在的人喜欢到网络超市里逛，里面的货琳琅满目，这个也喜欢那个也不错，五六个小时买了几十种。后来发现脑袋胀胀的，糊里糊涂，心思散乱，就这样打着妄想睡着了。久而久之，心里一大堆妄念没办法理清，看来是犯了消化不良的病症。

又好像盛夏酷暑，才得到一片云、偶尔降一点雨粒，被风一吹，东落一粒、西落一粒，才靠近干土就已经消失了，难以期望雨水汇成小溪，之后再汇入大海。这就是指，现代人在世间法上有非常多的欲望，东攀缘、西享受，搞得很乱，在佛法上也是随意地乱听乱学。由于不能专修的缘故，今天入进去一点点，还没入到心上马上就干了，过了一段时间又入一点，又干了，根本没办法汇聚成流，更无法发展成浩瀚的大海。

如果能够出离这些杂乱，那就像春雨从早到晚绵绵不断，之后雨水逐渐地汇成小溪，小溪汇成大海，汪洋浩瀚，相续流注，最终成了圆觉大海。如果你没有出离、没有专一，杂修十年，一曝一寒，不如已经出离的人闭关七天。因为他远离杂乱，远离间断，远离染污，相续不断，越转越深，所以真正有志向的人应当做个取舍。

又像猴子取苞谷，右边取了一个，夹在左边的腋窝下面来不及吃，然后左边又取一个，夹在右边的腋窝下面也来不及吃。这样一来，正夹在右边腋下的时候，左边的那个掉了，然后它又拾起来，右边又掉了……就这样取一个，掉一个，它忙了无数次，最后只得到一个，然后吃下去。

少年学法应当多闻。年轻的时候精力好、记忆力强，不妨涉及面大，多学一些来开启见解。法门无量发誓学习。中年以后身心的力量衰了，记忆力也差，这时就要知道由博返约，抓要害，守住一个道。无量的法门都会归到这一个上面、另外有什么听闻的也集中在一个上面，在这上面精益求精，这样长久之后自然可以圆成，所谓“一即一切”。“法门无量誓愿学”正是要归于这个目的，达到的地方是一样的。

我们要知道，这一条前行的路实际已经摄归了道的要害，而且它很简要。这样就一心在这条路上用功，学什么法都会在前行的修心上面，这样就不断地稳固基础。或者皈依净土，也是一切都会归在净土上面，这样必然能往生，学任何东西都是增强净土的信愿，提升往生的品位，任何善根都回向在这个要点上。那么，净土一门圆成了，一切佛道都能圆成。就像这样，我们要能够会归。

在座的多数是中年人。现在这个时代很颠倒，五十岁以后还喜欢被别人叫“美女”，实际上过了四十岁已经是中年人了，所以这种说法不能随顺。大家要有自知之明，现在我们听什么很快就忘记，已经不适合再去泛泛地搞很多了，不然就像那只猴子一样。今天得到了这个法，夹到右腋下不去修，明天那里传法，得到了又放在左腋下，刚刚夹到左边，右边的就掉了；拾起右边的，左边的又掉了……像这样永远得不到一个东西。

应该反过来，守住一条路，其他东西都配在这条路上。譬如我们正在修大圆满前行，那么听《菩提道次第广论》时，就要把方方面面都摄集到前行的修轨上来，都作为它的补充，作为它的资粮，这样就对了。同样，我们以净土为归宿，就处处不忘净土，处处回向净土，这上面既有信愿，又有它的修持，两个搭配起来今生决定成功。

这样我们的心就安下来了，因为这是一条完备的大道，摄尽了证道前的一切修心。而且它很简要，避免了你盲目花费无数时间泛泛而读、泛泛而学的过失。它的纲要就是十三个内容，每一个去充实它，学任何经、任何教全部配在这上面，这样我们就抓住了纲要。这个方法特别适合中年人，在座百分之九十五都是这种类型。我们一定要把学法的要点、学法的方式抓住，把这个重点突出再突出。也就是说，我们现在就定下来，以大圆满前行的道轨作为一生唯一的主线，闻思修都在这条主线上进行，无论学什么都配在这条主线上面。如果你能修得成，今生能开悟，那当然最好了，再加上净土，那的确是“有密有净土，犹如带角虎，现世为人师，来生作佛祖。”那是无比殊胜的事。如果不能开悟也不要紧，你有前行、有净土，必然能往生，而且是高品位。

这样大家就踏实了，就不会乱来了。否则的话，忙东忙西，一年很快就过去了，自己的心还是没有一点进展。这样继续下去，五年一晃过去了，一点点修量也没有，前行的第一个暇满还是糊里糊涂的。五年的黄金时间只装了一肚子知识，说起来头头是道，慢心很高，但是心特别散乱。像这样乱来，心都安不下来，非常恐慌，还能成就什么呢？这就决定你一生的命运不过如此，只能祈愿你不要堕落。

有人提出问题：你上面讲“六字诀”，不是说到“广”和“深”吗？为什么这里又教我们要由博返约，专守一路呢？

其实，专、广、深是需要辨别的。我们说的广和深是在“专”字上说的，而不是在“杂”字上说的。也就是，我们守住了这一条要道，遵守祖师给的要诀，然后在这个要道的各个要素上，都是以广入到深当中去。

很多人无法辨别。有的人说：现在时代的因缘很欠缺、很繁忙，没办法学很多，因此我们要“短平快”。又有的说：“短平快”是不行的，现在这个时代的人根机很差，又经过几十年邪的熏陶，习气特别深，就连去邪知见都非常困难，必须得长期熏习。譬如过去人修一遍前行就行，现在修三遍都不解决问题。

那么，如何处理这种两难的情况呢？就像我们前面说的，所谓的“简”，就是我们没有时间，仅剩一年不到的修法时间，一定要把它用在要点上，劲要用在刀刃上，这样就不得不做抉择。现在特别幸运的是，大祖师们已经汇集成一个最好的修法，我们没必要选择别的了，也不必再动其他脑筋。如果你有信心，现在就已经给你架好了一条高速公路，你就按照这条路走，如果你对它有胜解，就再也不东攀西缘了，这就叫做“简”、叫做“约”。这一条道上的十三个要素，的确涉及了整个道的要害，这样就不会泛泛而思。而且已经给你架设了十三个阶梯，你就一级一级地走上去，就好比读十三个年级的课程一样。每一个年级里又分出了若干章节，这就决定了你在这一学期里需要完成几个环节的学习。而且一开始就给你指点，在每一个环节里怎么教授，怎么听闻，之后去思维做功课。要这样一级级地上去。

那么为什么又要广呢？正是由于我们现在起步晚，习气深，各种错乱观念很多，由于障蔽力很大，所以必须通过很多很广的方面来挖出很深的心。心转了以后，才开始有实质性的进展。我们只要有第一步的进展，后面就会顺利很多，因为自己真心愿意趣入道了，对这特别有意乐。就像人一旦尝到蜂蜜的甜味以后，就还想继续吃。或者服药的人，经过精心地按照疗程来医治、服药，已经焕发了活力，治愈了一些病的时候，他会有信心继续服。

在这个过程中，十三个环节不算多，每一个环节都一定要把量做到，而且要加倍量来做，这样才有效果。不能很马虎地过去，看起来好像一下子完成了，实际任何地方都没有发生效果。就像在治病的过程中，你身上没起反应，不痛不痒的，是一种表面化的治疗，治完了没作用，这就不行。每一个疗程都必须有一些触动，要发热、发汗，或者做手术的时候有一些痛感等等，这都是很正常的。这些过了以后会发现轻松了不少，纠正了很多，身心系统向良性的方面发展了。这就可以说，做得比较到位。像这样十三个疗程，每一个地方都必须以广而深的方式来进行。

再用比喻来说明。好比挖坑，挖得大一点就能够深入。同样，在开发心的时候，要让它的触及面大，方方面面都有变心的机会，从各角度触发。譬如我谈一个“今生修行的重点”，如果只讲一堂课估计没什么效果，但是我讲七次，这就会出现很好的效果。什么原因呢？这符合变心的规律，要从方方面面触及、拉动你的心。你心上有很多跟这个相背的地方，必须打中这些点，之后心才有反应。进一步还要把你的心拉开来，从各个方面引着你去看。如果你没有看清楚，你的心就不答应，心里不答应你就不愿意变。没有很广阔地见识，一分一分地看到，人的心是不转变的。

人都有惰性，不愿意动，串习了几十年的观念不愿意丢下，或者已经习惯了这种方式，也是很难改的。就像一个农民天天躺在墙根下晒太阳，不下地干活。你对他做思想工作不是两句话就能搞定的，他有惰性就不愿意动，必须不断地刺激他，他的心才可能变动一点。否则他宁可饿死也不改变。你如果使劲推他、拉他，他只好不情愿地说：“好吧好吧，我去城里干一点吧。”或者说：“我做点什么改变一下吧。”你看人的惰性多大！

我们在轮回里的惰性实在太强。佛在世的时候，难陀的惰性就像牛皮一样没办法改。因为他太沉溺他的生活了，他觉得自己的老婆那么好，整天就想着老婆，根本没办法修道。只有他看到了天界和地狱的情况才受到触动，之后才变得修道非常认真，过去就是玩。这样就知道，观念不变动就起不了作用。

要想变动观念就必须很广。过去牢牢执著的观念非常强大，如果首先不是很广地挖坑，他就变不了，一点都挖不下去。很广地挖了以后，才开始慢慢地挖下去，心才开始松动，再继续挖进去，就有更大的松动，再挖下去，才能把他里头的善根调出来。之后他就开始恐慌了，要修行了，或者善根有了，开始要持戒了。方方面面意识到的时候，他的道心才出来，道心出来以后才可能趣向道。否则只是表面玩耍，里面根深蒂固的还是凡夫秉性，这是绝对不可能成就的。不必说修成大开悟，连脱离恶趣都困难。这样大家听清楚了吗？为什么要广和深？

我再来把这个比喻讲得细致一点。你心里有一块好大的石头，现在要松动、整平这块田地，就需要挖很大的坑，花好大的劲，从这个石头的左边、右边、前边、后边，用好几个铁锹才把它撬起来。不撬起来根本没戏，后面没办法平整地面使得它柔软，施肥、浇水等等都没办法做。

现在我们心里结成了好大的恶性，有好大的习性、见解的顽石，所以一下子是搞不动的，必须挖好大的坑它才能松动，有了松动才有转机。松动以后还要继续加力，从各个方面去挑动，而且要很大范围地挖，只有范围大才能从各角度把铁锹伸进去。伸进去的时候，要从各方面综合用力，才能把它给挑起来。

就像这样，我给你们做思想工作是如此，你们给自己做思想工作也是这样。思择修就是给自己做思想工作，把颠倒的知见转成正确知见。要看到，在见解上这两种是完全不同的。譬如说我们有一块很大的常执石头，看到任何地方都是常，时时以为这些地方我可以依靠，它是有意义的。要把这块常执的石头撬掉，就必须前后左右，方方面面去撬它。也就是让你从宏观、微观、器界、情界、出世圣者、世间凡夫，以及自己身边的动物、亲人、事业等等，方方面面都看到它是无常，之后常执的石头才可以彻底地撬掉。撬掉以后你的心就平整了，在无常的土地上就开始生长一心修法的庄稼。

同样，我们现在正非常愚痴地浪费生命，一定要从缘起上看到，暇满是多么难得，一旦失去再也得不到，那会有什么样的后果？如果珍惜会有什么样的效果？要一再地骂自己，一再地劝自己，要从各个方面去说。就像对着幻想的农民，教他自力更生，怎么样发家致富那样，要不断地给他灌输，他麻痹的神经才开始动一点，是这么困难。所以当然要广一点，才能挖得深，深了以后内心深处的根子才能刨动，之后才有转机。

思考题

1、分别从正反两方面仔细思维下列几组比喻，分别对我们修法有何种启发？

（1）拉绳、做六道菜、跟向导

（2）点蜡烛、堆面粉、打铁

（3）生育、拔苗助长

（4）垒高峰、高塔

（5）“药都是治病的，就吃所有的药”、一时间读一年级到大学博士课程之间所有的书、同时听十个年级的课

（6）猴子取苞谷

（7）春雨汇成小溪，小溪汇成大海

2、修法时间非常有限，应当采取“短平快”的方式修法；但根机很差，又经过几十年邪的熏陶，习气特别深，又不得不长期熏习。如何处理这种两难的情形而使自己不空耗此生？

