---
title: "1了解"
---
# 1了解

# 大圆满前行

五、喜爱恶行：喜好不善恶行之人三门桀骜不驯，远离殊胜功德，拒正法于千里之外。

如果没有善加观察这十六种无暇，那么在当今乌烟瘴气的浊世，有些人表面上看起来暇满无不齐全，也持有修行人的外相，然而，包括高高座上的大法王、精美伞下的大上师、久居深山的苦行者、云游四海的舍事者这些自我感觉良好的人在内，如果已经落入了这些无暇 之因的控制中，那么尽管矫揉造作地修法，但终究不能迈入正道。

因此，我们绝不能匆匆忙忙、草草率率提前进入形象上的修法，而首先必须要仔仔细细观察自相续，看自己到底具不具足这三十四种（藏文原文中为二十四种，请作观察）暇满的自性。如果的的确确已经具足，那实在是值得高兴的事，并且诚心诚意反反复复地想：如今我已获得如此难得的暇满人身，一定不能白白空耗，而必须要尽心尽力修持正法。假设这些暇满还没有完全具备，就应该想方设法全力以赴使自己具备。随时随地都务必集中精力来观察自相续是否具足此等暇满的功德。如果没有经过这样一番详细观察，那么就算是这些暇满功德中只有一种不齐全，也不具备真正修行妙法的缘分。

甚至成办俗世中眼前的一件平常小事也需要许许多多因缘、缘起聚合，而作为长远目标的修行正法，又怎么会不需要众多因缘、缘起聚合呢？打个比方来说：一个人在途中烧茶，也需要具备烧茶的茶器、水、火等许多因缘。其中单单生火也是一样，必须具足火燧、火石、火绒等许多因缘，如果其中仅仅火绒不具备，就算是其余用品样样俱全也无济于事，只好从根本上放弃烧茶。同样的道理，假如这些暇满的功德中仅有一种不具足，也根本不具备真正修法的机缘。

所以说，如果详详细细地观察自相续，那么单单具足十八暇满也必定有相当大的困难。即使获得了闲暇，但是十圆满完整无缺具足的人恐怕还是寥寥无几。尽管已经得到了人身，并且诸根完好无损，也有幸生在了中土，但是如果入于业际颠倒的邪道，不信仰佛教，那就只具备三圆满。如果后两者其中之一不具足，就只具足四圆满。尤其是做到业际无倒非常困难，如果三门造恶业，一切所作就是为了今生的目标，虽然被人们共称为贤者或智者，但实际上也是属于业际颠倒之人。

五种他圆满中，虽然佛已出世并传讲妙法，佛法也住留于世，但如果自己没有进入佛门，那就只具足三种圆满。尽管皈入了佛门，但只是表面上求点法或得点法的人也算不上是真正的佛教徒。

作为真正趋入解脱道者，必须要了知轮回一切的一切无有任何实义而生起无伪的出离心。而身为步入大乘道的行者，还必须在相续中生起无伪的菩提心，至少也要对三宝有“纵遇命难也不退转”这样坚定不移的诚信，如果没有这种决心，那么仅仅是装腔作势地诵读经文、身上穿着僧衣等等也不一定就是真正的佛教徒。因此，如理如实正确无误地了知、观察暇满之自性至关重要。

# 前行广释

# 5、喜爱恶行

- 喜爱不如法恶行之人，身口意三门桀骜不驯、刚强难化，远离闻思修行、恭敬供养三宝等一切功德，拒正法于千里之外

有些人可能是前世的业力吧，对善法没有多大兴趣，对恶法却兴致勃勃、极有信心，这种习气很难对治。阿琼堪布在《前行备忘录》中也说：“喜爱恶行，无以对治。”这种人真的很恶劣，对行持佛法一点兴趣都没有，整天在社会上造恶业，做些不如法的行为，如上网、打麻将、喝酒、抽烟、杀生，甚至吸毒等等。《格言宝藏论》专门有一个“恶行品”，就讲了很多恶劣的行为。

喜爱恶行的有些人，也跟自己的业力有关，今生中怎样也无法调柔。如云：“恶人住林亦粗暴，正士住城亦温顺。”恶人住在寂静的山林也会显得异常粗暴，口口声声说要闭关，跟谁都不接触，可是一接触人，就差点把人家吃掉，哪怕在寂静地方住一万年，性格也没办法变得调柔。而正士即使住在喧嚣的城市里，仍然是温雅又善良，如同骏马一样，纵然身处闹市也非常温顺。

很多恶人好像没有善根一样，所有的罪业、恶行方面，他有能力、有兴趣、有欢喜心，而善法方面，一点希求都没有。按弥勒菩萨《经庄严论》的观点，这种人就是断绝解脱缘分者，如颂云：“一向行恶行，普断诸白法，无有解脱分，善少亦无因。”一心想造恶、喜欢恶行的人，完全断绝了一切善法，从而没有解脱的缘分，善法方面一点因缘都没有。但后来麦彭仁波切解释时说：所谓“一点因缘都没有”，只是低劣加否定而已，说明此人距离解脱极其遥远，并不是他永远不能解脱，否则就有不具如来藏的过失了。

对治：喜欢造恶业、喜爱恶事的人，哪怕来多少佛陀或者善知识，也很难以救度。对于这种人，有没有方法对治呢？阿琼堪布说“无以对治”。我也想不出好办法来，因为跟这些人怎么讲，他也当成耳边风，觉得自己喜欢的是最好的，所以善知识说了也没用，法本看了也生不起兴趣，这种人还是很难调伏的。一旦我们转生成这样，对佛法肯定无力希求，故也是一种无暇处。

# 前行广释辅导 23课

五、喜爱恶行：喜好不善恶行之人三门桀骜不驯，远离殊胜功德，拒正法于千里之外。

喜爱恶行是什么呢？对于杀生、偷盗、邪淫等等这些恶行非常喜好。喜好不善恶行的人，三门身语意桀骜不驯，是非常粗暴的，完完全全不按照因果取舍而行。所以，这样的人自然而然就远离了殊胜功德。三门桀骜不驯，内心当中也喜好，语言方面也经常喜欢说恶语，身体经常做一些恶行，所以他自然而然就远离了殊胜的功德。正法是让我们调伏烦恼、生起功德的，如果他喜好恶行了，正法自然而然就远离了。所以他自己拒正法于千里之外，这就是典型的无暇。没有机缘、没有进一步地去修行，增长佛法功德的基础已经没有了。

所以这样喜好恶行的人，大恩上师在讲记当中也说了，没有对治。这里面讲了，如果是一种非常严重的状态，都是无法对治的。因为他对于这种恶行，已经非常非常任运地去做了，他内心当中身语意对这个恶行都非常喜好了，所以这个时候就没办法去修行佛法。

现在或者以前都有很多这样的情况，对于恶行很欢喜，对于善法方面没有什么兴趣。有些时候可能对世间的善法还有一点兴趣，但是对解脱道的善法没有任何兴趣。所以当以后看到这些人的时候，要生起悲悯心，不需要生其它的烦恼。这些人可能到处都有，尽量地通过悲悯心去面对，给他发一些善愿。他本来已经都是很可怜了，如果我们再去嫌弃他、不给他发愿的话，那可能他的相续当中没有遇到这些给他发愿的因素，所以很难改变。

如果我们看到这些恶人，产生一些很强烈的厌恶之心，这个时候我们自己的内心，也许就处在一个不善的状态当中，对自他没有利益。所以如果当我们看到这些的时候，内心当中能够保持一种悲悯心、而且给他发善愿，自己当时也是安住在正法状态。而对对方，我发这个愿，当下没办法影响他，但是通过菩提心的力量、法界的力量等这样的因素可以长远影响他，在他的相续当中种下一颗种子，以后会慢慢发芽。它虽然是一个助缘，但是如果有人缘他发愿的话，还是可以逐渐获得利益的。所以像这样一种喜爱恶行，基本上来讲的话，是很难趋入正道的。

有些时候我们也想，好像我们也对恶行有些喜好的，喜欢杀生、偷盗，有些人喜欢邪淫、妄语这些事情，或有些人贪心重、害心重，或者邪见重、痴心严重等等。那么是不是我已经完了？已经是无暇了？这个就像刚刚我们分析的一样，我们还没到达严重的状态，当然我们每个众生，多多少少都有一种对恶行的欢喜。也许我们修行佛法的时间还不长，或者前世当中熏习的也短，所以今生当中对恶行还会有一种喜好。

奔公甲格西以前是大盗，所以当他出家之后有些习气还是有的，《前行》后面还会讲，他去一个施主家的时候，施主出去了，他就想，“我等一会回去了，拿点茶叶住山的时候熬茶用。”自然而然地就把手伸到茶叶口袋里面去了，但是他手一伸进去之后，这个时候他马上发现了，“哦，这个是不对的。”然后就开始喊：“抓贼！”主人就跑进来了，“贼在哪？”他就说：“贼就在这，你看我的手在偷茶叶。”让他把这个手砍断。这个主人就觉得不可思议：“师父，您别闹了，您到底在干什么？”其实师父当时就把自己看成一个贼，就在那偷东西。施主觉得不可能吧，师父这么贤善，怎么可能偷茶叶呢？是不是师父在考验我们，或者师父是不是在开玩笑？他可能是这样想。

所以有些时候还会带一些习气在里面，以前喜欢做的事情还是喜欢做的。以前我在佛学院的时候，当时是有一个放生的视频，我们刚开始看的时候，没有放生的范围，拍的时候是一个很大的盆子，里面很多的鱼，拍的时候就是很近的镜头，当时我们在看的时候，这个到底是什么呢？没有介绍是放生，就听到我后面有人（他有可能也是打鱼的）很自然地发出一种感叹（当时给我笑坏了），“这一网下去，一下子可以把所有的鱼都捞起来。”他那种发自内心的感叹，当时我们就想：的确，有些时候这些习气还是很重的。

可能我们走在人行路上，看到喜欢的东西，自然而然也会有相应于以前习气的想法，这种也是对恶行的喜好。但是毕竟我们内心当中有一种对治：“不能做，因为我受了戒”。如果是这种情况的话，我们还是有一种向善的心，它也不是完完全全不能够对治。完全喜好恶行、一点都不想改正的这个心，的确就是一种无暇，就是没办法对治的。

# 前行系列3

## ·造作罪恶

五、欢喜造不善罪而三门不寂静的人，远离圣功德，于法外颠倒而行。

观察：欢喜造罪故，在法外颠倒而行，修法是零。

修法的基础是善，所谓善男子、善女人才能修法。以欢喜行善的缘故，相续寂静、心安理得，能把持法义，能明明清清、安安稳稳地行于法道；反之，以特别喜欢造罪的缘故，三门都不能寂静。

行善心安，造罪心不安。造下恶业就会受惩罚，于是心烦意乱地妄动，刹那都不肯安稳，自然远离了贤圣的功德。或者很多世人造恶后自暴自弃，干脆任意妄为，或者受到冲击与挫折后一蹶不振、自甘堕落地在非法道上颠倒而行。他们不知反省自身的罪恶，反而以酗酒、吸毒、邪淫等来麻痹自己，非常可怜。这一类就是缺乏善种性。

修行须要首先树立贤善的意乐，见贤思齐、欢喜行善、欢喜高尚的行为。对于孝子忠臣、高僧大德、菩萨如来等的事迹，特别有一种渴仰心、希求沾染他们功德的芳香，就是具备了修法的心理基础。以“近朱者赤”的缘故，容易常常平静、安稳地一心住在胜功德中，容易昼夜安住在法道上。

相反，如果喜欢造恶，杀生、偷盗、邪淫、散乱、妄语、不负责任、颠倒因果、随心所欲等，就违背了天理。以良心受到谴责的缘故，内心无法得到安宁。例如，凡是说谎的人，脸色都不正常，就是因为内心难以安住。无论外在如何伪装，内里都是心烦意乱。又如，起了害人之心或行为，肯定良心重度不宁，根本谈不上什么修法。或者，犯下邪淫的人，一眼就能看出，他的眼神、语言、心态等等全是混乱。当代很多人的生活、行为混乱的缘故，导致内心烦乱不堪，有的人甚至发疯、自杀，堕入恶趣深渊。或者，贪污者以公谋私，也同样是积累黑业，他已经丧失了正气，导致心与法不能相应，三门也不能寂静。

一个真修之士常常在善法上努力，就会具有安静的德相和正气，所谓“心安理得”即是此理。而且，他自然能够跟胜功德相应，并不断地积累功德，这就是所谓的一切功德生长在戒的大地上。反之，欢喜造作恶法、在非法道上行走、不肯靠近正法，就是彻底的无暇。
