---
title: "2比较"
---

# 前行广释辅导 25课

刚刚我们已经观察了自圆满，不注意的话可能自圆满也不一定具有。五种他圆满呢？也是一样的。具有五种他圆满的人少之又少，非常稀有罕见。

第一个佛出世这一点就很难。这么多劫中，佛出世的劫叫明劫。当众生的福报善根累积到一个高度，通过众生的善业、因缘成熟的感召，具有大慈大悲、遍知的佛陀的化身就会应现于世。所以佛陀出世本来就非常困难。以前学习过，几百个暗劫过了之后才出现一个明劫，这样观察就能了知佛出世很困难。

佛出世之后如果没有传法的话，从调化众生的侧面来讲，就和佛没有住世没有什么差别。佛陀出世一定要讲法。虽然佛陀不讲法的情况很少，但是也有。佛陀出世的时候，如果因缘还不成熟就不会讲法，比如说成佛之后七七四十九天中没有传。如果你恰巧生在那个阶段，佛出世了但没有讲法，这时你就去世了；或者你没因缘就离开了，可能听不到法。所以说佛陀出世之后要传法，这个因缘很难得。

佛陀传讲妙法之后，佛法还要留住于世间。虽然传了法，但是佛法住世的期限已过、佛法已经隐没，我们也没办法学习佛法。这个条件也需要具足。

如果具有前三个条件，比如说现在正法还住世，佛法还在世间驻留，但如果自己没有进入佛法，现在这种人很多，我们自己在学习佛法之前也是属于这种状态。佛法在世间中流传这么长时间，这么多高僧大德出世，但是我们当时就是没有进入佛门，也就没办法修学佛法。

所以说前面三个具足，但是第四个没有具足，没有进入佛门的话，那就只具足佛陀出世、佛陀说法、佛法住世三种圆满，第四个不具足，第五个也说不上了。

“尽管皈入了佛门，但只是表面上求点法或得点法的人也算不上是真正的佛教徒”，虽然你皈入了佛门、办了皈依证，觉得自己就是佛弟子、佛教徒（大恩上师在讲记中也有这方面的开示和举例），但是这方面需要仔细观察。有些时候，我们觉得皈入佛门以后就没什么事情了，其实并不是这样的！皈依佛门是为了求解脱而奋发，这只是修法的第一步。如果我们皈依了佛门之后表面上求法，没有被善知识摄受，那么也不算是真实的佛弟子。

皈依了佛门之后，“表面上求点法或者得点法”，这个寺庙拜拜，那个寺庙也拜拜，这个大德也见一下，求求法，但是没有真正地去依止善知识学习，没有真正地被善知识摄受（其实被善知识摄受的意思是要依止他学法的）。善知识出现于世，如果你只是和他结个缘，当然也可以；如果要获得解脱的话，单单结个缘是不够的。现在有机缘的时候，如果你去求法，他会给你系统性地讲法，被上师善知识摄受之后通过不断精进地求法、修法，最后内心中产生被佛法调伏的改变，这是完全可以做到的。所以，即便是进入了佛门，但是没有被善知识摄受也是不行，五种他圆满要完全具有是不太容易的。

作为真正趋入解脱道者，必须要了知轮回一切的一切无有任何实义而生起无伪的出离心。

对我们修学佛法的人来讲，这个是很深的教授，是很关键的窍诀性的归摄。

“作为真正的趋入解脱道者”，如果你是真正趋入解脱道者、真正的佛弟子、佛教徒的话，“必须要了知轮回一切的一切，没有任何实义而生起无伪的出离心”，这个“无伪”就是无造作。真实的出离心是非常重要的。“无伪”反过来讲就是虚伪的出离心：嘴上天天喊着要出离，或者碰到诸事不顺的时候容易生起的“出离心”。

有的时候可能是身体不好、生意不顺，或者道场中的道友对自己不恭敬，心里很厌离，觉得很麻烦，从而对同行道友生起出离心。这种出离心所缘的是学佛法的道友，虽然对方有烦恼，但是我们自己也有烦恼；虽然他也有些过患，但是我们把这个问题放大了以后，就觉得是在这个上面生个出离心。

从外人角度看来，这些道友之间勾心斗角，生起很大的厌离。但是其他的非道友，如果对你无利无害的话，也不会对他们产生那么强烈的出离心。或者有些外面的人对你很好，就觉得这些人很善良。他再怎么善良其实内心中根本没有想皈依的心，也没有去学习佛法，再贤善能贤善到什么程度呢？

而同行道友的心是追求解脱道的，虽然他暂时有些问题，但是我们自己也有问题，碰到一起就会出现一些摩擦。从这个角度来讲，倒不一定是真实生起出离心的地方。有些时候，如果我们不注意的话，会对同修道友生起出离心，而对其它的一些方面不一定生起出离心。我们的出离心，有些时候是颠倒、虚伪或者不真实的，是暂时性产生的，这全都不可靠。

当我们要真正生起出离心的时候，后面会观修轮回痛苦、业因果等等一整个体系。要真正知道轮回的一切的一切无实义，主要是观修轮回过患，一条条地观想，三恶趣中没有哪个地方是真正安乐的，再观修三善趣——人道、阿修罗道、再观修天道中的欲天、色界天、无色天等等都没有任何的可靠性、安乐可言。

而且它是轮转的，现在得到的一些虚假的安乐在不久的将来就会失去，回复到身心疲惫、痛苦的状态。所以我们要知道：不管现在再怎么精进、再怎么努力、得到的再多，总有一天要丢失的。要不然就是通过外在的因素，比如说股市大跌钱就没有了。你不知道它哪去了？就这样蒸发掉了。有的时候可能是生意失败蒸发掉了；有的时候可能是生场病，钱就没有了。或者这些你都保持得很好，你一直在股市里赚钱，也没有被骗子骗走钱。这样一直保有你的财富到了临终。临终之后呢？就仅此而已了。死后这些钱就归其他人，你自己一分钱都拿不走，你奋斗一生，最圆满的结局也无外乎这个了。

而丢失完之后你什么都没有了，也许这辈子你就把福报用光了，下辈子你就没办法拥有这么多财富，如果你这辈子还没有把福报用光了，下辈子也可能还会有些财富，即便再去延续几世、几十辈子又怎么样？它总有一天还是会耗尽的，因为它毕竟是有为法。

如果我们把眼光看长远一点，这些都是没有意义的。即便获得了还是会丢失的，没有什么意义。如果没有其它解决的方案，那么我们就可以乐在其中。比如说没有出离道，没有解脱道，那么我们就想（现在有些人就是这样想的）：不管以后怎么样丢失，我乐在其中、活在当下。如果没有解脱道，那么这种心态是可以的。关键是这种模式是可以打破的，有一个比这更好的渠道和目标。对比解脱道来看，这种绝对是可以抛弃的东西，有一个更好的选择。

我们要了知这一切的一切的无实义，必须要反复观修，因为认为轮回中有安乐的想法在我们内心根深蒂固——我们认为有苦有乐：如果去奋斗，就可以得到快乐；如果注意保养身体会很健康；如果保持乐观，心态会很健康，身心就觉得很快乐等等。这些想法是根深蒂固的，尤其是讲轮回痛苦时，我们就会很自然地生起有安乐的想法：“我现在就很安乐，某某人就很安乐等等。”这主要是还没有深入学习轮回痛苦的教授导致的。

所以，我们要深入学习、反复观想，把内心中所有疑惑全部瓦解掉，就会知道一切的轮回的确没有任何实义可言，不单单是今生的主要目标，不会再去为了追求轮回中的这些东西去努力。而且所修的善业也不会为了轮回中的安乐去回向，而把善根回向成佛、利益众生。不单单是今生自己的身心不会再去为了这些轮回中的无有意义的事情去付出时间、精力，修行也不会再为了得到轮回中的一点快乐而去奋斗，彻底会改变。

当然这里讲的生出离心主要是看破、放下，该做的事情还是要做，并不是生起出离心了就什么都不管、不做了。当前来讲有些东西是可以不做、可以放弃的；有些必须要做的就去做，通过出离心的心态去做。我们要生起无伪的出离心，知道这一切都是无义的、不究竟的，最终都要放弃的，这也是出离心的一种状态。放弃后还有一个解脱道，主要的目标是为了追求解脱的，现在所做的这一切比如吃饭、睡觉或者赚钱也是给解脱服务的。在解脱过程中，这些东西不得不做，既然不得不做的话，如果有出离心，这些也可以变成出离心的辅助作用。如果没有出离心，单为了得到这些方面去做，则完全不相同。

第一步我们要生起出离心，作为走解脱道的人，真实生起出离心就是他的法相和标志。什么时候生起出离心了，什么时候这个人就可以安立为求解脱道者、佛弟子。

什么时候生起出离心，什么时候就安立为求解脱道者，就是一个佛弟子。

而身为步入大乘道的行者，还必须在相续中生起无伪的菩提心，至少也要对三宝有“纵遇命难也不退转”这样坚定不移的诚信。

身为步入大乘道的修行者，除了出离心外，还要有无伪的菩提心。菩提心有两个体相：一个是为利他，一个是求菩提。发心是为了利益一切众生，利他的这个“他”字是没有简别的，任何具有心识的众生，都是我们要救助的对象，这是发心为利他。

利益众生的方式、给予他们的东西，有暂时的快乐，还有地道的功德，乃至于成佛，佛果的利益和暂时的利益都要做，为了这个目标，自己要奋斗。所以，第一必须要生起无伪的利他心，第二为了利他要发誓成佛，这两个条件真正生起来，叫无伪的菩提心。

有了无伪的菩提心，就进入了大乘的小资粮道，五道十地的第一步已经有了。没有生起前都是预备位，为了进入小资粮道，现在我们还在努力积资净障、观修、学习，或者发愿、回向，这些都是为了成佛。当所有的善根修行到一定量时，可以进入小资粮道——内心中自然而然出现的这种状态安立为小资粮道。修行再进一步，资粮再增长，这种再进一步的状态安立为中资粮道，然后是大资粮道和加行道，最后是见道。所以，菩提心对大乘修行非常关键。

在出离心基础上要生起无伪、无造作的菩提心，只是想一想还不行，内心中要生起真实为利他的菩提心。至少对我们修学佛法的人来讲，出离心和菩提心是两个大条件。作为佛弟子，至少要对三宝有信心，有皈依的决心。皈依的本体是誓言、是承诺，这种承诺的本体是信心。怎么样才能生起皈依？皈依的因是信心，所承诺的是“纵遇命难也不退转、不舍三宝”这样坚定不移的诚信。我们即便遇到了生命危险，宁可舍弃生命，也不舍弃三宝，不退转对三宝的皈依，这是根本。

如果没有这种决心，那么仅仅是装腔作势地诵读经文、身上穿着僧衣等等也不一定就是真正的佛教徒。

如果没有这种决心，表面上读很多的经文，内心中没有信心，外表装腔作势地诵读经文，可能表情也非常殷重、很虔诚，身上穿着僧衣、剃着光头等，这是不是真正的佛教徒？外表做什么，穿什么衣服，不确定就是一个佛教徒。

作为佛教徒的关键是，对三宝有没有诚信，有没有“宁舍生命、纵遇命难也不舍三宝”的决心。什么时候有了，什么时候就安立了真实佛教徒的标准、基础。如果没有，即便穿着僧衣出家了，也不一定是真正的佛教徒。念经、身上挂挂件、车上挂观音菩萨像也不一定是佛教徒。

有人可能对佛法、佛像有好感，觉得这种生活方式很适合我，喜欢剃光头、穿僧衣，但这是不是佛教徒不敢确定。念经可能是因为这段经文很优美愿意念，或者喜欢念经的声调，是不是念经、拿着念珠就是佛教徒？这都不确定。以前很多人身上挂、手上缠着念珠，可能是学佛的；但现在有人把念珠当成装饰，叫文玩，相当于一种品位、文化，这就不确定是不是佛教徒。尤其现在大家都炒作，觉得这是时尚，比谁的念珠更亮、更圆，根本不念，从外表不敢确定是不是佛教徒。

所以，前行的关键是调心，让我们达到这种状态，想方设法把这些虚的东西慢慢去掉。当然一下子去掉也不可能，有些人可能从最初的念经，喜欢这个腔调而入门，觉得佛教的唱诵太好听，就喜欢跟着念、跟着唱，这样慢慢开始学佛的也有；喜欢这种生活方式而开始学佛法的也有。这并非不对，也不是念诵经文没有功德，但是要成为一个真正想解脱的人，仅这些条件还不够，还要继续努力。

在形式上还要有内涵，就是内在的诚信、誓言和皈依的决心。如果要真正求解脱道，要有出离心；如果修大乘道，还要有菩提心；如果学密乘，必须要有清净见。这些方面都有标准，如果不具足就要努力去具足。说“你这样装腔作势的不是佛教徒”，其实不是为了呵斥，而是为了让你上进、奋发，知道不足后努力去具足，所有上师们的呵斥都是为了让我们进一步去改正自己的问题，达到这里面讲的标准。所以我们要领会上师、祖师们的想法，努力去调整自己还不圆满的状态。

愿意读经文的确是好事，不管怎么样只要念了一句就行，有时这是很好的方式，有时这是不行的，要看在什么场合。如果是让别人种个善根怎么都行，他以前都不念的，想方设法让他念一句就行；劝也好哄也好骗也好，让他去放一次生也行，这些都是有必要的。

但这点是不够的，尤其是我们如果求解脱道不能仅满足于这些。别人如果有这种状态也不错了，让他再精进也做不到，但是我们自己不能满足这个状态，不能放一次生、念一次经就可以了，因为我们毕竟已经对佛法有一些诚信，还有潜力，想要解脱的话，仅做到这些是不行的。

所以我们要学习，以激发内心中求解脱道的种姓，让它苏醒过来，更加对修持佛法产生兴趣。要不断地学、不断地思考，我们的心就会逐渐地纯正起来。

因此，如理如实正确无误地了知、观察暇满之自性至关重要。

所以如理如实、正确无误地了知、观察暇满的自性至关重要。什么是闲暇？什么是圆满？认真地观察，越观察越清楚，是对自己拥有的、不足的以及努力的方向非常清晰，再通过这种清晰的思路去引导，就比较容易调整过来。
