---
title: "3珍惜"
---

# 珍惜暇满


### **（三）暇满义大的比喻**

**１、如意宝**

转轮王有如意宝，在人民缺粮食时，转轮王就斋戒沐浴，换上洁净的衣服，对如意宝祈祷：在我的国境内降下粮食吧！国境中就降下了粮食雨。人民缺衣服时，他就祈祷：在我的国境内降下衣服吧！全国就降下了衣服雨。我们的暇满人身是十万倍超胜它的如意宝，能成满无量无边的功德。我们现在拥有了最胜妙的如意宝！

为什么是最胜妙的如意宝呢？因为从自己这个身心上能如意地涌现无量无边的功德，涌现一切现时、究竟的利益安乐。这岂是转轮王的如意宝所能比的？

常常要暗自庆幸：我自己就是最珍贵的如意宝啊！我今生终于得到最殊胜的如意宝了！三恶趣众生、天人、阿修罗，都没有我这样的人身宝！我的人身宝能流现无量无边的微妙功德，能成办自他一切暂时和究竟的利益。我要珍惜啊！万万不能糟蹋啊！

**２、昙花一现**

据说昙花三千年一开，当佛出兴于世时，昙花才盛开，所以极难值遇。我们获得暇满身，就是“昙花一现”。无量世以来都没有开花，今生终于迎来了生命的花季，在自己暇满身上开启了觉悟之花，日夜不断地放出佛性的妙香，拥有了生命本有的尊贵。

蚂蚁、蚊虫并不像我们的心，能开智慧之花、福德之花、愿力之花，能散发出广大事业的芳香。只有我们这样的暇满人身才能开花、才能觉悟，才能发出功德妙香。

那些身心有厚重的业障、报障、烦恼障的众生，就不是开花的形态。地上的猪、马、牛、羊，都是没有开花的生命。地狱、饿鬼道里的无数可怜众生，长劫备受剧苦逼迫。他们身上发不出觉悟之光，发不起厌舍轮回、欣求涅槃的心，发不起成佛、度众生的心，开启不了观见实相的智慧，不能自在地从自己心中散发无量菩提行的妙香，所以都是没有开花的形态。而我们现在是昙花盛开了！

**３、最富有的人**

看看，我们才是三界中最富有的人！我们由前世的积功累德，以极多的善业、愿力因缘，终于成就了具足暇满的人身宝，拥有了修持一切佛法的所依，这是世间最宝贵的财富，我们是最富有的人。

**４、登上法界机场**

在浩瀚无垠的太空里，有个叫做“人间”的小小宝洲，其他众生不断地受生在宝洲外的区域，极难生在宝洲上面，而宝洲的中心有一座翱翔法界的机场。

我们极为幸运地生在了“人间宝洲”，又进入了“暇满机场”，坐在即将起飞的飞机上。如果这时候不向上起飞，反而跑出机场去追求五欲，那就太可惜了！

三界绝大多数众生都没办法踏上这个机场，坐上飞机直接起飞，而我们已经有了这个机遇，此时不飞，更待何时。古人说：“此身不向今生度，更向何生度此身。”

反面的比喻：

**１、王子**

就像一个王子本来要登基做统理天下的事，但他忘失了自己的身份，走出皇宫流浪街头，做贩毒、偷盗、斗鸡、玩鸟等的勾当。

很多人得到了暇满人身，不去成办菩提，日日夜夜闻思修行，却上网、打牌、旅游、看电视、逛商场，做这些毫无意义的事，就像这位痴迷的王子一样。

**２、金器装粪**

这个具有暇满种种功德的清净身心，就像是以许多珍宝装饰而成的金器。面对外在的染污境界，内心非理作意，生起一个个的染污念头，就是在这暇满金器中不断地装粪。这样做就是在无意义地浪费暇满，非常愚痴！

举个例子，我们看一小时电视剧，剧中有漂亮的男女，出现一个画面，就起一个贪心，这是欲界凡夫难以避免的。因为眼睛盯着画面，缘的是可爱的异性，心里非理作意，三缘聚合，没有不生贪心的。只不过人没有自知之明，不认识什么是贪心，其实内心生起了好感，就已经堕在贪烦恼中去了。

按这样计算：一秒钟出现30个画面，一小时有一半生贪的画面，就生起（１/２×30×60×60＝）54000个贪念，也就造下了54000个恶趣业因。如果看了20年电视，那就生了100万以上的贪嗔念头，造下了100万以上的恶趣业因。可怜，以大好的人身在自己八识田中熏入了无数堕恶趣的业因。其实，熏一次，就是中一次毒，身心就受一次损害，而且很难清洗，将来会变现恶趣极为漫长、难忍的果报。这就是用金器装粪的极愚痴行为。

所以，像世间影视、网络、书籍里不清净的内容，一、两次接触，就生起很多世间念头；三、四次接触，就加重贪嗔烦恼；十、百、千万次接触，此身就已经在地狱中报到了！

这个具有大义的人身，过去即使有一个上午无意义地空过了，也都应当生起懊悔之心。我们现在的身很快就会失去，所以唯一要用在成办究竟的义利上，此外的一切无意义空耗都是非常不应该的。

从前伊庵权禅师，每天到了晚上，一定会流泪说：“今天又这么空过了，不知来日功夫如何。”他老人家在大众中从不与人交谈一句。莲池大师说：“我早晨见日出就记忆起伊庵禅师的话。我说：‘现在又换一天了。昨天已成空过，不知今日工夫如何。’但我只是叹息，并没有流泪，就此知道自己的道心远不如古人。怎么不惭愧呢？怎么不应当自勉呢？”

宋朝时，大愚、慈明等六七个人结伴参访汾阳禅师。当时正值寒冬，河东非常寒冷。大家都怕寒苦，只有慈明志在道业，昼夜不懈。

每当夜深昏昏欲睡的时候，他就用锥子刺自己的大腿，难过地说：“古人为生死废寝忘食，我是何等人！竟这样放逸。生无益于当时，死无闻于后世，我是自暴自弃呀！”慈明就这样通宵坐着不睡，后来得到了大成就。

我们要学古德，对自己虚度人生常常心生惭愧。这样常念暇满难得、义大，就能舍弃现世的无义之事，一心修持菩提，自己这个人身就真正成了修菩提的所依。