---
title: "楞严咒及四种清净明诲"
date: 2020-12-14T17:26:13-08:00
draft: false
---


# 楞严咒

## 大佛顶首楞严神咒

南无楞严会上佛菩萨（三称）

妙湛总持不动尊 首楞严王世希有

销我亿劫颠倒想 不历僧祗获法身

愿今得果成宝王 还度如是恒沙众

将此深心奉尘刹 是则名为报佛恩

伏请世尊为证明 五浊恶世誓先入

如一众生未成佛 终不于此取泥洹

大雄大力大慈悲 希更审除微细惑

令我早登无上觉 于十方界坐道场

舜若多性可销亡 烁迦罗心无动转

南无常住十方佛

南无常住十方法

南无常住十方僧

南无释迦牟尼佛

南无佛顶首楞严

南无观世音菩萨

南无金刚藏菩萨

尔时世尊。从肉髻中。涌百宝光。光中涌出。千叶宝莲。有化如来。坐宝华中。顶放十道。百宝光明。一一光明。皆遍示现。十恒河沙。金刚密迹。擎山持杵。遍虚空界。大众仰观。畏爱兼抱。求佛哀佑。一心听佛。无见顶相。放光如来。宣说神咒。

【第一会】

南无萨怛他，苏伽多耶，阿啰诃帝，三藐三菩陀写。

萨怛他，佛陀 俱胝 瑟尼钐。

南无萨婆，勃陀勃地，萨跢鞞弊。

南无萨多南，三藐三菩陀，俱知喃。

娑舍啰 婆迦，僧伽喃。

南无卢鸡 阿罗汉 哆喃。

南无苏卢多 波那喃。

南无娑羯唎陀 伽弥喃。

南无卢鸡 三藐 伽哆喃。

三藐 伽波啰，底波 多那喃。

南无提婆 离瑟赧。

南无悉陀耶，毗地耶，陀啰离瑟赧。

舍波奴，揭啰诃，娑诃娑啰 摩他喃。

南无跋啰诃 摩尼。

南无因陀啰耶。

南无婆伽婆帝。嚧陀啰耶。乌摩般帝。娑酰夜耶。

南无婆伽婆帝。那啰 野拏耶。槃遮摩诃 三慕陀啰。

南无悉羯唎多耶。

南无婆伽婆帝。摩诃迦啰耶。

地唎 般剌那 伽啰。毗陀啰 波拏 迦啰耶。

阿地目帝。尸摩舍那泥，婆悉泥。摩怛 唎伽拏。

南无 悉羯唎多耶。

南无婆伽婆帝。多他伽跢 俱啰耶。

南无般头摩 俱啰耶。

南无跋阇啰 俱啰耶。

南无摩尼 俱啰耶。

南无伽阇 俱啰耶。

南无婆伽婆帝。帝唎茶，输啰西那。波啰诃啰 拏啰阇耶。跢他 伽多耶。

南无婆伽婆帝。

南无阿弥 多婆耶。跢他伽多耶。阿啰诃帝。三藐三菩陀耶。

南无婆伽婆帝。阿刍鞞耶。跢他 伽多耶。阿啰诃帝。三藐三菩陀耶。

南无婆伽婆帝。鞞沙阇耶，俱卢 吠柱 唎耶。

般啰 婆啰 阇耶。跢他 伽多耶。

南无婆伽婆帝。三补师 毖多。萨怜捺啰 剌阇耶。

跢他伽多耶。阿啰诃帝。三藐三菩陀耶。

南无婆伽婆帝。舍鸡野 母那曳。跢他 伽多耶。

阿啰诃帝。三藐三菩陀耶。

南无婆伽婆帝。剌怛那 鸡都 啰阇耶。跢他伽多耶。

阿啰诃帝。三藐三菩陀耶。帝瓢，南无 萨羯 唎多。

翳昙 婆伽 婆多。萨怛他 伽都 瑟尼钐。萨怛多 般怛嚂。

南无 阿婆 啰视耽。般啰帝 扬歧啰。

萨啰婆，部多揭啰诃。尼揭啰诃，羯迦啰诃尼。

跋啰 毖地耶。叱陀你，阿迦啰，密唎柱，般唎怛啰耶，儜揭唎。

萨啰婆，盘陀那，目叉尼。

萨啰婆，突瑟咤。突悉乏，般那你，

伐啰尼。赭都啰，失帝南。

羯啰诃，娑诃 萨啰 若阇。

毗多崩 娑那羯唎。

阿瑟咤冰 舍帝南。那叉刹 怛啰若阇。

波啰萨 陀那羯唎。阿瑟咤南。摩诃 揭啰诃 若阇。

毗多崩 萨那羯唎。萨婆 舍都嚧，你婆啰 若阇。

呼蓝突悉乏，难遮那舍尼。毖沙舍，悉怛啰。

阿吉尼，乌陀迦啰 若阇。

阿般啰 视多具啰。

摩诃般啰战持。

摩诃迭多。

摩诃帝阇。

摩诃 税多 阇婆啰。

摩诃 跋啰 盘陀啰，婆悉你。

阿唎耶 多啰。毗唎俱知。誓婆 毗阇耶。

跋阇啰 摩礼底。毗舍嚧多。勃腾罔迦。

跋阇啰 制喝 那阿遮。摩啰制婆，般啰质多。

跋阇啰 擅持。毗舍啰遮。扇多舍，鞞提婆，补视多。

苏摩嚧波。摩诃税多。

阿唎耶 多啰。摩诃婆啰，阿般啰。跋阇啰 商揭啰 制婆。

跋阇啰 俱摩唎，俱蓝陀唎。跋阇啰 喝萨多遮。

毗地耶，乾遮那，摩唎迦。啒苏母，婆羯 啰多那。

鞞嚧遮那，俱唎耶。夜啰菟，瑟尼钐。

毗折蓝婆 摩尼遮。跋阇啰 迦那迦 波啰婆。

嚧阇那，跋阇啰 顿稚遮。税多遮，迦摩啰。

刹奢尸，波啰婆。翳帝夷帝。母陀啰 羯拏。

娑鞞 啰忏。掘梵都。印兔那么么写。

【第二会】

嗡。唎瑟揭拏。般剌舍悉多。萨怛他，伽都瑟尼钐。

吽 都卢雍。瞻婆那。

吽 都卢雍。悉耽婆那。

吽 都卢雍。波啰瑟 地耶，三般叉，拏羯啰。

吽 都卢雍。萨婆药叉，喝啰刹娑。揭啰诃若阇。毗腾崩 萨那羯啰。

吽 都卢雍。者都啰，尸底南。揭啰诃，娑诃萨啰南。毗腾崩 萨那啰。

吽 都卢雍。啰叉。婆伽梵。

萨怛他，伽都瑟尼钐。

波啰点，阇吉唎。

摩诃 娑诃 萨啰。

勃树 娑诃 萨啰，室唎沙。

俱知 娑诃 萨泥，帝隶。

阿弊 提视 婆唎多。

咤咤罂迦。摩诃 跋阇 嚧陀啰。

帝唎 菩婆那。曼茶啰。

嗡。娑悉帝 薄婆都。

么么。印兔那么么写。

【第三会】

啰阇婆夜。主啰跋夜。

阿祇尼婆夜。乌陀迦婆夜。毗沙婆夜。

舍萨多啰婆夜。婆啰斫羯啰婆夜。

突瑟叉婆夜。阿舍你婆夜。阿迦啰密唎柱婆夜。

陀啰尼部弥剑，波伽波陀婆夜。乌啰迦婆多婆夜。

剌阇坛茶婆夜。那伽婆夜。毗条怛婆夜。苏波啰拏婆夜。

药叉揭啰诃。啰叉私揭啰诃。

毕唎多揭啰诃。毗舍遮揭啰诃。

部多揭啰诃。鸠槃茶揭啰诃。

补单那揭啰诃。迦咤补单那揭啰诃。

悉乾度揭啰诃。阿播悉摩啰揭啰诃。

乌檀摩陀揭啰诃。车夜揭啰诃。酰唎婆帝揭啰诃。

社多诃唎南。揭婆诃唎南。嚧地啰诃唎南。

忙娑诃唎南。谜陀诃唎南。摩阇诃唎南。

阇多诃唎女。

视比多诃唎南。毗多诃唎南。婆多诃唎南。

阿输遮诃唎女。质多诃唎女。

帝钐萨鞞钐。萨婆揭啰诃南。

毗陀耶阇，嗔陀夜弥。鸡啰夜弥。波唎跋啰者迦，讫唎担。

毗陀夜阇，嗔陀夜弥。鸡啰夜弥。茶演尼，讫唎担。

毗陀夜阇，嗔陀夜弥。鸡啰夜弥。摩诃般输般怛夜。嚧陀啰，讫唎担。

毗陀夜阇，嗔陀夜弥。鸡啰夜弥。那啰夜拏，讫唎担。

毗陀夜阇，嗔陀夜弥。鸡啰夜弥。怛埵伽嚧茶西，讫唎担。

毗陀夜阇，嗔陀夜弥。鸡啰夜弥。摩诃迦啰，摩怛唎伽拏，讫唎担。

毗陀夜阇，嗔陀夜弥。鸡啰夜弥。迦波唎迦，讫唎担。

毗陀夜阇，嗔陀夜弥。鸡啰夜弥。阇夜羯啰，摩度羯啰。萨婆啰他娑达那，讫唎担。

毗陀夜阇，嗔陀夜弥。鸡啰夜弥。赭咄啰，婆耆你，讫唎担。

毗陀夜阇，嗔陀夜弥。鸡啰夜弥。毗唎羊，讫唎知。难陀鸡沙啰，伽拏般帝。索酰夜，讫唎担。

毗陀夜阇，嗔陀夜弥。鸡啰夜弥。那揭那舍啰婆拏，讫唎担。

毗陀夜阇，嗔陀夜弥。鸡啰夜弥。阿罗汉，讫唎担。

毗陀夜阇，嗔陀夜弥。鸡啰夜弥。毗多啰伽，讫唎担。

毗陀夜阇，嗔陀夜弥。鸡啰夜弥。跋阇啰波你。具酰夜，具酰夜。迦地般帝，讫唎担。

毗陀夜阇，嗔陀夜弥。鸡啰夜弥。啰叉罔。婆伽梵。

印兔那 么么写。

【第四会】

婆伽梵。萨怛(dan)多般怛(ta)啰。

南无粹都帝。阿悉多 那啰剌迦。

波啰婆，悉普咤。

毗迦 萨怛多 钵帝唎。

什佛啰 什佛啰。

陀啰陀啰。频陀啰 频陀啰，嗔陀嗔陀。

吽。吽。泮咤泮咤 泮咤泮咤 泮咤。

娑诃。酰酰泮。

阿牟迦耶泮。

阿波啰 提诃多泮。

婆啰 波啰 陀泮。

阿素啰，毗陀啰，波迦泮。

萨婆 提鞞 弊泮。

萨婆 那伽 弊泮。

萨婆 药叉 弊泮。

萨婆 乾闼婆 弊泮。

萨婆 补丹那 弊泮。

     迦咤补丹那 弊泮。

萨婆 突狼枳帝 弊泮。

萨婆 突涩比犁，讫瑟帝 弊泮。

萨婆 什婆利 弊泮。

萨婆 阿播悉摩犁 弊泮。

萨婆 舍啰婆拏 弊泮。

萨婆 地帝鸡 弊泮。

萨婆 怛摩陀继 弊泮。

萨婆 毗陀耶，啰誓遮犁 弊泮。

阇夜羯啰，摩度羯啰。萨婆 啰他 娑陀鸡 弊泮。

毗底夜，遮唎弊泮。

者都啰，缚耆你弊泮。

跋阇啰，俱摩唎。毗陀夜，啰誓弊泮。

摩诃 波啰 丁羊，乂耆唎 弊泮。

跋阇啰 商羯啰夜。

波啰丈耆 啰阇耶泮。

摩诃迦啰夜。摩诃末怛 唎迦拏。

南无 娑羯唎 多夜泮。

毖瑟拏婢 曳泮。

勃啰诃牟尼 曳泮。

阿耆尼 曳泮。

摩诃羯唎 曳泮。

羯啰檀迟 曳泮。

蔑怛唎 曳泮。唠怛唎 曳泮。

遮文茶 曳泮。羯逻 啰怛唎 曳泮。

迦般唎 曳泮。

阿地目质多，迦尸摩舍那。

婆私你曳泮。

演吉质。萨埵婆写。

么么 印兔那 么么写。

【第五会】

突瑟咤 质多。阿末怛唎 质多。

乌阇诃啰。伽婆诃啰。

嚧地啰诃啰。婆娑诃啰。

摩阇诃啰。阇多诃啰。

视毖多诃啰。跋略夜诃啰。

乾陀诃啰。布史波诃啰。

颇啰诃啰。婆写诃啰。

般波质多。突瑟咤质多。唠陀啰质多。

药叉 揭啰诃。啰刹娑 揭啰诃。

闭隶多 揭啰诃。毗舍遮 揭啰诃。

部多 揭啰诃。鸠槃茶 揭啰诃。

悉乾陀 揭啰诃。乌怛摩陀 揭啰诃。

车夜 揭啰诃。阿播 萨摩啰 揭啰诃。

宅袪革，茶耆尼 揭啰诃。

唎佛帝 揭啰诃。阇弥迦 揭啰诃。

舍俱尼 揭啰诃。

姥陀啰，难地迦 揭啰诃。

阿蓝婆 揭啰诃。乾度波尼 揭啰诃。

什伐啰，堙迦酰迦。坠帝药迦。

怛隶 帝药迦。者突讬迦。

尼提 什伐啰，毖钐摩 什伐啰。

薄底迦。鼻底迦。室隶瑟密迦。

娑你般帝迦。萨婆什伐啰。

室嚧吉帝。末陀鞞 达嚧制剑。

阿绮嚧钳。目佉嚧钳。羯唎突嚧钳。

揭啰诃羯蓝。羯拏输蓝。

惮多输蓝。迄唎夜输蓝。

末么输蓝。跋唎室婆 输蓝。

毖栗瑟咤 输蓝。乌陀啰 输蓝。

羯知输蓝。跋悉帝输蓝。

邬嚧输蓝。常伽输蓝。

喝悉多输蓝。跋陀输蓝。

娑房盎伽，般啰丈伽 输蓝。

部多毖哆茶。茶耆尼，什婆啰。

陀突嚧迦，建咄嚧吉知，

婆路多毗。萨般嚧 诃凌伽。

输沙怛啰，娑那羯啰。

毗沙喻迦。阿耆尼，乌陀迦。

末啰鞞啰，建跢啰。阿迦啰，

密唎咄，怛敛部迦。

地栗剌咤。毖唎瑟质迦。萨婆那俱啰。

肆引伽弊，揭啰唎药叉，

怛啰刍。末啰视，吠帝钐，娑鞞钐。

悉怛多 钵怛啰。

摩诃跋阇嚧，瑟尼钐。

摩诃般赖 丈耆蓝。

夜波突陀，舍喻阇那。辫怛隶拏。

毗陀耶，盘昙迦嚧弥。

帝殊，盘昙迦嚧弥。

般啰毘陀，盘昙迦嚧弥。

哆侄他。唵。阿那隶。毗舍提。

鞞啰跋阇啰陀唎。槃陀槃陀你。

跋阇啰谤尼泮。

吽 都嚧甕泮。莎婆诃。

【全咒结束】

## 楞严咒功德

宣化上人：楞严咒的功德利益

宣化上人 2011-1-24 0:19:15 繁体字
楞严咒分五部，表示五方：

（1）东方金刚部，金刚王咒，以阿閦佛为部主，亦即消灾延寿佛。

（2）南方宝部，诸天王咒，以宝生佛为部主。

（3）中央佛部，诸佛咒，以毗卢遮那佛为部主。

（4）西方莲花部，诸菩萨咒，以阿弥陀佛为部主。

（5）北方羯磨部，诸鬼神咒，以成就佛为部主。

因世界有五大魔军，故有五方佛来镇压。

楞严咒又有三十余种法，详细说明则有百多种，现在只总列为：（一）成就法：身口意三业清净，一心诚意来诵持密咒，能很容易得到成就。（二）增益法：持咒可以增益道业。（三）破恶法：持咒可以破除一切恶习。（四）息灾法：可以清除一切灾难。（五）勾召法：妖魔鬼怪，无论多远，都可以把他捉来。（六）降伏法：可以降伏一切妖魔邪咒。（七）吉祥法：诚心持咒，一切都能遂心满意，遇难呈祥。总之持咒之好处是无法说得尽的。

楞严咒是咒中之王，亦是咒中最长者，这个咒关系整个佛教的兴衰。世界上有人持诵楞严咒，就是正法存在。没有人持诵楞严咒，就是没有正法了。

楞严咒是佛顶光明，化身如来所说的神咒，所以妙不可思议。每一句有每一句的用途，每一字有每一字的奥妙。佛顶光明表示咒的力量，能破除一切黑暗，降伏一切妖魔，成就一切功德。只要你能用清净无染之心来持咒，抱著慈悲救度众生之愿来持咒，一定可以消除一切灾难，将来又能得成无上正等正觉。希望你们好好地诵持此咒，但切不可用贪心、欺骗心，或报复心来持咒，那就不能得益，反会招殃呢！

阿难。是佛顶光聚悉怛多般怛罗秘密伽陀微妙章句。

阿难，这是佛顶光聚，悉怛多，般怛啰，秘密伽陀，保护众生的精微奥妙章句，即楞严咒。它是由佛顶光中化佛所说的神咒，聚即如大火光焰聚在一起，形容神力十分广大。

悉怛多，般怛啰，前面还有摩诃二字。摩诃是大的意思。悉怛多即白，般怛啰即伞盖，是楞严咒名目。因咒之体无对待，故称大，即如来藏本妙真心，如实空义，咒之用是离染垢，故叫白，即如来藏元明心妙，如实不空义。咒之用能覆一切，故叫伞盖，即如来藏妙明心元，如实空不空义。伽陀即重颂，因咒中有重颂偈颂，章即大段之意，因咒长，故分作五段，亦即五会。

出生十方一切诸佛。十方如来。因此咒心。得成无上正遍知觉。

既然楞严咒是全如来藏性所成的咒，所以能生出十方一切诸佛。十方如来都是因有这咒心，作为密因，故能成就无上正遍知觉。

知心生万法为正知，知万法唯心为遍知。

十方如来。执此咒心。降伏诸魔。制诸外道。

十方如来，修道将证果时，如遇魔障，不能速得成就，都执持此秘密咒心，作为金刚王宝剑，来降伏一切五阴诸魔，和制伏一切断见、常见，种种外道的邪见。

十方如来。乘此咒心。坐宝莲华。应微尘国。

十方如来，乘著这咒心，坐在宝莲花中，应缘游历微尘数国土，随类现身来救度众生。

十方如来。含此咒心。于微尘国转大法 轮。

十方如来怀著这秘密咒心，能于微尘数国土，转大法 轮来教化一切众生。

十方如来。持此咒心。能于十方摩顶授记。自果未成。亦于十方蒙佛授记。

十方如来持诵这如来藏心的神咒，就可以到十方世界，为一切众生摩顶授记，预言他们将于何时得成佛果。若是自己未证佛果，也会亲蒙十方诸佛，代其授记，预言何时，他就可以成就佛果。

十方如来。依此咒心。能于十方拔济群苦。所谓地狱饿鬼畜生。盲聋喑哑。怨憎会苦、爱别离苦、求不得苦、五阴炽盛。大小诸横同时解脱。贼难兵难、王难狱难、风火水难、饥渴贫穷。应念销散。

十方如来，依仗这咒心的威神力量，能到十方世界，救济苦难众生，如地狱、饿鬼、畜生、北俱庐洲、盲聋喑哑、佛前佛后，世智辩聪，和长寿天，以上八种情形是很难听到佛法，不堪受教，故叫做八难。又有八苦：冤憎会苦、爱别离苦、求不得苦、五阴炽盛苦；及生、老、病、死共八苦。还有九横：（一）有病不服药，因杀众生而横死；（二）犯了王法，被杀而死；（三）被非人夺去精气而死；（四）被火烧而死；（五）被水溺而死；（六）被恶兽所咬而死；（七）堕落山崖而死；（八）被人下毒、下蛊、诅咒、鬼迷而死；（九）被饥渴所迫而死。所有大小诸横，苦持此咒，都能得到解脱。又或者遇著贼难、兵难、王难、牢狱难，风、火、水难，以及饥渴贫穷，漂泊无依等等苦难，如能诚心念这楞严神咒，一切苦难，都能应念消散。

十方如来。随此咒心。能于十方事善知识。四威仪中供养如意。恒沙如来会中。推为大法王子。

十方如来随顺这秘密咒心的威力，能到十方世界事奉善知识，无论行住坐卧四威仪中，都能以饮食、衣服、医药、卧具等，如心所愿来承事供养。于无量无数诸佛大众会中，时常被推举为大法王子，能继承法王的家业。

十方如来。行此咒心。能于十方摄受亲因。令诸小乘闻秘密藏。不生惊怖。

十方如来持这秘密咒心，能于十方世界，摄受护念，历劫以来的亲戚眷属，又能令一切小乘人，听到如来藏心的秘密大法，不会惊疑恐怖，还会回小向大。

十方如来。诵此咒心。成无上觉。坐菩提树。入大涅槃。

十方如来诵持此秘密咒心，能成就无上佛道，可以转烦恼而成菩提，转生死而入涅槃。

十方如来。传此咒心。于灭度后付佛法事。究竟住持。严净戒律。悉得清净。

十方如来传此秘密咒心，为了化缘既毕，将要归真，故在灭度的时候，咐嘱后人怎样做佛事，怎样住持佛事，使彼等能够永远住持正法，严守戒律，身心皎洁清净。

若我说是佛顶光聚般怛罗咒。从旦至暮。音声相联。字句中间。亦不重叠。经恒沙劫终不能尽。亦说此咒名如来顶。

若是我将这佛顶光聚，白伞盖神咒的功德妙用，从早到晚，声音相续，不断地说，字字句句，皆不重复，这样说到无量无数劫，也说不完，故这咒不只叫白伞盖咒、如来藏心咒，也叫大佛顶，最尊最胜，最高最上楞严神咒。

汝等有学。未尽轮回。发心至诚取阿罗汉。不持此咒而坐道场。令其身心远诸魔事。无有是处。

你们尚在三果以下的修学者，还没有断尽分段生死，所以还未脱离轮回。现在欲发至诚心，求证阿罗汉圣果。若不奉持这大佛顶神咒，而自坐修道的坛场，希望能得正定正果，身心能远离魔事扰乱，是不可能的！

阿难。若诸世界。随所国土所有众生。随国所生桦皮贝叶纸素白毯书写此咒。贮于香囊。是人心昏。未能诵忆。或带身上。或书宅中。当知是人尽其生年。一切诸毒所不能害。

阿难，若一切世界，一切国土，所有众生，随其国土所出产的桦树皮、贝多罗叶，或者竹浆所制之白纸，白色的毯，以及可以书写的清洁物品，恭恭敬敬地写上这大佛顶神咒，这个人纵然心中昏迷，不能背诵，只要将写好的神咒，装于香袋里，随身佩戴，或悬在住宅的墙壁上，由于神咒的加被，他就可以尽其天年，一切毒物，都不能加害。

阿难。我今为汝更说此咒。救护世间得大无畏。成就众生出世间智。

阿难，我再为你说此咒的功效。它还可以救护世间一切众生得大无畏，又有成就众生，断除迷惑，得到出世间的智慧。

若我灭后。末世众生。有能自诵。若教他诵。当知如是诵持众生。火不能烧。水不能溺。大毒小毒所不能害。

将来我灭度后，末世众生，有能自己持诵或教他人持诵者。当知这个持诵神咒的人，火不能烧、水不能溺，一切大毒如瘟疫，小毒如蝮蝎，都不能损害他。

如是乃至天龙鬼神。精只魔魅。所有恶咒。皆不能著。心得正受。一切咒诅厌蛊毒药、金毒银毒、草木虫蛇万物毒气。入此人口。成甘露味。

如是以至天龙鬼神，精只魔魅，一切邪咒，皆不能害。因这个持咒的人已得到正定正受，所以那些恶咒，甚至厌蛊尸毒，砒鸩毒药，金毒银毒，草、木、虫、蛇，万物的毒气，一入到这个持咒人的口里，反变成无上的甘露味。

一切恶星并诸鬼神。碜心毒人。于如是人不能起恶。频那夜迦诸恶鬼王。并其眷属。皆领深恩。常加守护。

一切不吉祥的星宿，并诸恶神恶鬼，碜心即心毒如砒霜，这些恶毒的人，对诵咒的修行者，非但不能起恶念，反能转毒恶成为良善。至于频那、夜迦，即猪头和象鼻护法鬼王，以及他们的眷属，因过去世得到佛的深恩，故发愿要保护诵持楞严咒的人，他们都会时常降临卫护。

阿难当知。是咒常有八万四千那由他恒河沙俱胝金刚藏王菩萨种族。一一皆有诸金刚众而为眷属。昼夜随侍。

阿难，你当知道，这佛顶神咒，常有八万四千那由他恒河沙数俱胝金刚藏王菩萨种族，每一种族都有金刚眷属，听从他的指挥，不分昼夜，长时期侍候诵咒之人。那由他译作万亿，俱胝译作百亿。

设有众生。于散乱心。非三摩地。心忆口持。是金刚王。常随从彼诸善男子。何况决定菩提心者。此诸金刚菩萨藏王。精心阴速。发彼神识。

假若有众生，心念不专一，非常散乱，还未得到定力，但能心忆神咒，口持神咒，金刚王菩萨，亦会随时随地跟著这个善男子，保卫护持，何况是决定发菩提心，欲回小向大，修习耳根圆通，持诵佛顶神咒的人呢？这些金刚藏王菩萨，就以他们的大悲精心，冥冥中推速加持，启发行人的神识慧根。

是人应时心能记忆八万四千恒河沙劫。周遍了知。得无疑惑。

这个持咒的人，得到金刚王启发，即时神识通明，心中能记忆八万四千恒河沙数劫以来的一切事情，无不了了遍知，没有任何疑惑。

从第一劫乃至后身。生生不生药叉罗刹。及富单那。迦吒富单那。鸠槃茶。毗舍遮等。并诸饿鬼。有形无形、有想无想、如是恶处。

从初发菩提心的第一劫起，乃至成佛以前，生生世世都不会生在捷疾鬼、食人鬼、热病鬼、臭恶鬼、瓮形鬼、啖精气鬼，以及一切饿鬼之中，有形即有色，如休、咎、精、明。无形即无色，如空、散、销、沉。也不会生于有想的鬼神精灵，或无想的土木金石等等恶劣之处。

是善男子。若读若诵、若书若写、若带若藏。诸色供养。劫劫不生贫穷下贱不可乐处。

这个善男子，对于佛顶神咒，无论是读是诵，是抄写或默写，或是佩戴身上，或是珍藏家中，用各种方法来恭敬供养，必定千劫万劫乃至亿劫，都不会生在贫穷下贱的家庭，或者生在不愉快的地方。

此诸众生。纵其自身不作福业。十方如来所有功德。悉与此人。

这些持咒的众生，纵然自己没有修福，但十方如来所有功德，都会回向给他。

由是得于恒河沙阿僧祇不可说不可说劫。常与诸佛同生一处。无量功德。如恶叉聚。同处熏修。永无分散。

所以他得到无量无数无法统计的长久时间，常与诸佛同生一处，就能常随佛学，明白诸佛为众生心内诸佛，众生乃诸佛心内众生，心佛及众生，是三无差别。好像恶叉聚之果一样，三果一蒂，不相舍离。和佛同处薰炼修习，永远没有分散离开。

是故能令破戒之人。戒根清净。未得戒者。令其得戒。未精进者。令得精进。无智慧者。令得智慧。不清净者。速得清净。不持斋戒。自成斋戒。

既然持诵神咒有这样多利益，能成就道业，所以能令破戒的人，恢复戒根清净；未得戒的，使他得戒。未精进的，使他精进。无智慧的，使他得到智慧。身心不洁净的，使他速得清净。若因宿业深重，不能持斋与持戒的，但能至诚诵持此咒，日久宿业消除，自能成就斋戒，圆满戒行。

阿难。是善男子持此咒时。设犯禁戒于未受时。持咒之后。众破戒罪。无问轻重。一时销灭。

阿难，这个善男子，在未持咒之前，所犯的一切禁戒，乃属宿罪，现在既能持咒，并发誓不再重犯，则从前所有一切破戒之罪，不论轻和重，都会即时消灭。

纵经饮酒。食啖五辛。种种不净。一切诸佛菩萨金刚天仙鬼神不将为过。

纵然曾经饮酒食肉，和吃五辛：葱、蒜、韭、薤、兴渠等种种不清净之物，现在既能悔过，虔诚持咒，则一切诸佛，菩萨金刚，和天仙鬼神，都会既往不咎而宽恕他的。

设著不净破弊衣服。一行一住悉同清净。纵不作坛。不入道场。亦不行道。诵持此咒。还同入坛行道功德。无有异也。

设使他所穿的是破烂肮脏的衣服，但他的一举一动还全是清净的。纵使他不结坛，不入道场，不依规定行道，只要能真诚持咒，还是等于入坛行道，一样有功德，没有什么不同。

若造五逆无间重罪。及诸比丘比丘尼四弃八弃。诵此咒已。如是重业。犹如猛风吹散沙聚。悉皆灭除。更无毫发。

若曾犯弑父弑母、杀阿罗汉、破和合僧、出佛身血等五逆大罪，应堕无间地狱。以及有比丘犯杀盗淫妄四大根本弃戒，比丘尼犯四根本弃戒外，又犯触——即和有染污的男从以身相接触；入——即和染污心男人，拉手共行，暗室共坐，相语相倚；覆——即掩覆他的罪过；随——即随大僧共衣食，这是四弃八弃，形容极重之罪，永弃佛法海外，不能宽恕忏悔的。但如能知惭悔过及一心持诵神咒，即仗咒力，所有重罪，犹如狂风吹聚沙一样，都会消灭无余，丝毫不留。

阿难。若有众生。从无量无数劫来。所有一切轻重罪障。从前世来未及忏悔。若能读诵书写此咒。身上带持。若安住处庄宅园馆。如是积业。犹汤销雪。不久皆得悟无生忍。

阿难，如有众生，从无量无数劫以来，所造轻重罪障，从前世带来，还未能及时忏悔的。假若能至发至诚心，恭敬读诵这佛顶神咒，或恭敬书写，或身佩戴奉持，或供养于自住的庄园馆宅中，那么，这些多劫以来积聚的宿业，就如雪遇沸汤，即时溶化，既然宿障消除，正定现前，则不久之后，便会证得无生法忍。

复次阿难。若有女人。未生男女。欲求孕者。若能至心忆念斯咒。或能身上带此悉怛多般怛罗者。便生福德智慧男女。

复次阿难，假若有女人，久婚不孕，没有生男育女，如欲求孕，只要用至诚恳切的心来持诵这大白伞盖神咒，或者书写佩戴，便能生育具有福德智慧的男女。

求长命者。即得长命。欲求果报速圆满者。速得圆满。身命色力。亦复如是。

求长寿的人，便能如愿得到长寿，欲求福德果报，速得圆满的，便能速得圆满成就，若求身体健康，精力充沛，形色端正，亦能一样如愿。

命终之后。随愿往生十方国土。必定不生边地下贱。何况杂形。

命终之后，可以随自己的愿力，往生十方任何国土，绝对不会生到边地下贱的地方，何况生于地狱饿鬼，奇形杂报的地方呢！

阿难。若诸国土州县聚落。饥荒疫疠。或复刀兵贼难斗诤。兼余一切厄难之地。

阿难，或是各国州县或村落，凡遭遇饥荒瘟疫，或刀兵贼乱，以及一切困苦厄难的地方。

写此神咒。安城四门。并诸支提。或脱阇上。令其国土所有众生。奉迎斯咒。礼拜恭敬。一心供养。令其人民。各各身佩。或各各安所居宅地。一切灾厄悉皆销灭。

只要书写这佛顶神咒，悬挂于城之四门上，或悬于支提（支提译作灵庙，可供养的地方，即是清净的佛寺），或悬于脱阇（译作幢幡），又令这国家的人民，奉迎供养，恭敬礼拜，教他们各各佩戴身上，或各家各户都安放在家里堂上，诚心奉拜，那就一切灾厄危难，自然都会消失。

阿难。在在处处。国土众生。随有此咒。天龙欢喜。风雨顺时。五谷丰殷。兆庶安乐。

阿难，在在处处，无论是何国土的众生，只要皆能奉持这佛顶神咒，天龙八部都会欢喜，又令风调雨顺，国泰民安，五谷丰收，万民安乐。

亦复能镇一切恶星。随方变怪。灾障不起。人无横夭。杻械枷锁。不著其身。昼夜安眠。常无恶梦。

这神咒又能镇压一切随方变怪的恶星，使得灾障不生，人民没有横死夭亡，钮、械、枷、锁，各种牢狱的苦具，都不能加于人身，还能昼夜安睡，心清神怡，没有恶梦。

阿难。是娑婆界。有八万四千灾变恶星。二十八大恶星而为上首。复有八大恶星以为其主。作种种形出现世时。能生众生种种灾异。有此咒地。悉皆销灭。十二由旬成结界地。诸恶灾祥永不能入。

阿难，这个堪忍世界有八万四千执行灾变的恶星，由二十八大恶星所统率：所谓东方的七星：昂、毕、觜、参、井、鬼、柳；南方的七星：张、翼、星、轸、角、亢、氐；西方的七星：房、心、尾、箕、斗、牛、女；北方的七星：虚、危、室、壁、奎、娄、胃。再由八颗最大恶星作主帅，八大星：金星、木星、水星、火星、土星、罗侯星、计都星以及慧星，随众生的业感，幻作种各形状，出现世间，能使众生，遭受各种灾害怪异。

但是有这佛顶神咒所在的地方，都能逢凶化吉，遇难呈祥。九百六十里以内，成为结界的地区，所有横恶灾害，都不能侵入。

是故如来宣示此咒。于未来世。保护初学诸修行者。入三摩提。身心泰然。得大安隐。

所以如来特别宣说这佛顶神咒，来保护后世一切初学的修行人，使他们能够早日得入正定，身心自在，得大安稳。

更无一切诸魔鬼神。及无始来冤横宿殃。旧业陈债。来相恼害。

更不会有一切魔鬼神圣，以及无始以来的冤家、横祸、宿业、灾殃、旧债来扰乱侵害。

汝及众中诸有学人。及未来世诸修行者。依我坛场如法持戒。所受戒主。逢清净僧。持此咒心。不生疑悔。

你和会中三果以上的学者，以及未来世的修行人，若能依我所说的坛场轨则，如法修行持戒，主持授戒的，又能得到一位真正清净的戒师，大家都能专心一志持咒，没有半点疑惑。

是善男子。于此父母所生之身。不得心通。十方如来便为妄语。

这个善男子，就以父母所生之肉身，即能得到明心见性，获证圆通。假如不得心通，十方如来，就是妄语欺诳众生了。

说是语已。会中无量百千金刚。一时佛前合掌顶礼。而白佛言。如佛所说。我当诚心保护如是修菩提者。

佛说完这段法后，在会中的无量百千金刚，同时走到佛前，合掌顶礼对佛说：如佛所说，我等当诚心诚意来保护这些修行菩提大道的众生，不敢怠慢！

尔时梵王、并天帝释、四天大王。亦于佛前同时顶礼。而白佛言。审有如是修学善人。我当尽心至诚保护。令其一生所作如愿。

这时，梵天王、忉利天王以及四大天王，亦于佛前，同时顶礼向佛说：如果有像上面所说真心修行人，我们亦尽心尽力，至诚保护，使他们一生所作如愿。

复有无量药叉大将、诸罗刹王、富单那王、鸠槃茶王、毗舍遮王、频那夜迦、诸大鬼王、及诸鬼帅。亦于佛前合掌顶礼。我亦誓愿护持是人。令菩提心速得圆满。

还有无量无数捷疾大将、食人鬼王、臭恶鬼王、热病鬼王、瓮形鬼王、啖精气鬼王、猪头鬼王、象鼻鬼王，诸大鬼王和各鬼帅亦来佛前，合掌顶礼说：我们也发誓愿来护持这些修行人，令他们的菩提心，悉得圆满。

复有无量日月天子。风师雨师。云师雷师。并电伯等。年岁巡官。诸星眷属。亦于会中顶礼佛足。而白佛言。我亦保护是修行人。安立道场。得无所畏。

还有无量无数的日天子、月天子、雨师、风师、雷师、电伯、司年值岁、监察人间善恶的巡官，以及诸星的眷属，也到佛前顶礼佛足，对佛说：我们亦愿意保护那些布置道场，持诵神咒的修行者，使他们得到无所怖畏。

复有无量山神海神。一切土地水陆空行。万物精祇。并风神王。无色界天。于如来前。同时稽首而白佛言。我亦保护是修行人。得成菩提。永无魔事。

还有无量无数的山神、海神、一切水陆空行、万物精祇、风神王及无色界天，也向佛顶礼，诚恳地说：我们亦保护这样真心修道的人，使他们能早成菩提道果，永不遭遇魔事。

尔时八万四千那由他恒河沙俱胝金刚藏王菩萨。在大会中。即从座起。顶礼佛足而白佛言。

这时还有八万四千那由他恒河沙俱胝金刚藏王菩萨，在大会中，从座起来顶礼佛足，而对佛说。

世尊。如我等辈所修功业。久成菩提。不取涅槃。常随此咒。救护末世修三摩提正修行者。

世尊，像我们所修的功德，老早就已成就菩提道果，但我们还不愿入涅槃，为的是要时常随侍持诵神咒的人，救护末法时期，而能修正定的真心修道人。

世尊。如是修心求正定人。若在道场及余经行。乃至散心游戏聚落。我等徒众。常当随从侍卫此人。

世尊，这个真心修道，欲求楞严正定的人，无论在道场中，或在别处经行，皆不忘记持诵神咒，甚至有时散心，要到别个乡村旅行，只要不忘持咒，则我等及徒众都会时常跟随保护他。

坐禅是修禅定功夫，经行时或念佛或持咒，是修诵持三昧的功夫。什么是诵持三昧？即是念咒三昧。念咒要念到咒从心中念出，咒又能回心里。咒心、心咒、咒和心声连在一起，不会分离，念而不忘，不念而念。即不想念还要念，随时随地都在念，只有念咒之心，没有其他的杂念妄想，好像流水和波浪一样，源源而来，浪浪不断。所谓“水流风动演摩诃”，能这样念就能得到持咒三昧，得佛菩萨加持，善神保护，消除宿业，速证菩提。

纵令魔王大自在天。求其方便。终不可得。诸小鬼神。去此善人十由旬外。除彼发心乐修禅者。

纵然有魔王或大自在天魔，想找这个修行人的麻烦漏洞，都没办法侵扰。至于一切小鬼神，更不敢靠近他，离他八百里外。除非发心要亲近善知识，要学法，学修禅定才可以走近，准许随从。

世尊。如是恶魔若魔眷属。欲来侵扰是善人者。我以宝杵殒碎其首。犹如微尘。恒令此人。所作如愿。

世尊，这些恶魔和他们的眷属，欲想侵扰这个修行的善人，我就用宝杵打破他的头颅，好像微尘一样粉碎。务使这个善人能够遂心满愿。

现在每个城市，天灾人祸，杀人放火，冥冥中都有魔王在操纵，修道得到开五眼，就能知道。但如果有人虔诚念楞严咒，魔就不敢倡狂！

修反闻闻自性是正修，结坛持咒为助行。根利者，不必结坛等物，自能脱尘，直入圆通。根稍钝者，不能速入，故除正修外，再助以结坛和持咒，专诚一志，亦能速证圆通。

# 四种清净明诲

佛告阿难：“汝常闻我毗奈耶中，宣说修行三决定义。所谓摄心为戒，因戒生定，因定发慧，是则名为三无漏学。

“阿难，云何摄心，我名为戒？

“若诸世界六道众生其心不淫，则不随其生死相续。汝修三昧，本出尘劳，淫心不除，尘不可出。纵有多智，禅定现前，如不断淫，必落魔道：上品魔王，中品魔民，下品魔女。彼等诸魔亦有徒众，各各自谓成无上道。我灭度后末法之中，多此魔民炽盛世间，广行贪淫为善知识，令诸众生落爱见坑，失菩提路。汝教世人修三摩地，先断心淫，是名如来先佛世尊第一决定清净明诲。是故，阿难，若不断淫修禅定者，如蒸砂石欲其成饭，经百千劫只名热砂。何以故？此非饭本，砂石成故。汝以淫身求佛妙果，纵得妙悟，皆是淫根。根本成淫，轮转三塗必不能出，如来涅槃何路修证？必使淫机身心俱断，断性亦无，于佛菩提斯可希冀。如我此说，名为佛说；不如此说，即波旬说。

“阿难，又诸世界六道众生其心不杀，则不随其生死相续。汝修三昧，本出尘劳，杀心不除，尘不可出。纵有多智，禅定现前，如不断杀，必落神道：上品之人为大力鬼，中品则为飞行夜叉、诸鬼帅等，下品当为地行罗刹。彼诸鬼神亦有徒众，各各自谓成无上道。我灭度后末法之中，多此鬼神炽盛世间，自言食肉得菩提路。阿难，我令比丘食五净肉，此肉皆我神力化生，本无命根。汝婆罗门，地多蒸湿，加以砂石，草菜不生。我以大悲神力所加，因大慈悲，假名为肉，汝得其味。

奈何如来灭度之后，食众生肉，名为释子。汝等当知，是食肉人，纵得心开似三摩地，皆大罗刹，报终必沉生死苦海，非佛弟子。如是之人，相杀、相吞、相食未已，云何是人得出三界？汝教世人修三摩地，次断杀生，是名如来先佛世尊第二决定清净明诲。是故，阿难，若不断杀修禅定者，譬如有人自塞其耳，高声大叫，求人不闻，此等名为欲隐弥露。清净比丘及诸菩萨，于岐路行，不踏生草，况以手拔！云何大悲取诸众生血肉充食？若诸比丘不服东方丝绵绢帛，及是此土靴履裘毳、乳酪醍醐，如是比丘于世真脱，酬还宿债，不游三界。何以故？服其身分，皆为彼缘。如人食其地中百谷，足不离地。必使身心，于诸众生若身身分，身心二塗，不服不食，我说是人真解脱者。如我此说，名为佛说；不如此说，即波旬说。

“阿难，又复世界六道众生其心不偷，则不随其生死相续。汝修三昧，本出尘劳，偷心不除，尘不可出。纵有多智，禅定现前，如不断偷，必落邪道：上品精灵，中品妖魅，下品邪人，诸魅所著。彼等群邪亦有徒众，各各自谓成无上道。我灭度后末法之中，多此妖邪炽盛世间，潜匿奸欺称善知识，各自谓已得上人法，詃惑无识，恐令失心，所过之处，其家耗散。我教比丘循方乞食，令其舍贪，成菩提道。诸比丘等不自熟食，寄于残生，旅泊三界，示一往还，去已无返。云何贼人假我衣服，禆贩如来，造种种业，皆言佛法？却非出家具戒比丘，为小乘道？由是疑误无量众生堕无间狱。

若我灭后，其有比丘发心决定修三摩地，能于如来形像之前，身燃一灯，烧一指节，及于身上爇一香炷，我说是人，无始宿债一时酬毕，长揖世间，永脱诸漏。虽未即明无上觉路，是人于法已决定心。若不为此舍身微因，纵成无为，必还生人，酬其宿债，如我马麦正等无异。汝教世人修三摩地，后断偷盗，是名如来先佛世尊第三决定清净明诲。是故，阿难，若不断偷修禅定者，譬如有人水灌漏卮欲求其满，纵经尘劫终无平复。若诸比丘衣钵之余，分寸不畜；乞食余分，施饿众生；于大集会，合掌礼众；有人捶詈，同于称赞；必使身心二俱捐舍，身肉骨血与众生共；不将如来不了义说，回为己解，以误初学。佛印是人，得真三昧。如我所说，名为佛说；不如此说，即波旬说。

“阿难，如是世界六道众生，虽则身心无杀、盗、淫，三行已圆，若大妄语，即三摩提不得清净，成爱见魔，失如来种。所谓未得谓得、未证言证，或求世间尊胜第一，谓前人言‘我今已得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉道、辟支佛乘、十地地前诸位菩萨’，求彼礼忏，贪其供养，是一颠迦，销灭佛种。如人以刀断多罗木，佛记是人，永殒善根，无复知见，沉三苦海，不成三昧。我灭度后，敕诸菩萨及阿罗汉应身生彼末法之中，作种种形度诸轮转。或作沙门、白衣、居士、人王、宰官、童男、童女，如是乃至淫女、寡妇、奸偷、屠贩，与其同事，称赞佛乘，令其身心入三摩地。

终不自言‘我真菩萨’、‘真阿罗汉’，泄佛密因，轻言未学；唯除命终，阴有遗付。云何是人惑乱众生成大妄语？汝教世人修三摩地，后复断除诸大妄语，是名如来先佛世尊第四决定清净明诲。是故，阿难，若不断其大妄语者，如刻人粪为栴檀形，欲求香气，无有是处。我教比丘直心道场，于四威仪一切行中，尚无虚假，云何自称得上人法？譬如穷人妄号帝王，自取诛灭，况复法王如何妄窃！因地不真，果招纡曲，求佛菩提，如噬脐人，欲谁成就？若诸比丘心如直弦，一切真实入三摩提，永无魔事，我印是人成就菩萨无上知觉。如我所说，名为佛说；不如此说，即波旬说。
