---
title: 17孤独地狱之苦(8h)
date: '2020-12-15T01:26:13.000Z'
---
**上师知  
具足众多难忍之苦痛  
彼现安乐欺意无常众  
一切有漏五蕴痛苦因  
三界轮回犹处火坑中  
我等不知如是尚贪世  
总集三宝上师悲眼视  
生起出离意乐求加持**

# 菩提道次第广论

## 辰四、独一地狱

独一地狱者，谓于寒热地狱近边。《本地分》说：“人间亦有”。《事阿笈摩》亦说：“住于近大海岸，犹如僧护因缘中说。”

独一地狱位于寒热地狱近旁，《本地分》说：“人间亦有独一地狱”。《事阿笈摩》（即《律本事》）亦云：“独一地狱有情住于大海岸边，如同《僧护因缘经》中所说。”

《俱舍释》亦云：“如是十六有情地狱，是由一切有情共业增上而成。独一地狱，或由众多，或二或一，别业而成。此等形相差别非一，处所无定，若河若山，若旷野处，若所余处，若于地下，悉皆有故。”

《俱舍论自释》亦说：“如是十六种有情地狱（八寒八热地狱），皆因一切有情共业增上而形成。独一地狱由多个、二个或一个有情之别业所成。此等有情形相差别不一（譬如，有柱子、树木、门栓、笤帚等形相），其处所亦无固定，有在河中，有在山间，有在旷野，有在余处，有在地下，以诸处皆有，故言处所不定。”

## 辰五、如何将忆念地狱苦转为实修

如是能感于彼等中受生之因，如下当说，极近易为。于日日中亦集多种，先已集者现有无量，是故不应安稳而住，应思此等深生畏怖，与彼中间唯除隔绝，悠悠之息而无余故。

能感召在彼等地狱中受生之业因，如下业果中当说，此类业因离我等极近，容易造集，每日皆会集积多种，且以往已集之业因现已有无量，故在业果未成熟前，我等不应安稳而住，应思惟此等而深深发起怖畏心，因为我等与地狱仅隔一息之远而无其他。

模仿《普贤上师言教》说一句：“或许现在死亡便会降临，谁亦无法确定明日是否成为上刀山、下油锅之地狱众生。”

如是亦如《入行论》云：“已作地狱业，何故安稳住？”《亲友书》亦云：“诸作恶者唯出息，未断之时而间隔，闻诸地狱无量苦，如金刚性无所畏。见画地狱及听闻，忆念读诵造形相，尚能引发诸恐怖，况诸正受猛异熟？”

如《入行论》所说：“已造作转生地狱之业，为何仍若无其事安稳而住？”《亲友书》亦说：“造恶者仅在一息未断之时与地狱间隔（一息若断，则已成地狱众生），听闻地狱无量痛苦，汝心岂能如自性坚固之金刚般，无所畏惧。见地狱图画，闻地狱之描述，忆念地狱痛苦，读诵地狱书籍，造作地狱形相，以此尚能引发恐怖，何况身心正感受猛烈的地狱异熟果？”

生死苦中，诸恶趣苦，极难忍受，其中复以地狱诸苦极难堪忍，于一日中，以三百矛，无间猛刺，所有痛苦，于地狱中，微苦少分，亦莫能比。诸地狱中，又以无间苦为至极。

在诸生死痛苦中，恶趣痛苦极为难忍；三恶趣中，又以地狱痛苦最极难忍。譬如在一日中，以三百根利矛，连续不断地猛刺，如是所有痛苦，亦不及地狱微苦之少分；十八地狱中，又以无间地狱痛苦最为惨烈。

《亲友书》云：“如于一切安乐中，永尽诸爱为乐主，如是一切众苦中，无间狱苦极粗猛。此间日以三百矛，极猛贯刺所生苦，此于地狱轻微苦，非喻非能及少分。”

《亲友书》云：“譬如一切安乐中，以自心永断贪爱为最究竟之安乐；如是一切痛苦中，以无间地狱之苦最为粗猛。人间每日以三百尖锐长矛，极猛刺透身体所生之苦，比地狱微苦，无法喻其少分。”

能感如是众苦之因，唯是自内三门恶行，如是知已，应尽士夫力用策励，轻微恶行莫令染着。即前书云：“此诸不善果种子，即身语意诸恶行，汝应尽力而策励，纵其尘许莫令侵。”

能够感召如是众苦之因，唯是自己内在身口意之恶行，如是了知后，应当尽力策励自己，即便轻微恶行亦勿令其染着相续，即如《亲友书》所说：“此等地狱恶果种子，唯是有情身语意之恶行，故汝应尽力策励自己，即使极微尘许之恶业，亦莫令其侵入相续。”

# 前行广释

## 己四、孤独地狱

孤独地狱的命名，有些论师认为：“因为独一无伴、孤苦伶仃，故称为孤独地狱。”但这种说法，无垢光尊者不承认。他在《心性休息大车疏》中讲过 ，曾有五百比丘共同感受孤独地狱之苦，因此，此地狱并不是以数量微少而安立的。

### 孤独地狱的处所没有固定性，痛苦也是变化不定

**孤独地狱的处所没有固定性，痛苦也是变化不定**。有的夹在山岩间，有的困在磐石内，有的冻在冰块里，有的煮在沸水中，有的烧在烈火内……

现在科学也证明，有些无情物是有生命的。我在《佛教科学论》中讲过：美国生物学家巴斯特通过实验发现，有些植物也有情感的反应。其实在佛经里，早就提到过这一类问题，如《毗奈耶经》中说，阿罗汉目犍连到海边去时，见到许多孤独地狱的众生，有些在石头里，有些在树木里，以各种无情物的形象感受无量痛苦，于是他悲哀地说：“三有无安乐，孤独地狱众，分别为苦迫，如住炽火中。”

以前我买过一本《奇趣大自然》，里面也介绍了一些非常稀有的事物。比如，在法国与西班牙交界处的比里牛斯山中，有一块会哭的岩石，天气晴朗的午后，它会发出像女孩一样的哭声，所以被称为“哭岩”。

还有 1997 年的一则新闻中报道：在缅甸北部的森林里，有一块会“哭”的奇异岩石，平时它寂静无声，与一般岩石没什么区别。但每逢阴雨，它就会发出像人类哀号般的哭泣声。

如今学院在修觉姆大经堂，最近几天总是阴雨连绵，影响施工，所以一下雨，我就很伤心，担心无法如期完工。有时候我想：如果我突然死了，会不会转生到石头里，一到雨季就发出哭声啊？毕竟业力不可思议，就算变成了那样的众生，也是不难理解的。

其实，孤独地狱的众生，现实生活中有时也能看得到。比如在 2006 年，山东有个姓李的石匠，他常上山开采石头，有次劈开一块大青石，发现在密不透风的石头中，竟然活着两只小虫。从科学角度来看，在密闭的石头里，生物根本活不了，但这两只虫却活得很好。根据《本草纲目》记载，石头里长的虫子叫“石虾（ha）虫”，据说特别值钱，能治疗眼疾。李石匠得知后，就悄悄将这两只虫藏了起来。后经医学界、科学界等各方研究，没有得出任何结论，至今仍是一个谜。（在我们看来，以世间的方式肯定也得不出结论。）

法王如意宝去加拿大时，海边也有许多奇怪的石头，这种石头的形状有点不同，当地人一看就认识。他们说，石头里面应该有生命，因为若把它静静放在一处，它自己慢慢会滚动。但这生命具体是怎么样的，他们也讲不清楚。

地狱众生除了夹在石头里以外，有些还冻在冰里，就像藏地有些鱼，冬天在冰里冻僵了，但夏天一到，它们又活过来了；有些煮在沸水里，如荣索班智达在《入大乘论》中讲过，有种火鼠生活在火里，或者有些众生活在 100 度以上的开水里，但始终烧不坏、烫不死；有些众生藏在树木里，当樵夫砍伐树木时，它们的肢体被千刀万剐，受尽苦难；还有些转生为人们日常使用的杵臼、笤帚、瓦罐、门、柱子、灶石、绳子等形象，以识蕴感受这些苦楚。

（我们平时的门、扫帚，表面上看是无情物，但也许是地狱众生变的，被使用时就特别痛苦。当然，也并不是所有的门都是孤独地狱众生，不然等会儿下课后，你们回去不敢开门了——“啊，这是地狱众生！”）

下面用这两个公案描述孤独地狱的众生：

### 1、大成就者卓滚朗吉日巴 在雅卓耶湖中看到的鱼是后藏享用信财的黑马喇嘛的转世

关于雅卓耶湖的来历，据说以前益西措嘉空行母在此修行时，苯波教徒投来一枚金币，空行母以神通将此变成一个湖。

另有一种说法是，雅卓耶湖原本只是九个小湖，空行母益西措嘉担心湖中许多生灵干死，就把七两黄金抛向空中并祈愿、诵咒，将所有小湖连为一体，变成了现在的雅卓耶湖。

也有历史说，在益西措嘉空行母还没来的时候，这个湖已经形成了。相传在很久以前，这里只是个泉眼，附近住着一家富人，家中的佣人叫达娃。一天，达娃在泉边救了一条小金鱼，小金鱼变成美丽的龙女，送给达娃一个如意宝。主人发现后，硬要达娃带他到泉边，把龙女叫出来。达娃不愿意，主人就将其推进泉里淹死了。此时龙女出现了，发起大水淹没了富人，从此这里就形成了雅卓耶湖。

从拉萨到雅卓耶湖，大概有一百多公里，从雅卓耶湖到尼泊尔边界有八百多公里。这个湖是四大名湖 之一，面积为 678 平方公里。它的源头起自得龙刚亲（地名），尽头流入贼玛格热（地名），中间湖岸线有 250 公里，要历经数日的路程。

以前法王如意宝去印度时路经此湖，我看到它的第一眼，就觉得特别美，赶紧拿出照相机左拍右拍。法王见后训斥道：“你们这些人，天天拿个照相机拍什么？到一个圣地的时候，首先应该要发愿！”从此我再也不敢拍了。后来，法王在那里念一些经，并讲了《前行》的这个公案：

一次，大成就者卓滚朗吉日巴，向湖中观望，随后竟然悲泣着说：“哎哟哟，千万不要享用信财 ！千万不要享用信财！”

弟子迷惑不解地问：“上师，到底发生了什么事？”

尊者悲哀地说：“在这条湖泊中，一位享用信财的上师神识转生为孤独地狱的一条大鱼（有些旁生看起来是旁生，实则为孤独地狱的众生），它正在感受众多痛苦。”

弟子请上师示现给他们看。于是尊者大显神变，顷刻间使此湖干无一滴。这时，眼前出现一条巨鲸，庞大的躯体遍及整个湖泊，身上密密麻麻布满了数不胜数的含生在争相蚀食，只见它痛苦难忍而满地翻滚。

弟子问：“承受此恶报者，是谁的转世？”

上师开始讲述：“这是后藏黑马喇嘛的转世。后藏那位黑马喇嘛，咒力和加持力非同小可，对于鬼迷心窍的人，只需看上一眼就会立竿见影见效，成了前后藏四翼 地区众所周知的供养处。他超度亡人只念一声‘啪的’，便开始收取大量牛马等牲畜，他死后转生为这条大鱼。”（这个人肯定很出名！不像有些大德，在拉萨一带比较出名，但康区、安多没听说过；有些在青海一带很出名，但是康区不知道。过去交通、信息不发达，就更不容易被发现了。但这个黑马喇嘛，整个西藏四翼无所不知，可见是非常出名了。）

因此，有些上师接受亡财之后，不好好超度的话，下场肯定很悲惨，因为死者的财富很难以消受。而我们作为普通的出家人，这方面更值得注意了，该超度的要好好超度，如果你接受了亡财，就应尽量用于三宝所依或有意义的方面，千万不要用来做非法之事，否则果报很可怕！

文殊师利勇猛智 普贤慧行亦复然

我今回向诸善根 随彼一切常修学

三世诸佛所称叹 如是最胜诸大愿

我今回向诸善根 为得普贤殊胜行

## 第四十四节课

思考题

182、什么是血肉供养？你对此持什么看法？你家乡有这样的传统吗？《法句譬喻经》中的故事对你有何启示？

183、对于吃素的功德和食肉的过失，请谈谈你的理解。你有短期或长期断肉茹素的打算吗？

184、寺院在管理财产时要注意什么？这有哪些必要？

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇识！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

在共同加行的“轮回过患”中，第一个是讲地狱之苦。前面已介绍了热地狱、近边地狱、寒地狱及孤独地狱的一部分，今天继续讲孤独地狱的痛苦。

讲这样的轮回痛苦时，大家首先要认认真真地听。听了以后，千万不能只停留在字面上，认为字面上理解了，修行也就到位了，这种想法不合理。看看前辈大德的传记和历史，他们在修行过程中，哪一位不是一步步次第修持？而哪一次的修持不是满怀欢喜？他们那样重视修行、重视次第，确实让人极为钦仰。

上师如意宝一生的行持，也为我们作出了极好的表率。在上师毕生的事业中，讲经说法与听闻佛法始终是最重要的环节。这一点，我们作为传承弟子，务必要铭记于心。虽然现在因为众生福报浅薄，上师在这个所化世界示现了圆寂，但他的丰功伟绩仍留存于人间，让我们后学者可以去学习、去效仿。

我本人而言，自接受这个传承的教法以来，始终把学习佛法、修行佛法作为一生最重要的事情。学院很多道友也是如此，听闻佛法的意乐非常不错；而城市里的道友，我通过各种途径了解，大多数人也很好。尽管他们生活在红尘中，需要面对许多问题，压力非常大，散乱因素又多，但仍能抽出时间听受佛法，的确相当不容易。

不过，有些人也并不是因为那些客观原因，就以自己的事情影响别人学法，这个过失非常大！所以我再次希望，个别组长、辅导员或负责人，不要以自己的事情，耽误大家学法。有些人今天要参加一个会议，就放弃了组里二十几个人的学习；有些人因为要出差，就让大家自学一个月，其他什么安排都没有……这种现象，在个别负责人的身上比较多。如果你确实有特殊原因，我们也不会一概而论，所有的事情都不准许。但你们要想想，即使是一天的课受影响，过失也相当大，可以说断了人家的慧命。

若是我决定今天不讲课，首先要看是不是为了私人的事；如果不是，而是为了去放生，以更多地利益众生，那我会暂时取消当天的课。除此之外，因为自己的小事，或身体有点不舒服，我从来也不会缺课，这是历来的一贯原则。在我的记忆中，我每次若要下山，要么是身体实在不行了，不看病就会倒下去，要么是有其他非常特殊的原因，作了一定观察后才出去的，此外从不会无故断课。

但菩提学会的个别人，对安排好的课程，好像上也可以、不上也可以，想什么就做什么，全由组长一人决定，这样不太好。如果是世间的一件事情，比如你去上班，只要领导不扣工资、不批评，你过一天算一天也可以，但学习佛法并非如此，还是有极为重要的因果在里面。

在我们学院，就算有再大的事情，法师一般也不会断课，除非是病得实在太厉害，可能请一两天假，此外，他们永远把传法摆在首要位置上——这就是上师如意宝的加持和传承。所以，学院里的辅导和学习，希望要继续保持这一良好传统；而外面大城市里的人，即使不能跟学院一模一样，也要尽力去做。据我了解，有些小组还可以，一学期中一堂课也没有缺，好多道友都是如此；而有些小组可能是因果正见不够，或者是定力不足，总是随自己的意乐，三天打鱼、两天晒网，学习得有头无尾，这种现象比较危险。

所以，我今天在此特别强调，提醒大家珍惜闻法的机缘。虽然我讲得一般，但这部《前行》的内容对每个人来讲，是必须知道、非了解不可的。无论你的智慧或修行境界如何，也不管你再怎么忙碌，这次系统学习时，一定要传承圆满。

其实，学院的好多道友也并不轻松，他们要修行，要闻思，要发心，要念咒……有许许多多的事情。今天一个道友对我说：“加行也重要，闻思也重要，发心也重要，什么都重要，我哪个都想抓，但有时候时间来不及。”他这种想法的确很好，一个人若有了意乐，那干什么都有希望。反过来说，假如你对加行没兴趣，对闻思也没兴趣，觉得什么都是压力，反而对世间法极有欢喜心，那可以说你已趣向恶道了。因此，每个人的方向掌握在自己手里，上去或下去的关键，也在于自己。

这次讲《前行》，我个人而言，算是有史以来最广的，以后也不会这么广讲了。你们听受之后，要对每一层内容详详细细去思维，这样对你们只会有利益，而不会有任何害处。

下面继续学习孤独地狱的第二个公案：

### 2、大成就者唐东加波所见石头内的青蛙是一个血肉供养的上师的转世

唐东加波尊者，是宁玛派非常了不起的大成就者。历史上说，他依止过五百位善知识学习显密经续，并获得一切成就，开取了许多伏藏，示现种种超越的圣者相。他在整个藏地造了 58 座铁桥（像现在的泸定桥，就是他以神通力建造的），并在各个关要之地修建了降魔佛塔。尊者于 125 岁示现圆寂，但其幻化身至今仍在各个地方出现。

有一次，尊者在一块大石头上修气脉瑜伽，以他巨大的修证力量，结果石头裂成两瓣，里面有一只大青蛙（这是孤独地狱的众生），身体上粘附了无数的微小生灵在蚀食，只见它张着黑洞洞的口，苦不堪言。

弟子问：“上师，这是怎么回事呀？”

上师告诉他们：“这个众生的前世，是一个作血肉供养的上师。”

往昔，藏地因受苯波教影响，确实有血肉供养的恶劣传统。记得莲花生大士来藏地时，国王赤松德赞问：“以血肉供养本尊、上师，这种现象是否如法？”莲师以极为不满的语气说：“这只会让无边众生堕入金刚地狱，不得解脱。”并宣讲了许许多多过失，比如今生以血肉供养，来世会变成恶鬼、厉鬼、凶神等等 。

自华智仁波切等大德出世之后，在他们的大力号召下，藏地许多地方的血肉供养已销声匿迹。但时至今日，靠近内地的有些藏区，又恢复了这一传统。以前我去一个寺院时，它附近的村落中，逢年过节就会杀猪供神；人死后也要杀猪宰羊，然后大家集聚在一起，说这是对亡者的一种回向。

而在汉地，此习俗更是蔚然成风。虽说人类的脚步已迈入 21 世纪，文明的浪潮席卷了全球，可在有些偏僻地方，仍固守着一些特别不好的迷信传统，比如人死之后要宰杀一头猪，并认为猪越肥，对亡人越有利，这完全是一种愚痴邪说。《地藏经》中讲过 ：若为亡人造杀生恶业，不但对他无丝毫利益，而且危害性相当大。甚至即使他原本能转生善趣，但由于眷属为他造了这些恶因，他也不能自由自在投生，获得真实的快乐。因此，学了《前行》以后，各地一定要断绝这些不良习俗。

1995 年，上师如意宝由于生病，在成都郫县的“国际大都会”住了好几个月。有一次，我见某户人家送亡人尸体时，带着一只公鸡。我问他们是干什么用的，回答是：“把公鸡宰了，让它陪伴亡灵渡过难关。”这简直是一种瞎说！在你们每个人身边，估计也有这类愚痴迷信的行为，希望大家能尽量帮他们纠正过来，毕竟家人亲友死了以后，即使我们做不了什么有意义的事，也千万不要做那些对他有害的事。

《法句譬喻经》中讲过一则杀生供神的公案：佛陀时代，有位国王名叫和默处，由于他的国家地处偏僻，从来没有见过佛陀，也没有听闻过佛法，所以一直信奉邪师外道，以杀生的方式来祭拜天神。

有一次，国王的母后生了重病，看了许多医生，身体还是不见好转。国王只好求教于两百位婆罗门，婆罗门出主意说：“你要准备一百只不同种类的旁生及一个小孩作为祭品，到城外偏僻的净地宰杀后，以血肉供养祭祀天神，这样太后的病就可痊愈。”国王听了，马上派人准备婆罗门所交代的祭品。一时间，大象、马、牛、羊等许多旁生从东门出发，前往祭祀的地点，一路上发出悲哀、恐惧的号叫，声音震动了天地。

佛陀得知这位国王为了要救一人的性命，竟要杀害这么多无辜众生，为其愚痴深感悲悯。于是带领弟子来到这个国家，在东门外的路上遇见了国王与婆罗门，以及那些被驱赶的牲畜。

佛陀问国王要前往何处，国王回答：“按照婆罗门的吩咐，我要把这些众生全部宰杀，以祭祀天神，为母后祈福，希望她能早日脱离病苦。”

佛陀告诉国王：“人们想要得到谷子，就应先耕田播种；想要富贵，就应力行布施；想要长寿，就应心存慈悲；想得智慧，就应努力学习，这四件事都是种其因、得其果。而你却背道而驰，以邪法为正，想要借由杀生获得长寿，这不可能有真实的利益。”然后说了一偈：“若人寿百岁，勤事天下神，象马用祭祀，不如行一慈。”意思是，若在一百年中精勤侍奉天神，杀害象、马等众生作祭祀，不如行持一次慈心的功德大。

佛说此偈时，身体放大光明，遍照一切苦难众生。此时国王生大欢喜心，当下证得圣果。他母后听闻了妙法，也心开意解，病痛消除。两百位婆罗门心生惭愧，忏悔过错，发愿跟随佛陀出家修行。从此之后，国王以佛法治国，国家日渐强盛兴隆。这是佛经中一个很好的故事。

现在有些人常为了长寿而杀生，比如为了孩子健康成长，就杀鸡宰羊给他吃，或者为了病人身体痊愈，杀生炖汤给他喝，这样做不但对健康长寿无益，反而会适得其反。因此，要想长命百岁，就千万不要杀生。前两天我讲过世界上最长寿的人，他活了 256 岁，一直都是吃素的。而在我们佛教徒中，有些人特别高寿，弘法利生也非常顺利，多是因为两种缘起：一是心怀慈悲，不会为自己杀害任何众生，甚至不损害众生一根汗毛；二是不食众生肉，所享用的食品非常清净，以此不会沾染上各种疾病。

吃素的功德和食肉的过失，在《入楞伽经》 中有大量宣说。我们作为后学者，如果真看过、学过这些经典，那么不说为了众生，就算是为了自己，也会坚持吃素的。以前我写《藏密素食观》时，引用过《涅槃经》、《入楞伽经》等经论的教证，还引用了藏地许多大德的教言，记得其中有一段很感人：昔日，某集市上聚集着许多卖肉的商贩，正巧米拉日巴师徒二人前往该地化缘。当时，一位屠夫剖开一只山羊的胸部，那只羊竟拖着露出体外的肠子跑掉了。它战战兢兢地来到米拉日巴面前寻求庇护，尊者为它念经加持，它后来还是死去了。尊者悲伤地唱了一首道歌。惹琼巴听后，极为反感杀生吃肉之举，并深深生起了强烈的厌离心。

高僧大德遇到一件事情，往往能改变他的一生。而世间上的凡夫人，却对贪嗔痴的场面兴致勃勃，很容易深入内心，别人唱一首流行歌曲，他马上就唱得来；别人说些情感方面的故事，他马上记得清清楚楚，而佛教方面却正好相反，对自己生生世世有利的教言，记完就忘光了，犹如水过无痕。

所以，末法时代的众生，确有很多不好的地方，好的善根或习气一般很少。但不管怎样，我们都向往解脱，想趣入涅槃之道，不能因为烦恼重就随业缘而去，一定要维护自己、保护自己，尽量去行持善法。虽然我们不能像圣者那样不造一点罪业，但每天至少也要抽出部分时间，尽心尽力地修行。若能如此，心逐渐就会变得堪能，应付外境的诱惑也不再有困难。所以，学习佛法之后，调伏身心是非常重要的事情。

华智仁波切在世的那个时代，藏地由于交通不便等原因，喇嘛吃肉的现象随处可见。关于吃素方面，我在《藏密素食观》里也写过，藏传佛教确实不如汉传佛教做得好，正因为如此，至今仍饱受众多毁谤和指责，让藏地大德去澄清这些不理解，也颇为艰难。因此，在座入藏求法的道友，对此一定要注意，不要因为来了藏地，就非要学会吃肉。在我们学院，凡是来求法的汉族四众弟子，必须要长期吃素，这是多年以来的规定。如今，大家做得非常好，希望今后这不仅仅是我们学院的传统，而且也能为整个藏地的高僧大德渐渐接受。

当然，任何事情在刚开始时，都会有一定困难，但这毕竟对众生和佛法有利，希望大家还是要再三斟酌。尤其是藏地上师的汉族弟子们，对此也应该深深思维：假如你上师常常享用血肉，那对整个佛法、对你上师的事业、对你的修行有利还是有害？以前总有人说：“上师开许了，就不会有过失，上师加持了的肉可以随便吃。”不过，现在这种说法比较少了，虽然有些上师显现上还在继续享用血肉，但也没有特别公开，这应该算是一个进步。

对藏地很多上师和僧人而言，要像汉地寺院一样完全吃素，暂时恐怕比较困难。但近年来，因为学院及各地大德的影响，如今已不像十年前那样，当藏地大德去汉地弘法时，居士们公开说些特别难听的话了。所以，对众生、对修行有利的事情，我们就应该发扬光大。

以前，华智仁波切对吃肉极力反对，他曾生动刻画过有些喇嘛接受血肉供养的形象：“每当施主们宰杀膘肥体胖的羊只，在咽喉或脾脏等内脏里装上血肉，放在脊椎骨的精肉上来供养这些喇嘛时，他们则拉起披单甩到头后，接着便像婴儿咂奶一样，津津有味地吮吸着里面的东西，又从怀中掏出小刀，慢慢悠悠地吃着外面的肉。当饱餐完毕的时候，嘴上油腻腻的，头顶也是热气腾腾，简直与餐前判若两人，已成了红光满面、昂首阔步的形象……”

汉地在饭馆吃肉的人，其实也跟这一样，只是身份稍微改变一下就可以了。倘若今生这样肆无忌惮地享用血肉，那后世定要用自己的身体来偿还血债，到那时，孤独地狱中不堪设想的痛苦也会“恭候”着他们。

既然吃肉有如此大的过患，那么各方面因缘具足的话，作为居士，哪怕能断一年的肉食，也有非常大的功德。即使实在不能吃长素，但一年一年逐渐减少吃肉，对你的身体也有好处，对肉味的贪婪也会慢慢减少。

而作为出家人，不但不能接受血肉供养，就算是享用太多信财，也需用自己的血肉偿还。《释门自镜录》 中讲过这样一个故事：以前有位禅师，他修行不好，却在一施主家接受供养多年。后来他死了，死后不久，那位施主院子里的枯木上，忽然长了一种软菌，味道与肉无别。他们每天都割来吃，割了以后又会长，很长时间一直如此，全家大大小小都欣喜万分。

日子久了，周围的邻居知道了此事。有个邻居就生了贪心，一天晚上，他翻墙过来，以刀割取软菌。忽听枯木以人声说：“谁在割我的肉？我并不欠你什么。”邻居听了很吃惊，问道：“你是谁？”答曰：“我是以前的某某禅师，因道行浅薄却享用了此间主人太多供养，自己无法消受，只有用身肉来偿还。你能否帮我还他一些财物，以减轻我的痛苦？”邻居听了很惊讶，将此事告诉那个施主，并送来一百硕米。从此之后，院里的软菌就不再生长了。

这是很值得现在修行人借鉴的！所以，我们接受财物供养时，一定要看享用它是否合理，不合理的话，哪怕自己再穷、再苦，也不能以诈现威仪的方式，或各种非理手段去欺骗别人。但现在有些出家人，根本不是圣者，也不是大成就者，却偏偏给自己戴上“圣者”的帽子，到处去蒙骗信众，从中谋取很多财物。这样的人，纵然即生中过得很宽裕、很快乐，但命终之后，正如华智仁波切所说，孤独地狱的大苦头会在前面等着他。

因此，真正想维护自己的人，一定要观察：“我是怎么样活着的？是否如理如法？”当然，过于害怕而不敢享用基本的生活资具，也没有必要。但是过于贪婪，靠欺骗别人来过活，打着各种旗号骗信众，说自己是大成就者的化现，“我有神通神变，知道你的前世”、“你的病我了解，你身上有个附体，只要我一加持、一瞪眼，它就被吓跑了”……以诸如此类的语言骗人，也是一种邪命养活，实在很不好！

`我们活在人间，生活一定要清净，要对众生和自己负责，至少应做到来世不堕入恶趣`。可是大城市里很多人，连地狱都不承认，故要制止他们的恶行，恐怕也无能为力。但不管怎么样，大家还是要努力，尤其在断肉吃素方面，应该多学习一些教言，尽心尽力地观察其中利弊。

### 3 大堪布具德护法打捞的树干中一只大青蛙是德格管理信财的监院——哦吉的转世

关于孤独地狱，再讲一则公案：大堪布具德护法在德格期间，有一天对弟子们说：“你们今天去俄达河边，河里出现什么都不要放过。”许多僧人就去河边守候，一直到午后时分，才看到有一段树干随波漂来。于是他们打捞上来，禀告上师：“除了这一截树干，其他什么也没有发现。“具德护法让弟子劈开这段圆木，众人惊奇地看到，一分为二的圆木中有一只大青蛙，身上有许多含生在吃着它。上师为它做了沐浴仪轨，念经做了超度，并说这只青蛙是德格管理信财的监院——哦吉的转世。

所以，寺院在管理财产时一定要注意，按《毗奈耶经》的观点，供养僧众、供养经堂、供养佛像、供养佛经的财物，都应该分清楚。听说有些寺院接受供养后，随便让一个和尚做决定，这是特别可怕的事！我们在座很多道友，以后肯定有当大法师、大方丈、大知客的，到时候你一定要把信财用于三宝方面，千万不能私自处置，或者赠予亲朋好友。戒律中一再强调，僧众的财产，要由僧众决定。如果你想挪用任何财物，先要经僧众共同商量，而你个人再有权力，也不能自作主张，否则会感受因果报应。

上师如意宝在世时，对此也极为重视，在不同场合中都再再讲过：我们学院的财务科，动用任何财物时，必须先经僧众商量，否则果报非常严重。但我看到现在极个别寺院，包括汉传佛教、藏传佛教的，可能是没学过戒律吧，有些上师或方丈，把寺院的钱好像当成是自己的一样，今天买什么车，明天给什么领导，后天给哪里救灾……只要一句话，就可以动用几百万、几千万。如果这是你私人的，那怎么样都可以，但若是集体的财产，果报就比较可怕了。《百业经》、《贤愚经》中，这方面的公案比较多。所以说，如今有权势的法师或官员们，想到那些地狱的痛苦，举止言行也应小心谨慎，不能因为自己有权力，别人不敢说什么，就随心所欲、为所欲为，这在因果上是行不通的。尤其在这个世间上，还有一处肉眼看不见的地狱，这比人间最可怕的监狱，不知道要恐怖多少倍。因此，我们若有上述血肉供养和乱用信财等过失，一定要想尽办法改掉。

听说汉地某些地方，至今仍有血肉祭祀的传统，这特别不好！在历史上，商朝的祭祀最为残忍，祭品中不仅有动物，而且还有活人（主要是男人）。古印度也曾有这样的陋习，但后来逐渐消失了。在孔孟时代，人祭虽然不常见，但动物却被作为主要祭品，比较常用的有六种：牛、羊、马、猪、狗、鸡。这些不好的传统在有些地方还残存着，以后一定要断掉。我在《悲惨世界》里引用过《中本起经》 的一个教证：“杀生祠祀，不得其福，天神不食，杀者得罪。”以杀生来作祭祀，绝得不到丝毫快乐、福报，因为喜欢善法的天神不会享用这种供养，而杀者自己却因此造下无边罪业。如此传统若不断除，将会导致地水火风的自然灾害，同时也会为自身埋下许多危害和障碍。

我们这里的道友，有些出家了，有些受了居士戒，可你们在此之前，恐怕造了不少恶业。究其原因，有的是由于传统所致，有的是因为无明愚痴，有的则是贪嗔烦恼太重。不说大的，单单是蚊子咬你一口，你以嗔恨心把它打死，这都是罪业。所以，每个人在临死之前，的确要好好忏悔。

所谓的修行，并非只是外在形象，而要在内心获得一种滋润、柔和。这跟学术研究不一样，学术研究只要了解到那个层面就可以了，而修行的话，最注重的是反观自心，看到一段文字，不能只停在书本上，而要把它的内容与自心对照：“我以前犯过这种错误没有？犯过的话，要想办法忏悔得以清净。以后还会不会再犯？若有可能再犯，那该怎么样制止它？……”如果这样去观察、去调伏自心，才是真正的修行人。

其实，不管在汉地还是藏地，只要是高僧大德、大成就者，都有这样的控制能力。而我们这些始终流转在轮回中的人，却总是随外境、分别念而转，从来不知道约束自己。即使偶尔看了一本好书、听了一位上师的开导，最多也只是一两天内有点改变，随后又会恢复成老样子，这样不好！毕竟上师无法拿棍棒永远护着你，一切都要靠自己。就像你小学读完了，不可能退回去再读一样，你在学院依止上师也有一个限度，不可能恒常不变。有福报的人，可以依止十年、二十年；而其他的，有些是五六年，有些只有几个月。但不管时间长短，都要将上师的教言融入于心，从有些大德的传记中看，即使是短时间内获得的法要，也会让自己受用一辈子。

所以，依止的时间长，也不一定就成就快。有些人依止上师很久了，却似乎越来越麻木不仁：“唉，天天在那儿啰啰唆唆，没什么可听的，还是做我的事吧！”于是，边听课边在锅里炒菜——有没有啊？可能有些人正在炒，听到我的话就停手了。害怕了？开玩笑啊！不过也有可能的。

最后，华智仁波切又讲了几则孤独地狱的公案：

往昔世尊在世时，所住城中有一位屠夫，晚上守持不杀生戒，而白天大开杀戒。他死后转生到孤独地狱，受的报应是什么样呢？夜晚身居舒心惬意的美妙宫殿，有四名花枝招展的美女供奉饮食、受用，快乐无比；到了白天，美宅变成了燃烧的铁屋，四名美女则变成恐怖的花斑杂色恶狗来啃食他。

另有一个邪淫者，白天守持不邪淫戒，晚上非法邪淫。死后堕入孤独地狱，与前相反，白天尽情享乐，夜间受尽苦厄。（可见，即使在短暂的白天或晚上守一分戒律，也有很大功德和利益。）

这些是昼辛吉尊者亲眼目睹的真事。

还有，在一座环境幽雅的寺庙里，居住着五百比丘，每天中午击犍椎 集聚僧众供斋时，经堂即刻变成了燃烧的铁屋，钵碗等餐具则变成兵器，僧人们开始互相殴打。供斋时间过后，又依然如故地各自分开，恢复到原来的状态。这是什么原因呢？以前迦叶佛时代，这些比丘在午饭时争执不息，以此现前这种异熟果报。

以上八热地狱、八寒地狱，共有十六个，再加上近边地狱和孤独地狱，合计起来有十八个，这就是通常所说的“十八层地狱”。我们应深入了解这些地狱的数目、寿量、所受痛苦、转生原因等，进而对地狱有情生起悲心，并竭尽全力使自他一切众生从此不堕地狱。否则，仅仅是浮皮潦草地听一听佛法，便置之不理，而没有脚踏实地去修行，只会变成傲气十足的佛教油子之因，成为圣者呵责、智者羞辱之处。

此处讲的很多道理，实际上值得我们深深思维。诚如龙猛菩萨所言：“即便见闻地狱图，忆念读诵或造形，亦能生起怖畏心，何况真受异熟果？”对于有善根的人来讲，就算见到地狱的绘图、听到地狱的痛苦、忆念地狱的情景、读诵地狱的描述，也会特别害怕，毛骨悚然，更何况是去亲自感受那些痛苦了？因此，大家今后对因果一定要注意，同时对于这些道理，要踏踏实实去修持，不要有什么傲慢心。不然，连基本的佛理都不懂，会闹出很多笑话的。

从前，一位仪表庄严、趾高气扬的比丘，前去拜见上师扬仁波切。仁波切问：“你对佛法认识得如何？”

那位比丘自吹自擂地回答：“我对佛法无所不通、广闻博学。”

上师又问：“那么，十八地狱是指哪些呢？”

这时，比丘支支吾吾地答道：“八热地狱、八寒地狱共有十六个，嗯……再加上噶玛巴黑帽、红帽两个，总共有十八个。”

其实，这位比丘并不是因为不恭敬噶玛巴，才将他们列入地狱的数目中，而是忘记了孤独地狱、近边地狱的名称，由于当时噶玛巴黑红帽二位尊者大名鼎鼎，所以就随随便便算在了地狱的数目里。如果到了这种地步，姑且不论求法修行，甚至连字面意思还是懵懵懂懂，实在是令人感到惭愧之处。

这种不懂装懂之人，不仅在佛教中有，世间上也比比皆是。从前有个东北人到南方做官，当地乡绅请他吃饭，让仆人端上一盘菱角 。他从来没吃过菱角，又不好意思问，主人一再请他先尝，无奈他只好拿起菱角，放到嘴里去嚼。

主人看他连壳也没剥就吃了，心里很诧异，问他：“这菱角要剥了皮才好吃，你怎么整个都丢到嘴里了？”

他明知自己弄错了，却一本正经地说：“我刚刚到南方来，有些水土不服，连壳都吃掉了，为的就是清热解火。”

主人摇摇头，说：“我怎么没听说过呢？你们那儿这东西很多吗？”

那人答道：“多得很，山前山后到处都有长！”

主人听后哑然失笑。

这种人明明无知，却硬充内行，最终只能使自己受辱。故萨迦班智达云：“愚者学问挂嘴上，智者学问藏心底，麦秸漂于水面上，宝石沉没于水底。”愚者常把学问挂在嘴上，似乎什么都懂，而智者却把学问默默藏在心底。正如麦秸总是漂在水面上，宝石却自然会沉没到水底。

又没有时间了，就讲到这里吧！

文殊师利勇猛智 普贤慧行亦复然

我今回向诸善根 随彼一切常修学

三世诸佛所称叹 如是最胜诸大愿

我今回向诸善根 为得普贤殊胜行

## 第四十五节课

思考题

185、弘扬佛法时，应当采用什么样的方法？避免哪两种误区？

186、饿鬼分为哪几种？它转生的因是什么？你造过这些业吗？今后打算怎么办？

187、隐住饿鬼分为哪三种？请一一说明其感受的痛苦。

188、有些人认为：“藏传佛教与汉传佛教的差别极大，所讲的内容完全没有共通之处”。对此观点你如何看待？请说明理由。

189、佛陀既然是一切遍知，那为什么没有详细描述我们所在的这个地球，也没有预言飞机、电脑的诞生？明白这个道理，对你有哪些帮助？

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇识！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

下面继续学习轮回的痛苦，今天介绍饿鬼之苦。

在讲之前，我想跟大家说明一下：现在的宣讲方式，主要是采用古代的佛教修心方法。有些人把古代传统统统贬斥为陈旧、落后，全部抛开、全部舍弃，这种做法不合理。作为人类，只有立足于传统的基础上，才能接受新知识，否则，将过去的东西完全抛弃，这无疑是一种极端。还有些人认为，新事物并无可取之处，唯有古代的东西最有价值，故对新的理念、知识、技术都不承认，这种做法也不对。无论是什么样的人，都应跟随时代、与时俱进，不然就会被淘汰。我们作为佛教徒也是同样，应该在古代传统的基础上，增加一些现代方式，否则，即使佛教的思想再殊胜，不与时代接轨的话，也很难被人们理解、接受。

然而，现在很多人常会堕入两边：有些人在学佛时，除了佛经论典的内容，新的公案、科技都不愿接受，尤其是老一辈的修行人，许多观念比较保守；而年轻一代的法师却与之相反，他们对古代的修法、佛经的公案不感兴趣，唯一强调的就是，佛教思想要符合时代思潮，否则不易被人接受。我个人认为，这两种倾向都有点偏激，尤其是后者，若完全放弃佛经的内容，不提及寿命无常、轮回痛苦，只是讲些衣食住行的问题来应付，那么众生势必会因不明道理而造业堕落，从佛教的立场来看，这也是一种不负责任的态度。

因此，法师们今后传法时，再怎么把佛教人间化，引入一些所谓的系统化、信息化理念，也不能改变佛教的基本概念，不能不提三恶趣的痛苦、分类及转生原因。如果把这些都改了，没有交代清楚来世的苦乐状况，仅凭你一己分别念，就算讲得再好听，实际上也是把众生引入邪道。

所以这次宣讲《前行》和《藏传净土法》，我基本上是依照古大德的传讲方式，以佛经的公案和教证作为根本，有时为了活跃气氛、吸引大家的注意力，也顺便加了一些现代事例。这种方式，或许个别人觉得死板，比如讲饿鬼痛苦时，修行好的人可以入于其中，而修行不好的人，会觉得比较枯燥乏味，不如社会上的各种道理听起来舒服。然即便如此，为了对众生负责，我也不打算改变传讲方式，我会尽量把这些法的本意挖掘出来，以供养大家，相信这样会对大多数人有利。

同时，之所以给大家讲加行，也是希望不仅仅是我，你们在座的法师、居士，以后一旦有能力，想把佛法传给别人时，也最好不要直接讲些高深境界，而应先让大家打好加行基础，这是最稳妥的修行次第。

如今讲三恶趣的痛苦，是为了引发大家对轮回的厌离心。其实这种心并不难生起，有时依靠一种简单的因缘就可以。前不久有个道友问：“若想在相续中生起出离心，需要观修粗大的无常，还是细微的无常？”当时我回答：“粗大的无常。”事后我又再三琢磨了一下，确实，许多大德因生起无常观而出家，但他们当时不一定抉择过万法的微细无常。我们都知道，按照小乘的观点，最微细的微尘和最微细的刹那是实有的，不承许为空性，但即便如此，也并不妨碍他们厌离轮回而获得解脱。因此，观修粗大的无常，照样可以生起出离心。

例如，密宗大成就者小苏（色琼·西绕札巴），最初生起出离心就很简单。他在 13 岁时，家里给他娶了个童养媳。有一次，小苏在床上看经书，外面出现了洪水，妻子让他赶紧想办法。他就穿着妻子做的新内裙去挡水，辛辛苦苦弄了半天，累得汗流浃背。妻子见后，很不高兴地说：“你怎么把新衣服弄脏了？”小苏一听，心里有点烦，说：“你考虑的不是我，只是一件衣服，那我不要了！”把裙子脱下来扔给她，头也不回地就走了。妻子也很生气，然后回家去了。经过此事之后，小苏觉得轮回毫无意义，由此生起了强烈的出离心。（当时他也没观察过刹那刹那的细微无常。）后面还有一段内容：妻子回去后怎么样闹，两人家产是如何分的……虽然是大德的传记，但还是有很多细节的描写，显现上就像世间人吵架、离婚、复婚一样。不过这些方面，你们好像也没兴趣听，所以我就不讲了。

总之，不管是观寿命无常、轮回痛苦，一定要对轮回上上下下生起猛厉的厌离心，这就是我们修学的目的。若能如此，尽管你表面上在吃饭、走路、睡觉，离不开基本的生活资具，但心里对这些不会特别贪执，更不会执为实有，这是最为关键的！

# 前行广释辅导

## 己四、孤独地狱

孤独地狱的处所没有固定性，痛苦也是变化不定。

孤独地狱的处所是没有固定的，因此痛苦也是变化的，所以称之为孤独地狱。并不是说一个人受苦，就叫孤独。有些是一个人受苦的，也有很多众生在一起受苦的。无垢光尊者在《心性休息》当中讲到，有些人因为其中众生独自受苦的缘故称之为孤独地狱，尊者说这个是谬论，并不是孤独地狱的真实含义。孤独地狱的意思就是说其所受的痛苦不确定，没有一个固定的处所。不是群体性的，也不是固定的苦，而是变化的，从这方面讲称之为孤独地狱。所以说孤独地狱的处所是没有定的，不一定就是在前面所讲的某个地方往下走一定数量的由旬，第一层第二层等像楼房一样。地方也是不定的，在人间也有孤独地狱；所受痛苦种类也是不一样的，所以称之为孤独地狱。

下面就是进一步的分析：

有的夹在山岩间，有的困在磐石内，有的冻在冰块里，有的煮在沸水中，有的烧在烈火内……有的众生藏在树木里，当樵夫砍伐树木之时，它们的肢体被千刀万剐等，近取蕴受尽苦难，还有些转生为人们日常使用的杵臼、笤帚、瓦罐、门、柱子、灶石、绳子等形象，也以识蕴感受这些苦楚。”

这里讲的很清楚，这些有情通过自己的业力不同，有些是夹在山岩当中，在密封的石头里面受苦。大恩上师在讲经当中也讲了，在人间近代开采石头的时候，密封的石头打开之后居然会发现有虫子在里面生存。很稀有，这些众生困在鹅卵石里面、山岩当中，罪业没有穷尽之前一直要感受痛苦。有的冻在冰块里面感受痛苦，有的煮在沸水当中，在我们看好像是水在沸腾，但里面有可能是孤独地狱的众生正在受苦。但并不是我们一看到水里面就联想到孤独地狱，在下面条的时候联想到某个有情正在受苦，这个和我们没有关系，是由其自身受的业所形成的。由此可知，有的是烧在烈火当中，有的众生藏在树木里或者就变成树木的样子，当樵夫砍柴的时候就被千刀万剐，直到锯断再转到其它地方继续感受痛苦。

通过烦恼产生的有漏五蕴叫【近取蕴】。这个有漏的五蕴受尽苦难，不间断地感受各式各样的痛苦。有些无情生物如树，也会发音或者会动，有时被砍还会流血等等。佛法中说树木等是无情，伐木时却会发出惨叫或者流血，这是不是说佛法观点不正确呢？因为有情众生自身不共的业，如果是纯粹的石头、木头，它就是没有心识的无情。但是也有的有情的身体会以石头或者木头的形象呈现，就象人身体就是肉体一样。所以会变成树的样子附在里面。就像我们的肉身在某个角度讲也是无情法，当心识加入之后，似乎就变成一体了，我们肉身也会有苦受。这些石头、木头也是一样的道理，并不是石头、木头是有情，而是有些有情的身体是以这种方式呈现的，附在木块、树木当中，并通过这种方式感受苦，并不是说木头是有情，而是有情的心识进去了，把木头作为自己的所依，这方面可以解释有些人的问难。

还有些转生为人们日常生活当中的杵臼，使用的时候它在受苦；笤帚扫地的时候感受痛苦；还有瓦罐装东西的时候感受痛苦；门开关的时候也会受到痛苦；柱子承受重量压迫的痛苦；变成灶石在灶台烧火时感受痛苦，现在很多地方没有灶台而是用煤气灶，煤气灶有可能就是有情，通过这种方式在这里感受痛苦。还有用绳子捆东西、吊东西，绳子就是有情，在这种过程当中不断感受痛苦。痛苦是各式各样的，叫孤独地狱。这是以识蕴感受这些苦楚。

讲两个例子，第一个是讲孤独地狱的：

例如：大成就者卓滚朗吉日巴在雅卓耶湖中看到的鱼，大成就者唐东加波所见石头内的青蛙等等。

### 黑马喇嘛的公案

这里面讲了两个，后面还有一个护法的例子。讲到卓滚朗吉日巴在羊卓雍湖中看到了鱼。

关于雅卓耶湖的来历，据说以前益西措嘉空行母在修行时将苯波教徒投来的一枚金币变成为此湖，它是四大名湖之一。这一湖泊的源头起自得龙刚亲（地名），尽头流入贼玛格热（地名），中间要历经数日的路程。

首先讲了羊卓耶湖的来历。羊湖去过拉萨的人都去过，我也去过两次，的确很漂亮很长的一个湖。那里有些莲师加持过的手印，湖里也有，是一个圣湖。从拉萨过去往后藏走，中间就是羊湖，在比较高的地方。有的时候坐飞机也能看到。据说益西措嘉空行母在修行时，苯波教徒投来一枚金币，她就把加持的金币变成湖——有很多说法，大恩上师在讲记当中讲了几种，都可以参照。变成此湖之后，它是四大名湖之一。得龙刚亲、贼玛格热是地名，分别是它的源头和尽头，中间要走很多天。

一次，大成就者卓滚朗吉日巴向湖中观望，随后竟然悲泣着说：“哎哟哟，千万不要享用信财！千万不要享用信财！”

大成就者有神通，能看到我们看不到的情况。有一天他向湖中看的时候，发出很悲伤的语气，说“千万不要享用信财”等等。

弟子迷惑不解地问：“上师，到底发生了什么事？”

因为尊者有必要示现这段因果，让修行者引起重视，就示现这样的缘起和神通。

尊者悲哀地说：“在这条湖泊当中，一位享用信财的上师神识转生为孤独地狱的一条大鱼，它正在感受众多痛苦。”

上师说在这个湖当中，有位上师的神识正在感受孤独地狱的痛苦，所以他很悲伤。弟子看不到，请上师示现让大家都看一下。

弟子请上师示现给他们看。于是，尊者大显神变顷刻之间使此湖干无一滴。

于是显现上湖水就干了。

这时，眼前出现一条巨鲸，庞大的躯体遍及整个湖泊，身上密密麻麻布满了数不胜数的含生在争相蚀食，只见它痛苦难忍而满地翻滚。

水干了之后在众人面前出现了很大一条巨鲸，庞大的身体遍满整个湖泊，而且身上数不清的众生在食它的肉，它因为这种难忍的痛苦满地翻滚。这就是众生的业不同。我们看到的是清澈的湖水，可能还会朝拜。因为据说是在圣湖朝拜、发愿、念经，可以清净罪业、圆满资粮。当我们在朝拜的时候，业力重的众生在湖里面正在感受孤独地狱的痛苦。这就叫做空间不一样，或者世界不一样。否则这么大条鱼在翻滚，我们没看到水在动啊？这么大条鱼把湖充满了，水到哪儿去了呢？就会有很多想法。这就是不同的境界、不同的业看到不同的境界。如果没有这种业看见的就是水，有信心的话它就是圣地，信心大的话可能饮它的水都可以开悟；如果业重那么圣地也是地狱。业不同，显现上也是不相同的。看到这个情况大家很恐怖，就问是什么业？是谁造成的？

弟子问：“承受此恶报者是谁的转世？”

上师开始讲述：“这是后藏黑马喇嘛的转世。后藏的那位黑马喇嘛，咒力和加持力非同小可，对于鬼迷心窍的人只需看上一眼就会立竿见影，成了前后藏四翼（古代藏文典籍中藏地为上中下三区。上区阿里，中区卫藏，下区青康）地区众所周知的供养处。他超度亡人只是念一声‘啪的’便开始收取大量牛马等牲畜，他死后转生为这条大鱼。”

这里讲述了他的来历以及事情的前因后果。这位上师说，这是后藏有个叫黑马喇嘛的转世，他的名气和加持力都很大。通过他自己的因缘，咒力非常灵验。加持力大到什么程度呢？有时候着魔的人，就是那些鬼迷心窍让魔鬼附体的人，他只要看一眼就起作用，那些鬼神马上就跑掉了，他的咒力就是这么大。

从这方面也说明了一个问题，具有这种功德和加持力的是不是一定就是一个善知识呢？具有一定的能力就确定是依止处吗？这很难说。大恩上师以前讲过，为什么要让佛教徒稳重，依止一些谦虚、低调、清静、有功德的上师。这也是佛教为什么不提倡神通，当然有神通能帮助众生是好的，但不能因为有神通神变、加持力大就认定是成就者。

比如黑马喇嘛，他就是典型的例子。他的加持力不是装的，不像现在有些人搞一些小伎俩，装着有特异功能，然后被别人拆穿了。而黑马喇嘛的确有这个能力，他的修证、他的咒力类似已得到本尊的摄持，能够起很大的作用。他也不是骗人，只不过他没有重视因果，发心也不对。因为对着魔的人看一眼就起作用，逐渐地名气变大，成了后藏四翼地区众所周知的供养处。别人觉得他是个成就者，有什么事情都找他，让他超度。其实他并没有超度能力，包括发心等都不具备。虽然有一些能力，但超度的太多了，就没办法好好念，有的时候念声“啪的”就觉得已经超度了，然后就摄取大量的财富、牛马牲畜供养。

有些地方讲过，为什么称为黑马喇嘛呢？因为藏区的很多牧民，供养最好的东西就是马。马当中通常白马是没有劲的，而黑马则强悍有力，所以要将最好的东西供养皈依处，就选择黑马。由此他就被称为黑马喇嘛。在哪个地方我看见过他名字的来历，有这样的说法。由于他不重视因果，没有去好好超度，又大量摄取亡财、信财的缘故，死后转生为这条大鱼，这就是黑马喇嘛的来历。

当我们讲到孤独地狱时，对业果要非常谨慎地取舍。否则虽然有这么大的能力，但还是没办法避免堕落。在修行者、出家人当中，也有具足暂时的功德，却因不注意取舍而最终堕落的。在家人中也有可能，有些时候能力比较大，有地位、有财富等等，这时若不注意取舍因果也有可能堕入地狱，这方面不是看能力如何和咒力的大小，关键是看发心，是不是生起了出离心，是不是取舍因果很细致，是不是发起了菩提心，一心一意地帮助众生。如果走在正确的道路上面不用担心会变成黑马喇嘛，或者变成宝马喇嘛、陆虎喇嘛等等。但是如果没有好好地去修行的话，就有可能是这样。不管怎么样好好地去闻思修行，绝对不会堕落。如果不好好学因果，在家也好，出家也好，都有变成堕入孤独地狱的因缘，这方面对谁来讲都要谨慎。我们的课今天就讲到这里。

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情
本稿为方便内部学习所用，非正式文稿，仅供参考！

## 《前行广释》第 44 课辅导资料

诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，

离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。

为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！发了菩提心之后，今天我们继续一起学习华智仁波切所造的《大圆满前行引导文》。

《前行引导文》主要是为了让我们证悟实相，在正行修法之前，让我们根性成熟、相续成熟的理念和修行方法包含其中。当然，《前行》中很多修行内容针对我们来讲，也完全可以成为主要的修法，作为正行来修持一点不为过。因为皈依是我们对三宝永远不退转的信心，还有度化一切众生的非常清净无伪的菩提心、金刚萨埵等等，一辈子修都不一定能够完全生得起来这种皈依或者发心的境界。一说到前行的时候，有些道友就很容易轻视这个基础，似乎不太重要的叫前行。现在不能看不能学的，修完五加行，灌完顶之后可以听的这些称之为正行。我们有时非常重视这种所谓的正行，对于前面的这些加了前行两个字的修法，有时候不太重视。

大恩上师以前给我们讲的时候，引用了他以前的一位上师，也是一位老修行者的一个教言，“作为一个修行者来讲什么时候开始重视修心的法要，什么时候开始重视，认为前行重要的时候，这时候法就开始入心了。”什么时候我们对于四加行也好，五加行也好，对于这些前面的修法我们觉得非常重要，而且绝对不能够或缺，自己内心当中一定要生起来的。什么时候开始认识到这个重要性，开始真实地缘这种修法开始闻思、修行，非常认真地观修，非常认真地祈愿内心当中能够生起出离心等的时候，这就是我们内心真实开始成熟的标志。

而不是说我们的目光一直盯着很高的法、很大的法，只要加了“大”字，大中观、大手印、大圆满、大威德等等，加了大字就觉得是好的，似乎是要追求的，得到之后我们觉得非常有面子。前面的前行就非常忽略、忽视，这是不对的。随着我们积累资粮和闻思修行的不断深入，我们的相续在不断地成熟，什么时候我们真实地发现了调心的法要、修心的法要或者这些前行的法要，非常重视，自己内心开始修行，想要通过观修真正生起来的时候，我们的心开始趋于成熟。

现在我们学的这些前行，大恩上师在传这个法的时候，也不止十次、二十次讲过前行的重要性、四加行的重要性。随着我们不断地学习，对它的重要性也越来越深入，完全可以接受，而且可以很深入地认同，这个对我们来讲非常重要。

前行中，现在我们学习的是共同的四加行，共同四加行主要是转心的四种修法，或者说四种厌世心。因为众生非常耽著轮回，对于今生的种种显现很耽著，对于今生之后的种种安乐也很耽著，这时就导致我们耽著轮回的种种显现，没办法出离。这四种修法，前面两种主要是让我们放下对今生的执著，后面两种是放下对后世的执著，这就属于四加行。内心中生起非常真实的出离心，不管今生的安乐也好，后世的安乐也好，暂时来讲似乎是好的，可以得到的。但究竟来讲，这都不是我们追求的目标，因为这一切都是有漏的、都是有为的，都是属于欺惑性的自性。

不观察、不观修，它似乎有美好的一面，如果真实去了知的时候，就会发现这些都是欺惑性很强的一种表相。必须要通过学习观修之后，内心当中真实地产生出离，不管现在的状况是乐也好，苦也好，自己的主要精力、主要思想、主要方向应该是朝着解脱方面去努力，而不是说主要的方面是为了追求今生和后世的安乐。如果能够如是地把方向找准之后，去闻思修行、积资净障的话，我们就开始真正地踏上了解脱道。

我们是不是佛弟子，或者是不是真正的修行者，就看我们内心当中对于轮回是不是耽著，如果对轮回不耽著，会开始真实地修行，如果对轮回还要耽著，我们所思所想，所做的善法都还是为了得到轮回的妙欲，得到一些世间八法的话，这说明我们的心还没有真实地和正法靠近，这个对我们来讲也是必须要认知的，非常重要。

四加行中，现在我们在学第三个轮回过患，观察轮回的痛苦。观察轮回的痛苦对于修行者来讲很重要，为什么很重要呢？因为佛陀成佛之后引导众生趋向于解脱讲了四谛，讲四谛的时候最早讲的就是观苦。“此是苦，汝应知”，当时对五比丘讲解正法的时候，首先讲此是苦，整个轮回的自性就是痛苦，你们应该了知这个是苦；“此是集，汝应断”，这些是产生痛苦的因缘，这些苦因必须要断除；“此是灭，汝应证”，这是灭谛，你们应该证悟；“此是道，汝应修”，这就是灭苦之道，你们应该修持。

苦集灭道是四谛的法要，佛陀刚刚开始度化众生传法的时候就讲到了四谛，四谛法要中前两个是轮回的果和因。这个轮回的果的状态是如何的，让我们非常清楚的认知，导致这种苦果的因素来源是什么，就是业和惑，是集谛，就讲到了轮回的因果。后面讲到涅槃的获得或者解脱的因和果，解脱果就是涅槃、寂灭，解脱的因就是道谛，修道而证灭的。我们知道佛陀为了引导众生趋向于解脱，他讲的次序也是首先讲到了轮回的过患和痛苦。“此是苦，汝应知”，这个是苦应该了知，知道了苦我们才关心，苦是什么样的状态，真正了解从现在的苦、从后世的苦，从整个轮回当中的苦，苦苦、变苦、行苦，全方位了知轮回的过患之后，佛陀就告诉我们，你想断这个苦吗？我们说非常想断这个苦。要断这个苦我们应该要知道苦的因是什么，如果你不把这个苦因找到了，你虽然从表面上去压制这种苦，但是没办法真实地断苦，所以要完全从根本上找到苦因。苦因是什么呢？是集谛，是业惑。通过无明烦恼造业，导致轮回痛苦的来源。把苦、集断掉叫灭。苦是可以灭的，苦灭掉之后的状态叫做涅槃，灭苦之后的境界叫做解脱。没有了苦苦、变苦、行苦，苦谛当中整个六道的苦都不会有了。没有苦的状态称为灭谛，灭后的境界叫做涅槃。

灭谛的因是什么？就是通过修道来断集。因为苦谛的因是集谛，集谛存在，他的苦谛就一定会存在，这是因果关系。所以，如果要把苦谛灭掉必须要断集。那么通过什么来断集、断业和惑呢？通过修道断了集，苦谛一灭，灭谛就现前。

佛陀把轮回的因果和涅槃的因果讲得特别地清楚，这些修法一环扣一环。如果对于轮回痛苦这一点认识得不够深入广大，修法的动力就不会强劲。只有把整个轮回的苦，认识得完全透彻，深入广大，了知整个三界轮回都是苦，我们就不会有在轮回当中有的地方是痛苦的，有的地方是安乐的想法，当前我的状态就是苦。现在身体不好，事业不顺，或者现在哪个地方很苦，所以要修佛，要皈依。这是对整个轮回的痛苦认识得不够全面，只是以现在的苦需要出离，皈依、修行佛法话，当这种苦遣除之后，动力就没有了。没有认识到整个善趣和恶趣的苦，就很有可能产生只是愿意从恶趣当中的苦出离，获得一个善趣。或者只是从暂时的、当前的一些苦当中出离，这个苦解决完之后，就觉得再没有必要修下去了。因为问题已经解决了等等。这样后续动力就没有了，因为认识不够全面。

学习轮回过患不单单是说人道、饿鬼、地狱有什么苦，整个轮回都是苦。不单单是平常苦的感受，快乐、不苦不乐还是苦，这就是安立苦苦、变苦、行苦的必要性。苦谛是讲所有痛苦的因，有些苦是以痛苦为本体的，有些以安乐为本体的，有些以不苦不乐为本体的。认识好了，就会知道整个轮回都是苦的自性，整个轮回都是要出离的，而不只是从某一类苦当中出离。只有把苦谛的全面内容了解清楚了，才能确定真正的出离范围，才能够确定发愿、回向的方向，要救度众生的范围。

如果刚开始学习的时候，对于所认识的苦的范围不够，发愿时可能只是从这些苦当中出离，剩下一部分没有发，最后我们所修行的善根有可能朝这个去方面发展。修了半天其实还是轮转，还是落在了轮回当中的某一个部分。因为我们没觉得那部分是苦的，觉得那个地方是安乐的。比如说天界，如果不知道天界也是苦，也是我们要出离的地方，在发愿时，回向善根时就非常可能把这个善根回向到天界去。辛辛苦苦修了一辈子，该守的戒也守了，该闻思的也都做了，但是因为目标不明确，范围界定的太小、太窄，导致修行的力量不够，回向、发愿的方向错误，最后会导致延误解脱的时间。如果开始就把整个三界都要出离的范围全部界定好，没有什么遗漏和错误的，发愿真实出离，整个轮回都不耽著，这个时候出离的方向就很正确，发愿回向时善根朝着真实解脱轮回的方向开始酝酿、发展。

发菩提心的时候也会想到，不仅人道、地狱道的众生需要救度，即便显现上现在比我们高的，生活比我们好的天界众生，也在轮回当中也需要救度。菩提心在那个时候才比较圆满完美，否则菩提心的对象也不够完美。因为观修的范围不够，因缘不会圆满具足，修行的时候有些地方就会有欠缺，花了时间效果却不一定那么好。佛陀的遍智，菩萨、高僧大德们的智慧，确定下来的这些范围我们要认真去学，全方位地了知后观修作意，就是一种正确的方向。从这个方向观修轮回过患，虽然是一种早期的前行，却是让相续成熟，是必须要经过的一种基础，踩着这个台阶才能上更高的一个状态。所以前行就是一种基础、一个阶段和阶梯。

前行的次第，说明是可以做得到，可以达到，不是一下子从一楼到十楼，而是通过楼梯可以慢慢上。前行的次第也说明当前我们可以自利，当前我们的修行是可以接受，可以去修可以去做的。否则，佛陀一下子让我们的心安住在无分别智，我们就没办法了。或者一下子让我们安住在远离一切戏论、远离我爱执的菩提心，我们也做不到。于是给我们一个次第缓冲，慢慢从这儿到那儿，慢慢就上去了。这也是次第修学的必要性，不会有一种绝望感，无力感。每一个修法对我们当前来说都是可以接受、可以理解，可以修的，只要努力就可以做得到。绝对不可能扔一个修法，却根本没办法操作，这种修法佛陀不会告诉我们。前行也是一样，慢慢闻思修行，逐渐次第勤修学习，一方面认真学习，一方面也不要太高估了自己的根性和状态，认认真真去落实，这个对我们来讲很重要。

现在我们学习轮回过患地狱的痛苦当中的孤独地狱。通过分析实际发生的一些堕孤独地狱的案例，知道孤独地狱就在人间，人间的任何一个地方都可能是孤独地狱。孤独地狱的因不同，所受到的地狱痛苦的种类也就不同。它的处所不固定，痛苦不固定，所以称之为孤独。

上堂课我们学习了黑马喇嘛的公案，今天我们再继续学几个公案。一方面看公案，一方面分析公案里传递出来的信息。

### 作血肉供养的喇嘛

大成就者唐东加波在一块大石头上修气脉瑜伽时，结果石头裂开两瓣，里面有一只大青蛙，身体上粘附了无数的微小生灵在蚀食，只见它张着黑洞洞的口，苦不堪言。

此处讲到大成就者唐东加波。唐东加波有说是莲花生大士的一个化身、一个转世，尊者也有很精彩的传记，他的生平在宁玛派、噶举派的佛教史当中都有出现，他既是宁玛派的成就者也是噶举派的修行者，功德非常超胜，而且得到了长寿持明的果位，寿命非常长。尊者在世的时候，修行很精进很勤奋，拜了很多上师修行正法，并且不断地实践。

有一次，唐东加波尊者在大石头上面修密法中的气脉瑜伽，这种修法主要是观修内在的风脉、气脉。按照修行的方式分，佛法当中很多修行是从外而内地修持。外面的法是比较粗大的，越往内越细，越细就越接近实相，越接近法界。一般来讲，刚开始修习的时候，是在身体层面，比如说顶礼、转绕、语言念咒，这样用外在的身体修习一段时间之后，开始生信心、祈祷也是外在观想莲花生大师、观想释迦摩尼佛，然后向他们祈祷帮助我、加持我，这主要也是通过外面开始观修的。

当我们的根性开始逐渐成熟之后，修持的方法和方向，就开始从外转为内，开始有密宗当中的生起次第和圆满次第。生起次第、圆满次第是从观修外面的佛，转变为观修自己本身是佛。在祈祷的时候把自己观为本尊，安住在自己是本尊的一种身相当中，然后念诵本尊的咒语，从这个修的方向，一看就明显地转变了，外在祈祷减少了，转为自己通过一系列生起本尊的次第慢慢把自己转成本尊，这时候已经开始接近实相了。不是在外面求一个佛菩萨加持，是把自己观为本尊，进行荟供，供养自己本具的佛性，自己观察本尊，这时候就慢慢开始成熟，但是生起次第当中，还是观一个有形象的本尊，有颜色、形象、和放光等等。

气脉在本尊身体里面就更细微了，观本尊还是比较粗大的，毕竟还有个身体观察。更细的是观内在的风脉明点、气脉，它比身体更细微，从这个侧面讲更接近实相，这就叫气脉明点。再往后修，气脉明点也不修了，真实地修无勤作的、离戏的大圆满，这个时候一步步地执著越来越少，从外而内，执著越来越细，最后相应于究竟的实相。

如果没有学习佛法的人，看气脉明点，会觉得就是一个瑜伽，或者气功，或者一个观气，搞得很热闹的那种。所以很多人非常喜欢憋气等，其实这有很深的教义在里面。并不是外在气功的修法，尽管有点相似，但是理念完全不同。它是通过空性、大平等、大清净的见解摄持的，相应于法性、实相的一种修行方法。气脉明点修行的时候，可以通过修气脉明点证悟空性，所以慈诚罗珠堪布在讲这些中观、证悟空性的方法的时候也有讲过。显宗主要是通过推理、四步境界，慢慢一步一步观修空性来证悟空性的。密宗当中不用推理，通过观气脉明点，这样一种圆满次第的方式来证悟空性。再往后就是大圆满的方式证悟空性，这都是圆满证悟的一个因。修气脉明点还有很多其他的功德，比如长寿，力量增大。修到风脉自在之后，就可以示现很多的神通，比如飞行等，但是这些都是修持中附带的功用，主要的是证悟空性、实相的一种修法。

唐东加波仁波切在石头上修炼气脉明点的时候，力量很大，一种巨大的能量，让石头一下子裂开了，发现石头里面封闭了一只很大的青蛙，身体上粘附了无数的微小生灵在不断地蚀食它，不断地啃食，因为它被封在石头里面青蛙没办法逃脱，一直忍受着痛苦。只见它张着黑洞洞的口苦不堪言，显得非常痛苦的样子。

弟子问：“上师，这是怎么回事呀？”

上师告诉他们：“这个众生的前世是一个作血肉供养的上师。”

上师有很多种类，我们不能说是上师就一定是证悟者。有些是邪的、正的。正的上师当中，有些修行比较好，替自己皈依，或替自己传戒的，这属于皈依的上师，传戒的上师；有些是传共同法要的，讲解一些共同修法的，还有一些是灌顶的等等，这都是上师。

上师也有很多层次，有佛陀功德的上师，有菩萨功德的上师，有一般的凡夫身份的上师。虽然是凡夫，但是有比自己超胜的功德，在某个阶段可以引导我们，树立正见，纠正行为，这也是上师，所以说上师不一定是证悟者，这个不确定。

这里弟子就问唐东加波尊者这个是怎么回事呢？是什么因缘，是谁？。尊者证悟了无碍神通，他告诉弟子这个众生的前世是一位喜欢做血肉供养的上师。血肉供养是什么意思呢？有些在修法的时候，比如说修忿怒法的时候，需要做血肉供养。很多仪轨要求拿自然死亡的有情做供养，不能够是通过造业得到的血肉。通过仪轨加持之后，血和肉代表一些烦恼清净的自性。在密乘当中，有很多是五毒转为五智慧。还有把这些不清净的东西，作为清净观来摄持，相应他的本性当中做一些殊胜的供养。主要是打破一些众生认为清净和不清净的执著；这个能要，那个不能要；这个是好的，那个是坏的。在法性中、在实相中，这些都是不存在的。如果还有这些执著束缚的话，就没办法现证究竟实相。有些修法还要刻意地打破执著。

虽然用比较传统的佛法当中不太共同的修法，来调伏众生的烦恼，但是这种修行方式对一般人不开许作。悲心不圆满或者血肉来源不清净也不开许。血肉来源不清净是指，为了修法，故意把某个有情杀了，然后用它的血肉拿来做供养。以为这样能够让忿怒本尊生欢喜，这是绝对不会的。忿怒本尊是显现上很忿怒，很凶暴的样子，内心当中却是非常慈悲，非常慈爱众生。就像父母管教儿女的时候，有时候温和的方法不管用，好言好语地劝不管用，父母就会以这样一种慈爱心，真的为了儿女好而管教他，外表就显现很生气，又骂又打的样子，但是内心是很爱的，如同忿怒本尊一样的。

有的众生业太重、烦恼太粗猛了，对他讲一些寂静的修法，起不到作用，那时就要显现忿怒相。同样，如果我们的业障深重、烦恼粗猛、我执强盛，一般修法难以起效时，很多上师常常会建议修忿怒法。因为忿怒法对于很难调伏的烦恼、很顽固的我执习气，起效很快。

我们首先要了知这个原理。现在很多道友正在学前行，如果不了知的话也许会产生其他想法。真正的佛法不会真实地伤害众生，全部是为了利益众生、调伏烦恼。这个忿怒法也是为了调伏顽固的烦恼习气。就像洗衣服，如果衣服上只有少许灰尘，那么搓几下就干净了，但是如果上面油渍很重，随便搓几下就不行。必须用强力的清洗剂，加上使劲搓才能够搓干净。众生烦恼同样如此，如果烦恼很轻微，那用一般的法就可以。如果业障深重，我执强劲，一般的法无法调伏时，上师为了调化我们，也会用一些比较忿怒的修法。这时我们就通过这种修法观修自己的忿怒本尊，调伏坚固的我慢我执，这种情况也有。

在忿怒修法中做供养选用的血肉，有时是代表众生的无明、烦恼，供养本尊食用之后，就意味着众生清净了烦恼我执，从中解脱。但有些人不了知这个含义，认为仪轨中要求做血肉供养，就将众生杀害后取他的肉来供养，这就是造罪业。这里所说的这个众生的前世就是一个做血肉供养的上师，因为愚痴造下了大罪业，不仅经常造作，还认为这是善法。假如他能认识到这样做血肉供养的过失，并修习忏悔的话，也不至于最后堕入孤独地狱。

如同我们平常所说的，造罪本身是愚痴，造罪之后不知忏悔，仍然是一种愚痴。如果造了罪后懂得忏悔，这还是智者。在《极乐愿文大疏》中也说：忏悔是愚痴的对治。以前做血肉供养的上师，也是愚痴造罪。这些过失如果能早发现、早纠正，也不至于后来长期堕于地狱。就是因为他在世时，不仅没有发现自己的过失，反而认为这样是对的，由此不加调整和改变，导致最终堕入恶趣，成为了我们学习的反面教材。

同时，这也说明了在修学佛法的过程中，为什么要依止一个很标准的善知识。这种善知识的悲心要强劲，而且对于显宗、密宗的教法要通达，能把我们引导到正确的道路上来。这样的善知识要长期的依止，闻思修行。只有这样，我们才能了知自己所做的修法中，哪些是对，哪些是错。如果是不对的，就及早去认识、去改变，趁我们还有时间、还有机会。如果依止了一位邪知识，他所传递的信息就是错误的，那我们如果依止他依教奉行，很有可能就会在这个过程中造下很重的罪业，导致堕入恶趣后悔莫及。以上讲述了孤独地狱的案例。

在讲完这个公案之后，华智仁波切附带讲了一段食肉的过患。

在当今时代，享受血肉的喇嘛随处可见。

当今时代主要是指华智仁波切那个年代。华智仁波切所处的那个年代，享用血肉的喇嘛很多，一方面是一种风俗习惯，另一方面也是因为藏区的气候，所形成的这样一种现象。而汉地很早，就通过梁武帝的智慧、悲心和权利，倡导寺院素食，这个观念也一直保持下来。导致现代人不论是否学习佛法，都认定出家人不能吃肉，吃肉就是假和尚，这已经成为一种观念。反过来讲对修行也是一种督促，也是一个好事，但是有些时候也有专门拿这个说事的。但不管怎样，这是汉地一个很好的传统。而藏地以前是高寒，交通也不畅。不像现在这么方便，一两天蔬菜就能运上来。基本上是以糌粑为主，没有其他很多东西，肉食的习惯一直在，这几年渐渐减少了，吃素的越来越多。

华智仁波切的那个时代，有很多的修行者（喇嘛是修行者、出家人)，喜欢血肉的味道，享用血肉的非常多。华智仁波切一方面制止血肉供养，一方面呼吁素食等等，做了很多事。在那个年代、那种环境中，素食是很不容易的。毕竟条件不具足，不比现在到处都是蔬菜，呼吁素食就很方便，不吃肉还有其他选择。但在那时的高寒地区，没有大卡车隔三岔五的运送蔬菜上去。要吃素，但是吃什么呢？除了一点糌粑、一点茶叶，便没有了。确实很困难，但还是有些大德在提倡吃素，遮止肉食。这里华智仁波切也抨击了这种现象。

当时是怎样一种情况呢？

每当施主们宰杀膘肥体胖的羊只，在咽喉或脾脏等内脏里装上血肉放在脊椎骨的精肉上来供养这些喇嘛时，他们则拉起披单甩到头后，接着便像婴儿咂奶一样津津有味地吮吸着里面的东西，又从怀中掏出小刀慢慢悠悠地吃着外面的肉。

此处，华智仁波切以讥讽的语气和文字，用批评的口吻，描绘了当时食肉者们的形象。当时食肉现象较为普遍，哪里有那么多自然死亡的呢？就可能需要宰杀一些羊只。当时吃素的风气并不盛行，这些修行者们到了施主家的时候，施主会认为最好的东西就是这个肉食，如果是新宰杀的，更是一种恭敬心的表现，这也是一种愚痴心在造业。于是，施主们就挑选膘肥体胖的羊只宰杀，杀完之后取出它的咽喉，喉管里面本来是空的，就像汉地做香肠的那种，然后把血肉塞进去，或者把内脏里面装满肉，上面放上脊椎骨的精肉来供养这些喇嘛、修行者或供养上师。

当然，这些享用肉食的人里面，有些是境界很高的，的确有悲心，也有能力超度，而有些则没有这种能力。在准备食用时，他们拉起披单甩到头后面，拉开架势准备开始吃了。吃的时候就好像婴儿吃奶一样，允吸着里面的血肉。然后又从怀中掏出小刀慢慢地剔外面的肉来吃。

当饱餐完毕的时候嘴上油腻腻的，头顶也是热气腾腾，简直与餐前判若两人，已成了红光满面、昂首阔步的形象。

吃完之后，他们的形象也改变了，嘴巴上很油腻，头顶上也是热气腾腾，和吃肉之前迥然不同，已经变成了红光满面的形象。

今生这样肆无忌惮地享用血肉的人，后世要用自己的身体来偿还血债，到那时，孤独地狱中不堪设想的大苦头会恭候着他们的！

华智仁波切的那个时候,还有他的上师多钦仁波切也是经常提倡素食，制止肉食。在佛学院，法王如意宝、大恩上师、慈诚罗珠堪布，他们就一直在提倡素食。我们也是经过了这样一个过程，刚开始去的时候，由于因缘还没有成熟，那个时候你愿意吃素，愿意吃肉没有刻意的遮止。因缘成熟的时候，大恩上师也说，在佛学院你听他的课必须要素食。最早的时候是一年当中十一个月多要吃素，然后有几天稍微开放一下可以去买点肉，慢慢地这个也没有了，就是一个过渡。现在基本上都是素食。而且上师们去外面开法会的时候，我也听说过德巴堪布在一个地方传大圆满的时候，其中一个条件就是必须发愿终身吃素，否则就不传。通过这样的要求，很多老百姓、出家人的观念都在慢慢地改变，现在的情况已经是非常大的改变了。

因为所食用的不是一个植物、一个无情，而是直接和生命相关联。这样的话，为了满足食用者的口腹之欲，必须要把有情杀死。在杀死的过程当中，有情感受到非常大的痛苦，这方面也是孤独地狱的因。这里讲到的是和前面的血肉供养有一定的关联。前面堕孤独地狱的上师是因为接受血肉供养。华智仁波切针对当时的修行者说，喜欢肉食的人，如果没有悲悯心，死后也需要用自己的身体来偿还这些血债，会堕地狱。

现在的情况也是一样的。不管是藏地、汉地、还是国外，很多人都非常喜欢肉食，这样肯定要以众生的生命为代价。如果我们现在肆无忌惮地食用肉食，没有丝毫的惭愧心、忏悔心做对治，认为众生就是被我们吃的，吃了也没有什么过患等等，如是因得如是果，这个果一定会成熟在我们身上。现在食用别人的血肉，以后自己的血肉也会被其他众生食用，感受很大的痛苦。之后在第四品中会学到，业果的关系不是说杀一个就被别人杀一次还回来，业是会增长的。从这方面讲，杀一个众生会在地狱中待半个中劫，从地狱中出来后连续五百世被杀。这都是业果辗转增长的规律。

大恩上师在这段讲记当中也提到了，不要认为吃肉没有过患。如果可能的话，尽量断除肉食而素食。如果现在的条件和因缘还不成熟，不得不吃肉的话，也尽量不要点杀，不要通过亲自杀生的方式获得肉食，可以在市场上买一些三净肉暂时过渡。如果给家里人做饭没办法避免杀活物食用，也必须要有悲心、惭愧心，或者念一些忏悔。并不是说有惭愧心、念了忏悔就可以开许杀生，这相当于一种补救措施。

佛在经典当中，华智仁波切在论典当中说了杀生和食肉的过失很大，但现在的确是没有办法做到这一点，因此非常惭愧。大恩上师也讲，不单是杀生或者食肉，任何罪业只要在造的时候有惭愧心，通过惭愧心的力量，这个罪业马上就会减弱，不会变得非常强劲。因为惭愧心就是罪业的对治。我们明知佛陀和上师讲了这个不对，但就是烦恼炽盛控制不住要去造罪；或者是环境和因缘所迫不得不造罪。在造罪业的时候通过生起惭愧心，加上事后做一些猛力的忏悔，就可以把罪业减到最轻的层次。然后不断地发愿回向，以后尽量不再造这个罪业等等，这样就可以有好的改变。

此处是针对于喜欢肉食的人来讲，现在我们欢欢喜喜地吃肉，以后也会哭哭啼啼地用自己的身体偿还血债。因此非常有可能转到孤独地狱当中感受难以想象的一些大苦头。下面再讲一个公案。

### 德格管理信财的监院师哦吉转世为青蛙

大堪布具德护法在德格期间，有一天，对弟子们说：“今天俄达河里出现什么都不要放掉。

这位大堪布也是证悟者，知道有情况会发生，告诉弟子：今天到河边去守候，不管河里飘来什么东西都要捞起来，之后跟我汇报，我来处理。

许多僧人去河边守候，一直到午后时分，才看到有一段树干随波漂来，于是他们打捞上来，禀告上师说：除了这一截树干以外，其他什么也没有发现。

僧人们一直等到中午过后才看到河里面漂过来一段树干。上师交待了，不管漂来什么都捞起来，他们就把树干捞起来后跟上师汇报，说只看到树干。

具德护法让弟子劈开这段圆木，众人惊奇地看到一分为二的圆木中有一只大青蛙，身上有许多含生在吃着它。上师为它做了沐浴仪轨……并说这只青蛙是德格管理信财的监院师哦吉的转世。

上师知道会发生什么事情，让弟子把木头劈开。之后大家就看到圆木中有一只很大的青蛙。这只青蛙也和上面的公案里描述的一样，有很多含生趴在身上啃食它的身体。上师给这只青蛙做了沐浴仪轨。沐浴仪轨是清净罪业的超度仪式。之后上师为了让大家警醒，对业果谨慎取舍，说这只青蛙就是以前在德格的寺院中管理信财的监院师名叫哦吉，转生为青蛙而堕在孤独地狱中。

不要以为这些公案很少，通过造罪堕在孤独地狱里面的有情非常多，只是出现在我们法本当中的不多。或者有些众生虽然转到孤独地狱当中，因为以前曾经造过善法，有一定的因缘。比如卓滚郎吉日巴也是示现让大家知道黑马喇嘛在雅卓耶湖里面受苦，当然大家看到之后肯定会跟着念经做超度（前面没有说是否超度）。还有大成就者在石头上修行，这么多石头不修，偏偏在这块石头上修，让它显现出来，肯定是会给它加持的。这里也是一样的，具德护法大堪布也是让弟子把这木头捞起来后给它做沐浴仪轨，这方面就说明这个地狱众生以前还是做过一些努力的。但是还有很多众生以前没有和上师、佛法结缘，那就一直要感受痛苦，直到把业消尽为止。

有些道友可能学过《藏传净土法》，其中也有个类似的公案。观音菩萨的化身噶玛巴的某一世还很小的时候（应该不是这一世），大概五六岁、七八岁的样子。有一次去草原上玩耍，看到一块很大的石头，当时他手上拿了一个做游戏的马鞭子，用马鞭子一嚓，就把石头分开了。分开之后，也是有类似于这样大的一个青蛙正在感受非常难受的痛苦。噶玛巴活佛就向青蛙身上吐口水，以此超度了它，让它从痛苦当中解脱出来了。弟子问的时候噶玛巴回答，这是他以前的弟子，也是个有权势的人，知道自己的罪业很重，所以在噶玛巴的前一世向他祈祷过，如果堕地狱的话请噶玛巴一定要救度他。那个时候噶玛巴活佛也同意了。他们以前有这样的约定，这个时候一个因缘到了草原上，活佛转到这一世的时候就通过这样的方式救度了它。

造罪业和堕恶趣对每个众生来讲肯定都是痛苦的经历，我们尽量不造罪业。这些公案对我们是一种启发，以后若有机会遇到具缘上师或有能力的证悟者时，在他面前发一些善愿很重要。就像刚才讲的这位噶玛巴活佛的弟子，在上师前发了这样的善愿：如果以后堕恶趣的话，请上师迅速地帮助我，让我不要感受那么多的痛苦！以这个祈祷发愿的因缘，即便后面堕恶趣了，也在很快的时间当中得到帮助，这是一种缘起。造恶业堕地狱是一个缘起，在成就者面前发誓愿，他答应帮助你也是一种缘起，如是的因，如是的果。当然最好我们不要选择这条路，因为堕恶趣之后在上师来帮助之前，你还是一直要感受恶趣痛苦的。所以最好是不要造罪业，如果造了罪业就要精进地忏悔，经常念金刚萨埵心咒这些具有力量的仪轨等等，尽量死之前把罪业忏悔清净然后往生极乐世界。在这个方面，我们应该小心谨慎。

前面说的是有权有势的人享用信财然后转生为孤独地狱的众生的公案，下面继续说教诲：

所以说，如今作威作福、恃强凌弱的官员们，想到这些地狱，举止言行也应当小心谨慎。

上面公案里的监院师哦吉是一个有权势的监院或管家，对寺院的经济、财富有处理权，不小心堕到了孤独地狱。他肯定是利用权利贪污造了罪业，否则只是当个监院就堕恶趣是不会的。因为当了监院有了权力，也许是处理僧众的财富时不小心，太过于随便了；也许是有贪污的行为，业果成熟后转到了孤独地狱。但是还好有因缘碰到有成就的上师，给他做了超度的仪式。这个公案对现在很多管理寺院的人是一个提醒，或者即便不管理寺院，对一些政府官员也是一个提醒。有些官员因为权利很大，有机会贪污或受贿，或者做一些其它的以权谋私或恃强凌弱的事情，如果这样就有可能转到孤独地狱当中感受痛苦。

位高权重的人尤其需要注意，因为很容易造罪业。有些上师经常提到民间的一种说法：一个人当了皇帝或者高官的时候，说明他离堕恶趣不远了，这是福报消尽的标志；当一个有情转生为狗的时候，说明他马上要转生为人了，因为转生为狗说明业比较轻微了，狗对主人也很忠心，可能下一世就会转生为人。所以说一个人转生为皇帝或者当高官时，有可能是福报要消尽的一种前兆，虽然这个不是决定的，但这时一定要警醒。当你在权利高位的时候，要知道哪些教言是针对这个情况的人说的，为什么需要这些有一定针对特性的教言来警醒自己呢？因为这时权力很大，下面也有很多奉承的人。因为权力大，不注意的话就很有可能以权谋私，或者欺压别人，或者非常有可能利用权利搜刮民财等造一些罪业，这样造罪后福报很快消尽，然后很快就堕落了。这方面要注意自己的言行，经常性的发善心，忏悔。如果这样做的话，就不一定会堕落。即使佛陀也没有讲过只要当官就一定堕落，只是当官后比较容易堕落，必须要小心谨慎。

### 屠夫晚上守持不杀生戒的杂业堕孤独地狱

下面是佛陀在世的时候，佛经记载的孤独地狱的公案：

往昔世尊在世时期，所住的城中有一位屠夫晚上守持不杀生戒（而白天大开杀界）。当他死后转生到孤独地狱，夜晚身居舒心惬意的美妙宫殿里，有四名花枝招展的美女供奉饮食、受用，快乐无比；到了白天，美宅变成了燃烧的铁屋，四名美女则变成了恐怖的花斑杂色恶狗来啃食他。

有两个相反但相似的公案，上面讲的是第一个公案。说的是佛陀在世的时候所住的城市中，有一个以杀生为业的屠夫，受了善知识的教导（有些传记中说是嘎达亚纳尊者）。先教导屠夫放弃杀生，但是屠夫是以此为业的，尤其在印度这是家族事业，种姓就是这样不能随便改行，这也是很无奈的事情。不象现在尤其是中国相对比较自由，若认为杀生不好就可以换一个职业。但是印度以前种姓的思想特别根深蒂固，家族事业就是祖上做什么行业就必须一直做下去不能变。嘎达亚纳尊者让屠夫改行不要杀生，屠夫就没办法生活了，那怎么办呢？那就采取折衷的方法，发愿晚上守持不杀生的戒律，白天不用守戒。因为屠夫晚上睡觉本来也不杀生，他可以做到就发愿了，守了这个戒律就功过参半。

这种戒律叫中戒。《俱舍论》中讲戒律有善戒也有恶戒。尽形寿不杀生叫善戒，是个长期的戒律。还有一种是发愿长期杀生，这个叫恶戒。中戒近乎于二者之间，不是长期的。比如前面屠夫受持的就是中戒，晚上受戒不杀生，白天不守戒，这个叫中戒。中戒的力量比较弱，但也算是一种折衷的方案。因为善恶夹杂的缘故，所以屠夫死后的果报也是苦乐夹杂的。因为杀生夺去别人性命的过失太重，所以他死后转生孤独地狱。但是因为守持晚上不杀生戒的缘故，这个功德成熟，夜晚他的居所是非常惬意的宫殿，而且有四个美女侍候他，非常快乐。但因为白天杀生，所以到了白天非常好的妙宅美宅，自然而然地变成了燃烧的铁屋，四个美女也变成了四只非常恐怖的花斑杂色大狗一直啃食他。整个白天四条凶猛的狗不断地撕咬啃食他，一到晚上马上自动变回非常美妙的情景。乃至业没有穷尽之前，一直这样不断地翻转不断地感受。这方面也是因为杂业所导致的。

再讲一个时间相反的的相似公案。

另有一个邪淫者白天守持不邪淫戒（晚上非法邪淫），死后堕入孤独地狱，与前相反，白天尽情享乐，夜间受尽苦厄。这些是昼辛吉尊者亲眼目睹的真情真事。

另外一个邪淫者习气很重，嘎达亚那尊者教诲她要断除恶业，但她也是没有控制自己的习气。前面讲述的是个屠夫，这里讲述的有可能是个妓女。尊者让她不要做这种事情，她说不行做不到。很多尊者以利益众生为事业，所以即使做不到也有一个折中方案。会不遗余力地让众生断除恶业，但如果碰到这种情况，没有办法让众生一下子断掉恶业的话，也尽力让他们在受苦的过程当中得以暂时的停止和缓冲，有感受暂时安乐的时候。根据他们的根基而做，如果能让他们解脱的就让他们发出离心。如果实在生不起出离心的就让他修十善，十善修不了的就让他修一善。如果一善也修不了的就让他在时间方面白天晚上分开来，有可能的时候就修善法，只要对众生有利的都不会放弃。

这也给我们一些启示，我们在学习佛法的时候也会纠结，如果没办法修纯净的善法，就觉得善法不要修了就放弃了，这个也没必要。**我们在劝别人的时候要学习嘎达亚那尊者，如果别人能够接受是最好的，让他学善法以此来完全断尽恶业。如果不能接受的话，要看他哪一方面可以接受，对他来讲即使做一点善法都是好的**。`所以当我们自己佛法学的不够深妙，悲心份量不够的时候，对别人的期待却很大标准很高，你必须要除一切恶业。当别人断不掉的时候，自己就很恼火而生起嗔心，这个没有必要指责。因为每个人的根基不一样，完全做到也可以，如果不能够做到就一步一步地来，能够做到多少就做多少`。只要是在做善法的过程当中没造新的罪业就可以了。

这个公案中讲的是一个邪淫者，也许是个妓女，在以前其它传记当中有比较详细的介绍。她只是守持白天不邪淫，晚上非法邪淫。跟前面的情况是相反的，死后堕入孤独地狱也与前相反，白天因为守持不邪淫戒律的缘故而尽情地享乐。因为晚上造罪业的缘故，所以夜间受尽苦厄。这些都是昼辛吉尊者亲眼目睹的真事。

传记当中也是描绘了昼辛吉尊者在出家之前通过一个因缘飘荡在饿鬼界，就看到很多这里提到的公案。包括后面美女大力鬼王的公案，还有在饿鬼界当中中了恶鬼的毒感到很口渴等。昼辛吉那个时候还没有出家，看到很多众生都是因为**嘎达亚那尊者（迦旃延尊者**）给他们做教诲。他当时就对嘎达亚那尊者生起很大的信心，认为这个尊者了不得。从饿鬼界出来之后就直接找迦旃延尊者祈求出家，之后通过修行成就了阿罗汉果位。这些都是因为到大海取宝的因缘。取宝之后他们同去的大部队在一个地方安营扎寨的时候把他忘了，大部队走了之后，他一个人就掉队了。之后他就通过自己特殊因缘看到很多饿鬼界的情况。我们看到的这些公案就是他描绘下来的。

### 在一座环境幽雅的寺庙里居住着五百比丘，每天中午击犍椎

【犍椎】也叫犍槌、犍地或者犍迟，发音有很多种。汉地师父说叫犍迟，也有叫犍槌，是一种法器。汉地吃饭的时候敲的木板。这种法器用来集聚僧众，也叫做声鸣，就是声音鸣叫的意思。

集聚僧众供斋时，经堂即刻变成了燃烧的铁屋，钵碗等餐具则变成兵器，僧人们开始互相殴打，供斋时间过后，又依然如故地各自分开。这是以前迦叶佛时许多比丘午饭时发生争执的异熟果报。

另外一个孤独地狱是在环境幽雅的寺庙里面，居住着五百位比丘，平常念经修法时一切正常。但是到了中午吃饭打板集中僧众的时候，经堂马上就变成了燃烧的铁屋，吃饭的钵碗等餐具变成了兵器。僧众相互看到之后就生起嗔恨心互相殴打。假如吃饭的过程是半小时的话，就在这期间不断地殴打以此来感受痛苦。吃饭的时间一过又恢复了正常，环境也返回到幽雅的状态，这些比丘们也返回成行为如理如法的比丘，依然如故各自分开。这个因缘是什么呢？迦叶佛时代很多比丘在吃饭时因固执烦恼而争吵，从而感受异熟果报，这些业属于杂业。

对现在很多人来讲，能清清静静地修所有的善法，断一切的罪业很重要。能够做到非常好，如果做不到的话，尽量地做些善法。其实我们这里也是一样的，完全能够做到所有佛陀的教言，所有的罪业都不造吗？这是不可能的。在修法的过程中要尽量避免恶业，避免不了那该忏悔的要忏悔，善法尽量修。可以不断地发菩提心，有时如果没办法终止造罪业，能不能发菩提心呢？好像觉得这个人很虚假，一方面没办法终止恶业，另一方面还要发菩提心度化众生，这个应该是这样去做的。我们不能够想，修佛法必须是一个相续很清净的人才能修，如果相续不清净就不能修。佛陀没有这样说过，我们从很多的公案传记来看的时候，也不是这样描绘的。

曾经看到一位汉地大德永明延寿禅师写的教言叫做《万善同归集》，里面对于二谛，世俗谛和胜义谛的道理讲的很透彻。和藏地《中观》中的世俗和胜义谛的思想非常一致。讲到一个公案，有个国王带了很多眷属、大臣和侍卫出去打猎，打得非常高兴杀了很多众生。在回去的路上看到一个寺院，国王就下马到寺院里面恭恭敬敬地顶礼并供养僧众。大臣就觉得很难理解，认为国王刚刚造了这么大的杀生罪业，现在又突然恭恭敬敬地做善法，这样做有用吗？是不是很假、很虚伪呢？国王也知道大臣的想法，就打了个比喻：烧一大锅沸腾的水，温度会很高，这时舀一大瓢凉水加进锅里，它的温度会不会降低呢？那当然会降低了。同样的道理我相续中造了很大的杀生罪业，这是我所喜欢的，因为很多国王就喜欢打猎。现在也摆脱不了这样的罪业。现在造罪业，但是我遇到福田碰到佛像、碰到寺院的时候，就去供养做些善根，就像在沸腾罪业的相续当中加入善法的凉水。它会对我的烦恼有一定的降温作用。以后在受果报的时候也会轻微一些。所以这个道理是这样安立的。

很多人是没办法阻止罪业的，那是不是就该放弃了呢？不能放弃，很多公案说明，现在即便是控制不了罪业，但也不可能是二十四小时都在造罪，前面也讲了晚上睡觉时可以不杀生，这段时间受个戒律也行。要想办法拯救自己，为自己负责。现在寺院也很多，有机会的时候去供供佛，给僧众打一下斋；或者一起喝茶的时候念念经书，比如《金刚经》之类的也很好；或者旅游的时候烧香发愿并忏悔一下，这个都可以。

不能说是恶人就不能修法，只要生起了善心就可以修法。看到好的环境他的恶心有可能是会终止的。如果说你这个恶人没有资格顶礼，在佛堂当中把寺院都染污了，不能这样去做。善心萌发的时候就要欢迎，不管他有再大的过失，当他把香递上去的时候，把头低下来的时候，这时他是善良的是和佛相应的。

讲这些就是让我们不要自暴自弃，也不要因为不成熟的想法断掉别人的善根。只要他愿意做，我们就鼓励。愿意在佛堂里面烧柱香就提供香，点盏灯、磕个头等都会鼓励。因为平常他想不起做不愿意做，在某种气氛和环境的影响当中，他愿意做时我们就要鼓励，告诉他应该做。这样的话对他以后也是很好的利益。这方面讲了很多在修学佛法过程当中应该抱持的理念。我们也是在罪业和善法当中不断纠结，佛没有抛弃我们，上师也没有抛弃我们。有罪业尽量地忏悔，逐渐地调整自相续。佛菩萨是这样对我们，我们也应该这样对别人。

对道友也是一样的，我们会认为某个道友都学佛皈依了，在团体当中还是这样不如法。其实我们自己也有这样的毛病。在团体中和很多凡夫人一起学习，大家都是想上进的。就像我们自己也会控制不住有烦恼要发作，别人也是一样的，这个时候我们就不能想,既然你已经皈依了就应该怎么怎么样。学佛是一心向善想要好好地学，但是现在来讲能力还不够，当然我们自己也是知道这个情况的。别人觉得你学佛了，自从皈依那天起就应该和释迦牟尼佛一模一样，就应该十全十美，就应该无比的慈善，这个也是不确定的。只是说我今天生起了善心，准备开始学，但是开始学和达到佛陀的标准还是有一定距离的。

我们对道友也是一样，在一个道场当中的道友都有自己的毛病和习气，我们要知道这些道理，这样就更加能够互相的宽容。我们对没有学习佛法的人都是这样的态度，那对已经发心想要学习佛法的道友就更加应该宽容了。就像我们对于自己的毛病习气可以原谅，那么别人学习佛法过程中的毛病习气也是应该原谅的，之后互相督促改正。共修的时候也应该想大家共同进步，这样做就是一个很好的道场。只要是凡夫的团体都会有这样的问题，因为不是极乐世界。像极乐世界那么标准和圆满的环境绝对不可能说今天又要重新往生来一个道友，烦恼习气特别重，这个是不可能的。环境就决定了往生之后就绝对是很完美的修行者，不会有粗大烦恼。

在娑婆世界，不管是出家团体还是在家团体，都是凡人带着习气来修法的。愿意走这条路不等于他完全没有毛病，所以大家要一起共同走这条路。如果我们把注意力放在对方是道友，现在开始求善法愿意修行佛法，我们就能够原谅他的一些过患。如果我们把重点放在对方的过失上面，就不会想到他是不是道友，就会开始观他的过失。这个方面是很微妙的，其实道友之间就像我可以原谅自己的问题，我也希望别人原谅我的过失。同样道理，我知道别人也是一心求善，只不过现在还不完美。但是他毕竟还是在上进，我也有义务帮助他。

就像一家之中的每个人都各有自己的喜好。现在都是三口之家，不过在以前一家有很多亲属。有哥哥，弟弟，妹妹每个人都有自己的思想和想法。这时候要看你怎么想，如果你想这些都是我的亲人，你把重点都放在亲情上面，那他的过失你自然而然容易原谅。如果你把注意力放在他的过失上面，也不想他是我的亲人，这种亲人因素就会淡掉而很容易发生摩擦。道友之间也是一样的，如果把注意力放在这是一起修道的道友和伴侣上面。这时候他的过失就容易原谅；但如果把注意力放在对方的过失上面，道友的成份被忽略掉了就很容易去观对方的过失，然后就开始发生冲突和摩擦等等。这也是凡夫道友一起修道时正确的相处方法。大家一起进步，一起改正过失，这样的团队就会维护得很好。不会互相观过失，而是相互触动，相互进步。

凡夫人修道碰到这样的情况是不可避免的，我们还没到极乐世界，如果到了极乐世界这个情况也不会有。净土团队的因缘不一样，所以我们不用操心一些其他的问题。但是现在娑婆世界，所谓的清净道场也是相对而言的。有些人觉得这个道场很清净像极乐世界一样，真正来讲怎么可能呢？都是凡夫人的团队，只不过相对而言这里的正法很兴盛，大家求道的心更强烈。从这些侧面来讲是清净的道场，不走近远远地看都是菩萨一样，但走近一接触发现这个人也是凡夫，那个人还是凡夫，都有这样那样的问题存在。从远远地看这么多人一起修行，每个人都在合掌、听法，都在顶礼，肯定都是很清净的。走近之后就可能发现旁边磕头的人在东张西望。当然会是这样的，这个很正常。也不要过于的走极端，认为这是清净道场不会有不如法的行为。也不要认为世间所有的人都是坏的。大恩上师经常讲佛弟子一个是智慧，一个是慈悲，智慧就是不要走极端，若有这种不走极端的智慧，就可以很平淡地看待一切问题，可以消化、接受；慈悲就是不管怎么样的人，都要以慈悲心对待，作为一个佛弟子应该有这样的慈悲和智慧。如果有了这两个素质就会成为一个好修行者，就可以在正确的道路上不断前进。从这个道理上稍微扩展了一些，这是需要在修法当中注意的地方。

下面是对地狱痛苦作一个总结，上面孤独地狱讲完了。

以上八热地狱、八寒地狱共有十六个，再加上近边地狱和孤独地狱，合计起来有十八个，这就是人们通常所说的十八层地狱。

首先是八热地狱加上八寒地狱是十六个，十六地狱当中近边地狱算一个，孤独地狱算一个，总共加起来有十八个地狱，这就是通常说的十八层地狱。

    我们应当深入细致地了解这些地狱的数目、寿量、所受的痛苦以及转生到此的原因等等道理，进而对生在地狱中的有情生起悲心，并且千方百计竭尽全力使自他一切众生从此之后不堕地狱。

十八个地狱我们要很清楚，我们要观修，不是学完就可以了，要缘修法一个一个去观。最好的方法就是观，观修之后必须把每个地狱的名称记住，第一个地狱是复活地狱，复活地狱的苦是什么?有情看了之后互相生起嗔恨心，互相砍杀，全部死后空中又传出愿你复活的声音，复活后又开始打杀；寿量人间五十年如何如何，一个一个很清楚。这样反复观修，就相当于背诵会很清楚。必须要把它的名称、数目、寿量、每个地狱所受的痛苦，转生到这个地狱大致的原因等等，这方面都要非常详细地了解，细致地观想。只有这样观想内心才会产生触动，法义才会融入到心里去。观想完之后首先会在内心当中对地狱产生恐怖，会发愿千万不要转入地狱当中；自己也会想方设法地对造过的罪业忏悔，平时没有造过罪业的想到地狱痛苦之后，不敢造也不愿意造这样的罪业，这是第一层。

第二层对于已经转到地狱中的有情生起悲心。自己不愿意转生，因为地狱很痛苦；已经转生于地狱的有情当然是非常痛苦的。对已经转生地狱的有情或即将转生地狱有情生起强大的悲心，千方百计竭尽全力使自他一切众生不堕地狱。

自己不堕地狱的方法是不造罪业，努力地修持具有大力量的忏悔心咒或仪轨，在死亡来临之前把堕地狱的罪业清净到一定程度，不要让自己堕入地狱，最好是往生极乐世界或是获得解脱。发起愿众生不堕地狱的慈悲心，若与自己有缘的众生，就告诉他们地狱的苦果和转生之因，把这样的因果说清楚，令他们尽量避免造堕地狱的因。如此能避免其他众生不堕地狱，对已经造了地狱因的就劝他们修法、忏悔。

    否则，仅仅是浮皮潦草地听一听佛法，便置之不理，而没有脚踏实地加以修行，只会变成傲气十足的佛教油子之因，而成为圣者呵责、智者羞辱的对象。

    如果没有认认真真地闻思，尤其是没有观修，只是浮皮潦草地听一听佛法，听完之后，哦，这堂课听完了！大概讲了一下地狱的情况，好像当成小说、传说、故事、神话等等。听完之后就置之不理，也没有想过这个事情会不会发生在我身上，也没有脚踏实地加以修行。像这样只是听一听就满足，非常容易变成佛教油子，傲气十足。因为没有通过仔细地观修没有对照自相续，所以非常傲慢。

如果真实地听闻佛法，对照自相续是傲慢不起来的。为什么傲慢不起来？因为这里所讲的地狱和地狱的苦因苦果，一一对照自相续，这个苦因也有，那个罪业似乎也有，如果发现自己堕地狱的因都齐全，那时是傲慢不起来的。凭什么傲慢呢？但若不观修，就觉得自己不会堕地狱，自己和地狱没关系，就好像只能看见别人的过失，看不到自己的过失一样，最后就变成傲气十足的佛教油子。如果成为佛教油子就成为圣者呵责、智者羞辱的对象，下面就讲这样的一个例子。

从前，一位仪表庄严、趾高气扬的比丘前来拜见上师扬仁波切。

喇嘛扬以前是很著名的大德，上师扬的面前有一位比丘拜见，比丘外表是很庄严的，然而内心非常傲慢。

仁波切问他：“这位比丘，你对佛法认识得如何？”

仁波切故意问他，你对佛法认识得如何？

那位比丘自吹自擂地回答：“我对佛法，广闻博学。”

我对佛法是广闻博学，我知道很多很多。

听过一些佛法的人，但佛法没入心的话，会经常表现得很傲慢，因为傲慢本身是他的东西，再学了点佛法，有些是学习佛法的出家人，有些是学习佛法的在家居士，会觉得懂得多就比别人强，也许他听的灌顶多一些，或者知道佛教的一些观点，或只是皈依的时间长一点，这就成了傲慢的因，他觉得这就是傲慢的资本。其实内心有没有调服呢？内心没有调服！认为我皈依的时间长，学佛时间早，或者我是出家人，或者怎么怎么样，像这样不去观察相续中佛法调伏自心的状况，因为相续没有调伏的缘故特别傲慢。我们不要经常表现傲慢，不是指内心中的傲慢不要显现出来，而是要反复用法义来观察内心的过失。如果习惯观自己的过失，观别人的功德的话，以这个方法对治，自己是不会傲慢的，就会把傲慢压得很低，经常性地调伏自相续。

还有自己学佛法长一点，学会道友不要认为自己就是老资格了！上师组建学会我是第一批，后面的人都怎么怎么样。若这样傲慢的话，那也很容易在这过程中变成法油子。如果我们心没有调伏永远都是初学者。反过来说，你都学习这么长时间了，反而变成羞愧的因了，别人两三年都超过了你，而你皈依了七、八年还在原地踏步，还有什么傲慢的呢？像这样是时间越长越羞愧，而不是时间越长越傲慢，这么长的时间了还在这里原地踏步，你不是浪费很多时间是什么？

如果不懂得反观自己，时间长了，或者其他原因，自己会变成傲慢的人。如果懂得观察，我都修这么长的时间，烦恼还这么重，还不如刚刚学习两三年的道友，这样自然就很谦虚，很自然就反观自己，处在一种谦虚羞愧状态上，如此容易发现自己的过失，就容易进步。处在傲慢当中不会发现自己的过失，前面讲了都发现不了自己的过失，怎么能改正呢？如果发现了你愿意改正，那就是进步的源泉，如果没有发现那就改变不了，就无法进步了。

上师又问：“那么，十八地狱是指哪些呢？”

这就是基础考试，广闻博学的比丘，我考你十八层地狱的名称是什么？就像是问，这位师傅对世间的知识了知得如何？我对世间学问无所不知的。那就考考你，一加一等于几？类似这种技术考试，你是一个博学多闻的比丘，那十八地狱到底是什么呢？

这时，比丘支支吾吾地答道：“八热地狱、八寒地狱共有十六个，嗯……再加上噶玛巴黑帽、红帽两个，总共有十八个。”

他实际算不出。有时候就是这样：好像是学过，但没有去记。你说学没学？学了。听过十几次，没有去思维。又有点印象，又说不出来，学法很容易这样。为什么呢？没有下功夫。我知道，就是讲不出来，这是什么原因？就是不踏实。如果很踏实，很有把握就讲出来了。有些人有些紧张，的确讲不出来，但有时候的确是拿不准，不知道怎么开口。如果你准备得很好，肯定知道该怎么讲，一下子就讲出来了，所以只能说功夫下的不够。以前我们刚开始学佛时也类似这种心态，知道就是讲不出来，就不愿意说自己不懂。好像很不好意思，其实是法义很模糊，不知道从哪儿开始讲。

这位比丘十八地狱算不出来，如果再考八热地狱是哪些，可能更加回答不上了。“千万不要再提问了”，他可能内心当中在祈祷法师，他就加上了噶玛巴的黑帽、红帽两个，总共十八个。

其实，这位比丘并不是因为不恭敬噶玛巴才将他们列入地狱的数目中，而是因为忘记了孤独地狱和近边地狱的名称，由于当时噶玛巴黑红帽二位尊者大名鼎鼎，所以就随随便便地算在了地狱的数目里。

有些上师们的威德力很大。我在上师面前考试有时也像他一样。在比较轻松的环境中我能想得起来，在上师的那种威德力面前——有时讲考时，在下面准备很好，一上去坐在那个位置就空白了，自然而然智慧就清零了。的确一紧张什么都忘了。

讨论的时候有些道友讲不出来，很害怕、很恐怖，我们说不要紧吧。以前学院的大德、大堪布、大成就者，名声很大的，在法王如意宝面前讲考也是一样的。他问有吗？我说有啊。一个现在大家非常崇拜的大堪布，希阿荣博大堪布，就是这样的。法王如意宝有一次讲《七宝藏》，早上讲，下午 1 点半左右，大堪布大活佛们就要讲考法王早上讲的课。希阿荣博堪布——这是益西上师跟我们讲的——他就把经书拿了发抖，一直抖啊也讲不出来，最后不知道怎么就把原文念了一遍，回向了就完了——你看这些老人家都是这样的，那你上去讲考发个抖没什么。他说这样我就好受一点了，找到一个参照就好点了。的确，给法王如意宝这样的大德讲，这么多的僧众都在听，（堪布）显现上可能就是给我们示现了：我也是害怕的，你们很正常。反正大德们有例子有示现，实在紧张了就想想他老人家，自己心里就好受一点了，慢慢再准备。反正我觉得可能是给我们示现的。他内心中的证悟、智慧肯定不可能像一般人一样，但示现上也这样。在有威德力的上师面前特别地紧张，话也说不清楚，思路也断了，这都有可能。我有时候在大恩上师面前汇报情况都是这样，三件事情可能两件事情都忘掉了，根本想不起来了。

很多大德上师们的威德力很大，（在他们面前）有自然而然忘记的时候，这怎么办？噶玛巴黑帽、红帽经常在耳朵里面听，不想都出来，那个时候一紧张就蹦出来了。他不是故意的，就像平时名字串习很多，突然什么都想不起来了，这个名字就自然蹦出来。当时噶玛巴黑帽、红帽经常听说，听得很熟悉，关键时刻这个名字就蹦出来了，正好加在里面，总共加起来是十八个。这就闹了个笑话，随随便便算在里面。

**如果到了这种地步，姑且不谈求法修行，甚至连字面词句上还是懵懵懂懂，这实在是令人感到惭愧之处**。

到了这种地步，不要说广闻博学、求法修行，就连字句上基础的东西都不知道，懵懵懂懂，还很傲慢，这是令人感到羞愧之处。华智仁波切告诉我们，这些看似很简单的东西，应该认认真真地闻思，观修，深入到内心当中去，才能对相续进行调服。**连记都记不住怎么样去观修呢？怎样把法义融入自己心中呢**？像人家问三宝，你自然“佛，法，僧”就出来了，不用思考的。`如果串习得很熟悉，自然不会忘记。轮回痛苦如果串习很深，你什么时候都不会忘记要出离，不能耽著。否则表面上好像听了，自诩是修行者，修行时间多么长，但是连字面上的词句还是懵懵懂懂，就应感到羞愧，这样修行收获会很少。要很踏实地去观修地狱的痛苦，每个词句、受难都要认真观想，对相续才有调服作用`。我们今天的课就学到这里。

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情
本稿为方便内部学习所用，非正式文稿，仅供参考！

# 前行系列 3

## 思维孤独地狱苦相

分二：（一）思维苦相；（二）举例说明。

### （一）思维苦相分二：1、总说不定；2、分说差别。

#### 1、总说不定

复次孤独地狱者，处所无定，苦相也无定。

所谓的“孤独地狱”，它有不定的相。也就是有四种不定：一、处所不定；二、色身不定；三、苦相不定；四、寿量不定。

不像那种大集团的地狱——八热、八寒、近边等，都是很多众生聚在一起，固定的处所、固定的苦相，像八热地狱、八寒地狱也有固定的寿量。孤独地狱的情况是，少数类的众生，或一个、或两个、或少数几个，由于特殊的罪业，会在各个地方感生，因此处所不定，比如在山崖中生、坚石中生、寒冰中生，乃至各种工具当中生等等。由于业的状况各式各样，所以感得的苦相也不固定，譬如受挤压、冻结、烧煮、切砍等等。现出的色身形相也是不定的，有些是动物的形相，譬如鱼、青蛙等，有些把那些工具执为自身，认为我是一把扫帚或者一扇门等等。寿量也不固定，短至一刹那，长至多年，有的只能活半天，比如一个夜晚或一个白昼。

所谓的“孤独”，并非仅有一个有情，而是属于少量众生、以特别的罪业而现出来的地狱，相比于那些大规模的地狱而言，似乎是一种孤独性的地狱。

#### 2、分说差别

也就是有山崖中受挤压、坚石中受封闭、寒冰中受冻结、沸水中受烧煮、烈火中受焚烧，断劈树木故，作了断劈其身身肢及支节的近取而受苦，又有杵臼、扫帚、陶罐、房门、柱子、炉灶、绳子等经常使用的器具想为自身故而受彼等诸苦。

孤独地狱的差别相，同样是由处所、苦相等等来认识。这里举了两类例子，一类是处在山、石、冰等处所中受苦，另一类是把工具执为自身而受相应的苦。

首先看第一类。由于造了恶业，在识中熏建了恶业习气，一旦成熟，到了果位识的阶段，那时候忽然间就发现，自己已经落在山崖当中，感受挤压之苦。也就是，以因位逼迫性的恶业，唯一感现受挤压之苦。或者有类有情，在恶业成熟之时，一下子感觉自己已经闭在坚硬的磐石里，不见天光，直到业尽之间受着封闭之苦。又有众生，一刹那间，发现业识已经到了极其寒冷的冰当中，受着冻结之苦，就像在冰箱里的鱼那样。

或者发现，如同入了恶梦一般，在业识成熟之际，已经到了沸腾的热水当中，受着猛烈的烧煮之苦。又有众生，由特殊的恶业成熟，到了烈火里面，像那些烧得通红的火里面就有众生被焚烧。又有一类众生，识潜到了树木里，待在树的处所里。在这里受什么样的苦呢？当砍柴人砍断树木的时候，他的身体就一劈两半。砍柴人再对着砍断的两段木头细劈的时候，若干支节也全部随着被劈砍而分裂成很多段。就像这样，那时候他的身体有被劈开、砍截的大苦。

第二类，执著工具是自身所感受的苦。这里又要把握苦因、苦相两个方面。苦因是，他以想蕴，把那种器具执取为自己的身体。当这种器具在使用的时候，有摩擦、挤压、打结、撑持、焚烧等等，他就要感受相应的苦。这很可怜，他的心识执著上去，认为扫帚、陶罐、炉灶等是自己，心识一执著，果然按照那样变现。譬如我们投胎的时候，执著父母精血的聚合是自己。之后识一入到里面，由名色发展出来的色身上面一有挤压、火烧等等，就感觉自己在受苦。其实精血也不是自己，只是由于很大的摄持力量，到了今天已经出现这个身体，就真的认为是自己。这个身体受到火烧、刀刺、重压等的时候，会感觉非常苦，其实是识在摄持。就像这样，当有情的业识摄持了这些工具以后，伴随着使用这些工具做压、挤、插、打等的时候，他相应地经常性地感受特别难忍的苦。这样就明白了苦因和苦相。

举例来说，当业识成熟为果位识，刹那之间就出现了后世。这个时候，识已经把这个臼执著为自己的身体。用杵击臼的人认为这是一块石头，但那个有情就认为这是我的身体。他也不是胎生，找不到娘，以业力直接就投进臼里面去了。当人用杵不断地击着臼去打粉的时候，他的身体就不断地受着很大的击打之苦。又比如，识把扫帚执为自己，识就在那个上面。当人拿着扫帚扫地的时候，他的身体就不断地跟地面发生剧烈的摩擦，受着擦痛的苦。

再者，假使识执著柱子是自己，而柱子要支撑房梁，非常大的重压压在上面，所以，他就感觉身体每天都在无法承受的状况中度过。再者，假使识把炉灶执为自己，而灶每天都要烧若干次，当通红的火烧起来的时候，他就一直在里面受火烧之苦。再者，假使把绳子执为自己，当人用绳子使劲打结的时候，他就感觉整个身体被拧着打结。或者人用绳子绑着柴背在背上，突然之间柴掉下去，绳子一下子断了，他就感觉像蚯蚓断身那样，自己的身体断掉了。再者，如果把陶罐执为自己，谁不小心把罐子摔碎了，他就感觉自己的身体全碎了。或者在罐子里装很多米，他也感觉身体重压难受。

诸如此类就知道，由于他们把人类经常使用的工具想成自己的身体，以这种执著力，当这些工具被使用时，他就感受被压、被打、被擦、被烧等等的大苦。这是古代西藏的情况。不要认为现在已经不使用陶罐、扫帚等的工具，身边也没见到山崖、坚石、寒冰等等，实际上，不同的时代会有不同的苦相，但是法则不会改变。我们以理来推，今天就可能在我们身边的电梯中、手机里、电脑中、冰箱里、煤气灶里、轮胎上、吸尘器里，当那种恶业成熟的时候，自然被困在这里受苦，或者执著那是自己的身体。可以推想，假使他执著电梯是自己的身体，当电梯不断上下的时候，感受很大的苦。或者执著手机是自己，手机一被使用，就要感受电波造成的刺伤。或者执著轮胎是自己，车一开动，在公路上奔驰，他的身体就要不断地受着摩擦的大苦。诸如此类，或许这些就是现代孤独地狱的苦相。

### （二）举例说明

#### 众生怙主朗吉日巴在羊卓雍湖中见有一条大鱼--黑马喇嘛的转生

譬如众生怙主朗吉日巴在羊卓雍湖中见有一条大鱼，大成就者唐东加波在一石中见有青蛙等，皆是其类。

蓝色羊卓雍湖，是由往昔益西措嘉空行母修行而住彼处时，投苯波纯金一钱而变为湖的，成为四大名湖之一，湖首为德龙冈钦，湖尾达赛玛格热，中间有多日路程。大成就者朗吉日巴观视彼湖而泣曰：“悲乎！莫食信财！莫食信财！”弟子问：“什么事？”回答说：“此湖中有一个享用信财喇嘛的识，已生孤独地狱而正受诸苦。”弟子请他示现其事。上师以神通力令湖水刹那尽涸，有一条大鱼身量等同彼湖，由无数含生无有间隙遍满其身而唼食，难忍其苦故正在翻来滚去。弟子问：“如此的罪孽者是谁的转生？”回答：“此是后藏黑马喇嘛的转生。所谓后藏黑马喇嘛，咒力及加持极大，诸被鬼魔折磨的人仅由作一下看式便出生利益等故，成了前后藏四翼的大供养处。信众为利亡者而供养财等，他高声念一个‘啪’就收很多牛马等，是有这么个事。”

先要了解变为鱼身的孤独地狱的苦相。这里讲到，大成就者朗吉日巴曾经在西藏四大名湖之一的羊卓雍湖那里见到一条大鱼。情况是这样的：这个湖是蓝色的，当初那里没有湖，过去益西措嘉佛母住在那里修行的时候，投了一枚笨波纯金钱币，结果就变成了湖，成为西藏四大名湖之一。这是非常大的湖，湖头在德龙冈钦，湖尾在赛玛格热，头尾之间的距离很远，要走好多天的路程。就在这个地方，有一次大成就者朗吉日巴观湖里的情景，哭着说：“阿卡卡！不要吃信财！不要吃信财！”

身边的弟子们就问：“这是怎么回事？”

上师回答：“这个湖里有一个享用信财的喇嘛的识，已经生在孤独地狱，正受着很多苦。”

弟子们就请上师来示现这件事。当时，上师用神通力，一刹那间让湖水无余干涸，也就是在这些不共的受加持的识面前，当时湖水不见了。当湖水一下子不现的时候，里面的情景就现出来了。当时就见到一条非常大的鱼，身体铺满了从湖头到湖尾的范围。无数的小虫密密麻麻、没有间隙地在大鱼身上吃着他。被咬食的苦极其难忍的缘故，那条巨大的鱼不停地翻来翻去。

弟子们问：“这样的罪孽者是谁的转生？”

上师回答：“这是后藏著名的黑马喇嘛的转生。黑马喇嘛持咒的力量和加持的力量都很大，他还有一大本事，对于那些着了魔和鬼祟的人，他作一下看式，马上就能出生效果等等。以这个缘故，他成为前后藏四翼极广大地区的共同供养之处。当人们为了超度亡人，供上各种供物等时，他就高声地念一个‘啪’字，然后收取好多的牛马等，是这么一种因缘。”

这里孤独地狱的处所，是在一个大湖当中。身是现成大旁生的相，是一条大鱼。苦相就是，全身密密麻麻全是小虫在嚼咬，痛得不停地左翻右滚。因缘是，他前世是一位非常有名望的上师，有三大本事：一、咒力大；二、加持大；三、化解魔祟有力量，对于着魔的人，他只要作一下看式，马上就有效果。所以，他成了广大地区的佛教明星，而且表现得很潇洒。别人请他超度，或者作其他佛事，他念一个“啪”字就完事了，之后就收马、收牛等。就像这样，由于因果上欠了债，因此就堕入了孤独地狱。这才知道，无论是什么样的人、有什么身份，一旦违越因果，决定要堕恶趣。

#### 大成就者唐东加波在一石中见有青蛙--血肉供养喇嘛的转生

大成就者唐东加波在一个大磐石上修气脉幻轮故，令彼石碎裂为两分，里面有一只大青蛙，身上无数微小含生粘附后蚀食故，难忍苦痛而正张着口，黑洞洞的。弟子问：“它是谁？”回答：“这是一位有肉才修仪轨的喇嘛的转生。”

第二个是青蛙的公案。有一回，大成就者唐东加波在一个大磐石上修气脉的幻轮。修扎龙会有很多动作，身体有跳、有动等等，他的成就很高，在这上一坐的时候，那块大磐石一下子裂开成两分，里面出了一只大青蛙，数不清的小虫粘在它身上不断地咬食。以这个缘故，它苦得难受，张开黑洞洞的口。那时候就出现这个苦相。因为没有光线，口一张开就是黑洞洞的。因为实在难受，它只有张开口才好受一点。

弟子们问：“它是谁？”

唐东加波尊者说：“这是一位有肉才修仪轨的喇嘛的转生。”

过去在西藏，僧人们去信众家念经，施主们会将其奉为上宾，之后就要杀一些好的牲畜。这位喇嘛是有肉才念修仪轨的，以这种贪心，欠了很多信施的债。这一世直接堕入孤独地狱，生到大磐石里，不见天日，漆黑一片。以黑业的力量，自然现出好多的小含生，在它身上不断地咬。这是在还业债，因果律的惩罚是非常可怕的。汉地丛林有一句名言：“施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还。”披毛戴角还好一些，那是去做旁生，假使堕到孤独地狱里去，所要受的苦就太难忍了。

就像这样，可以想像，处所是在磐石内部，在这里当然封闭、黑暗、不见天日。再者，身体成了一只大青蛙。受的苦是黑暗、封闭，而且无数的小虫在身上咬食。一直到他业尽为止。

如今喇嘛们也有，由施主宰杀一只肥胖、丰满的绵羊后，灌入咽喉、脾脏等，加入血肉而做成了香肠，放在颤动的热的脊椎骨精肉上面呈献时，穿著的披单被拉到了头上，之后像婴儿吮吸母乳一样食诸内脏，又抽出小刀来慢慢地食用诸外肉，享用完毕时口上油腻腻、头上热气腾腾，完全不是先前的他了，成了满面通红，然后头再抬起来。此生吃来吃去的债，来世在自身上要偿还时，在孤独地狱中大有苦在。

所谓的“有肉才修仪轨”，在普贤上师在世的时代也是司空见惯的，因此说“如今喇嘛们也有”。藏人们都信奉佛教，要遣除违缘、疾病、凶险或者作其他的佛事，都会请喇嘛们来念经或者修仪轨。施主们当然态度很好，把喇嘛们待为上宾，当喇嘛们要来吃饭的时候，糌粑和肉是不可缺少的。像这样，施主用的不是牛肉、山羊肉，而是绵羊肉。肥胖、丰满、有油的绵羊肉，吃起来比牛肉还好吃，很有营养。因此，他们都要宰杀一只这样肥胖、丰满的绵羊。

之后，要做两样好的东西，一是好吃的香肠，二是排骨肉。怎么做呢？这是他们自己舍不得吃的。把一只肥的、有油的、很好吃、有营养的绵羊杀了以后，要做成肉肠。也就是把喉咙、脾脏等内脏（这是主料）切得细细的，然后肉要剁成末，像这样，加上肉末和血灌到大肠里面，大肠是有油的。这样做好以后，放在一个刚烧好、还在颤抖的、热的脊椎骨的精肉上面献上来。

喇嘛们不好意思，把穿著的披单拉到头上，之后头可以低下一点，这样吃下去是比较方便的。因为香肠里装的主要是内脏，还有血、肉，这样蒸了以后里面有很多油，因此，吃这个内脏的时候，就像婴儿吮吸母奶那样。手里拿着肉肠，嘴巴这样吸着，油很多的缘故，要一直拿着它吃，不然油就会流下去。

像这样，等到吃得很够味以后，接着第二项就是吃脊椎骨上的精肉。喇嘛们身上都带着一把小刀。按古代西藏的习俗，藏人都穿长靴，靴子一直拉到小腿以上。靴子的底是皮子做的，左右两边也都是皮子。他们把腰上的刀子抽出来，左边的皮上擦一下，右边的皮上擦一下，然后就开始行动了：手里拿着脊椎骨的精肉，用刀子削着，慢慢地来食用。等到吃完了，这回热量充足，口上油腻腻、头上热气腾腾，跟前面的状态完全不同，满面通红。这样做到了以后，头才肯抬起来，当头抬起来的时候，披单就滑下去了。

要知道，这上面信施的债是很大的。这一生吃来吃去的债，到来世自身上要偿还的时候，要就落到孤独地狱里面，那时候也是大有苦在的。就像前面讲的磐石里的大青蛙，也是身体蛮大的，身上密密麻麻全是虫子在吃它，痛得张开黑乎乎的口。就像这样，一直要到这个业债消完为止，不断地感受万虫钻身的苦。

因此要知道，那个也不是白吃的，是要给信施办事的，或者超度亡者，或者要为他们遣除障碍、成办事业等等。然而，他的等起不是这样的，叫做“有肉才修仪轨”。心里贪求那种饮食的乐受，那么念经就很差，心就不一样。像这样就负了很大的债。这样一生吃来吃去的话，到了来世要还债的时候，就不是像现在这样吃得酣畅舒服，每次吃最好的，吃完了满脸通红，这些都是有债务的。以这种业因就会堕到孤独地狱里，像那只大青蛙一样，要受非常大的苦。

#### 沃大堪布具德护法

下面一个例子是这样的：

同样，沃大堪布具德护法在德格住时，有一天说：“今天在此俄达河里出现什么都不能放过。”使诸僧弟子去河边等待。约下午时，有一段大树干被水漂来，捞取后再没有出现其他什么。就此禀告，师说：“是彼，劈开一下。”劈开后，树木里有一只大青蛙被众多小含生正蚀食着。上师为它修沐浴仪轨等，并说：“此是德格的管理信财的官员，名‘俄吉’的转世。”因此，诸人主、有名利者、部落食者也现在威势大，然而要思维此等地狱之处，之后谨慎行事。

（“沃大堪布”，指沃尔寺的堪钦，“堪钦”就是大堪布的意思。）

这是讲到，沃尔寺的堪钦华登曲炯，他住在德格的时候，有一天说：“今天在俄达河里出现什么都不要放过。”就让那些僧弟子们去河边等。大概在下午的时候，水上漂来一段好大的树干，于是弟子们就把它捞取上来，此外没发生别的事。这样他们就回来了，给上师转报。上师说：“就是这个，把这个树干劈开一下。”劈开后，就见到树木里有一只大青蛙，好多小含生正在它身上吃着它。那个时候，堪钦给它修沐浴仪轨等。就像洗澡那样来修一个法，一般以修不动佛仪轨、金刚萨埵佛仪轨为主，对亡者还要修破瓦法等，这样就叫“沐浴”。这样做了以后，就说：“唉呀！这是德格管理信财，名叫‘哦吉’的官员的转世。”

所以，那些人中之主、有名利者，或者食税的酋长（藏地过去有一个个部落或家族，其中有一个人是酋长，下面的人要给他上交东西，所以称他为“食税的酋长”或者“部落食者”），这些为官的、做主的人，现在很有威势，如果利用职权来谋私的话，那将来落到孤独地狱里，是非常可怕的。所以，做官的要多想想这些地狱处的苦，然后做什么都要细心、慎重，不能擅自乱为。否则信众的钱财是很大的负担，一旦吃多了，那当然要堕到地狱里还报。业债是很难还的，应当三思而后行，不要为一时的私欲而换来万世的苦报。

思考题

1、孤独地狱有哪些不定之相？为何称为“孤独”？

2、孤独地狱具体有哪些情况？分别解释其苦相。

3、阅读“黑马喇嘛”“有肉才修仪轨的喇嘛”“官员俄吉”三个公案，并一一思维：

（1）他以什么因缘堕入孤独地狱？

（2）其受苦的处所、身形、苦相如何？

（3）这一实例对我们有何警醒或启发？

### （二）举例说明

孤独地狱的举例说明分两个方面：1、现为旁生身形的苦相；2、苦乐轮番显现的苦相。

以上讲了第一个部分，今天讲第二个部分，苦乐轮番显现的苦相。有三个案例：（1）屠夫的案例；（2）性解放者的案例；（3）比丘的案例。

#### （1）屠夫的案例

如是，往昔世尊住世之时，聂巴城中有一位屠夫每于夜间持不杀生戒，后来生到孤独地狱，夜间住可意微妙宫，由四位美女奉献饮食、受用，极为快乐，而日间其妙宫转为烧燃的铁屋，四位美女变成可怖的恶狗而咬食。

这里讲到，过去世尊住世的时候，在印度边境一个叫做“聂巴”的城市里有一个屠夫，他白天就去杀猪、牛、羊等的畜生，晚上守不杀生戒。后来他堕进了孤独地狱，由于过去在识上熏建了业习气，到了成熟位的果位识之时，就变现出轮番苦乐的相。

晚间住在非常可意的宫殿里，由四名美女殷勤地奉献种种饮食和歌舞等的受用，极其快乐。我们要透过处、受用、身三分，来认识持不杀生戒的善业习气所变出的悦乐之相。所谓“可意”，指适可心意，也就是，由善业现出来的相都是非常适合心意的。从处所上看，那是非常美妙的宫殿。宽阔、明亮，充满了芬芳，有很好的色形、各种严饰，住在里面非常适悦，这是处所的安乐相。再看受用，像刚才说的，有四名美女，容色殊妙、温情款款，她们献上很好的饮食，之后还有歌舞等。再加上宫殿环境里的色声香味触等，这些都是善业习气成熟所变出来的安乐受用。再看根身，当时的眼、耳、鼻等根，都是很快乐的，因为受用可意的境界而生起了乐受。

但是，当这一晚的快乐过去以后，一切现相陡然而变，另一个杀生业习气成熟的果位识开始变现它的影片，处、身、受用都变了。上一集演悦意片，这一集演恐怖片。因上习气转了，果的变现也就转了。因上已经转成当初白天以嗔恚之心，非常残忍地杀牛、杀羊等等的业习。业习气在识田中如同拍了胶片那样熏了进去，之后到了成熟的时候，当然出现同类相，变现出恐怖的境。

也就是，那个总统宫殿，一下子转成了火焰熊熊燃烧的铁屋，成了极其可怕的受刑场所。四名美女都变成了非常凶恶的恶狗，在他的头部、身上、四肢等处不断地疯咬，咬了以后再啃着、嚼着。现在的受用是被焚烧、被咬食，这跟当初的杀生业有关。因为不是嗔恚的心是没办法下手的，出了嗔恚的火以后就开始宰杀，把牛羊等开膛破肚、割头割脚等等，作了很凶残的业。那种习气变现出来的受用，当然是自身不断地被恶狗咬食，身首异处，可能分解了以后又合成，合成后又分解，像这样不断地被咬。这一次就是这样的受用。

这里要知道，嗔恚业的习气一旦成熟，变出来的器界方面，就是一个燃烧的铁屋。心是硬的，所以现出来的是铁。嗔恚的火在心中燃烧，所以现出来的是火焰熊熊。再者，以宰杀众生的这种领受等流，现出四只恶狗不断地咬着身体的各个部分。这唯一是不可意的境，出现的是逼恼的苦受。

这样就知道，业的影片是这样在交相放映。第二天周而复始，到夜晚的时候，又出现可意的宫殿、温情的美女、饮食歌舞，以及美妙宫殿里的各种快乐受用，根身处在适悦当中。诸如此类，善业放的是安乐片，恶业放出来恐怖片。就像这样，不断地由业在变现这些景象。

#### （2）性解放者的案例

又有一个淫行者日间持不淫戒之故，日夜的苦乐与前相反而受。

又有一个淫行者，白天持不淫行的戒，到了夜间就肆意地行淫。他死后堕到了孤独地狱，而他日夜的显现跟前面的屠夫正好相反，也就是“日乐夜苦”。白天由于过去守持了不淫戒，因此显现为安乐，有诸如处所、身体、受用等的悦可心意的乐相；而到了夜晚，就出现前面疯狗乱咬似的那种非常大的苦。到了第二天白天又显现为乐，夜间又显现为苦。

从这里就看出，善业唯一变现安乐，丝毫不变现苦患；恶业唯一变现苦境，丝毫不变现乐境，因果的相现得非常明显。那个不淫的清净戒行，唯一显现为乐；那个性解放的淫欲恶行，唯一显现苦报，因果律是决定的。再次提醒，千万造不得恶，也不可能以这个善来代替那个恶。也就是，虽然晚上肆意行淫，但白天守了不淫戒，这样是不是就代替掉那个行淫的恶业了？不可能这样代替的。因此，他在孤独地狱，白天显现安乐，夜晚显现大苦，而且一天一天都是这样过的。直到性解放恶行的业功能消失为止，每天都要受半天的地狱之苦。那么，如何才能消除这样的苦呢？唯有受报完毕或者忏除掉淫行的恶业，这样才能消掉显现夜晚苦报的业功能。

此是施律多亿耳尊者所见。

以上两则公案都是亿耳尊者亲自见到的。

#### （3）比丘的案例

又可意僧寺中约住五百比丘，每日约日中时打犍椎，之后日中午斋聚会时，僧寺转为燃烧的铁屋，钵碗等器则转为兵器后唯作互相击打，午斋已过，又如初分离而住。此是往昔迦叶佛时有多比丘，午斋期间互相詈骂的异熟，经中说此。诸如此等就是实例。

这里要关注到整个业报的显现状况。那是一座可意的僧寺，殿宇庄严，泉林池沼，枝叶扶苏，幽静宜人。所谓“可意”，就是色声香味触等的境界都适可心意，非常悦乐。这里住了大约五百位比丘，每天大约到日中的时间，打犍椎之后，大众聚在斋堂里。忽然间，僧寺的房屋全部变成了烧着火焰的铁屋，而斋堂中的钵、碗，以及各种敷具等等，全部变成了铁锤、刀、剑等的兵器，他们彼此之间唯一作击打。而过了午斋时分，果报的相又变回前面那样，他们分开而住，仍然呈现出悦意的状况。到了第二天大约中午的时候，又显现这样的情况，一打犍椎就云集，苦相再度现前。每天中午都重复显现这种苦报。

那么我们就要去探究这个业相。这不是无缘无故而来的，在缘起上的确有相应的业熏在识中，成了因位识，等到它的功能成熟时就成了果位识，这时候就开始不断地放电影，而且业的运行机制丝毫不紊乱。那么，他们过去究竟造了什么业，在这样的异时、异处出现无记性的果报？这都是什么缘故呢？这里就说明，往昔迦叶佛时代有多位比丘，他们在午斋期间互相詈骂。以这样的因缘，在业成熟的时候，就在异时异地出现了无记的苦报。这就好像关在一个长期服刑的美丽监狱里一样，二十三个小时享受，一个小时受极大的苦刑。而且，一关就是无量万亿年，直到当初午饭期间争吵的业功能消尽为止。

这就可见，业的变现是非常厉害的。从迦叶佛教法期间到释迦佛教法期间，中间经过了非常漫长的时间，而这个业不断地在重复。这样就明白，非常稀奇，这的确是业变造的，当初那样做，现在就这样现，完全相似。连斋堂、犍椎、集会，然后互相打击的相都全部现出来了。这不是某个工匠做的，都是业变现的，不是唯识变现是解释不通的。

这样就知道，以当初那种嗔心的火，彼此像刀剑一样攻击等等，到了果位的时候自然显现出同类的相：快到中午的时候，马上就打犍椎，然后马上集会，之后顿时就转变。所谓的处——僧寺转成了燃烧的铁屋；所谓的吃饭受用的钵、碗等转成了兵器；彼此之间的关系转成了互相打击。然而，那一阵子过了以后，再度出现可意的僧寺的环境，又有那些乐受，这可能是因为他们在迦叶佛时代做僧人，修了不少福业，以此感得的乐果。这种果报上苦乐轮番显现的状况，是由因位善恶夹杂的状况而出现的。而且看到业丝毫不紊乱。造善业就好像以白色的颜料涂染出很美丽的境相，造恶业就好像用黑色的颜料涂染成非常恐怖的状况。诸如此类就要知道，业力在支配这一切。

## 唯识变现的原理

讲到这里要认识唯识变现的原理。有人会想：怎么那么快就变了呢？而且天天都是按时辰变，一过了夜晚的乐境就出现白天的苦境，或者一过了其他时的乐境，就到了中午的苦境，真的是这样吗？如果是心外的实有境界，那就想不通，怎么陡然间就风云突变？但如果能够认定，这是由习气力所变，就明确因缘一变，境相就当即变掉了，前面一阵是乐，后面一下子就落入苦中。

透过放映影片的比喻和梦的比喻，就会认识到这一点。银幕上的影像并不是心外独立存在的境界，而是由后面的放映机和胶片放映出来的。既然是由胶片现出来的，那这银幕上的影像不是很容易变吗？当胶片换成了另一套时，所现的境相顿时就转了。譬如前面一阶段还在总统大厦里，非常风光，有荣耀，紧接着忽然之间被押进了国家监狱，受很重的刑罚。这是由于胶片换了一套的缘故。当初在因位建立的识善恶夹杂，比如白天就去杀生，各种恶劣业习熏建在心上，等到它一成熟的时候，非常准确的，白天显现恶狗咬身等的大苦；而到了晚上，由于他持戒的力量，显现出快乐的境界。同样的，那个可意僧寺里的变现也与此相类似。就像这样，会了解这的确是唯识变现的，而不是心外独立有的。

再看梦的譬喻。前一阵子还是阳光明媚，忽然之间风云突变，电闪雷鸣，这是由于习气在变的缘故。像这样要知道，整个三界轮回并没有什么心外的实有境界，都唯一是由妄识的力量在变起、在显现。

## 与大地狱的差别

接着要思维孤独地狱与大地狱的差别。我们学了八热、八寒等就知道，那些大地狱在长劫当中唯一显现苦相，丝毫也不显现快乐。比如落到号叫地狱里，铁门封闭而不开，那个时候绝望的心起来以后，格外的悲苦。那些诸有情自己也意识到，绝对逃不出去，一直要到业功能消尽为止。或者落在最可怕的阿鼻地狱里，求乐的心相续不断，然而没有丝毫的可能性。而这里的孤独地狱，就看得出是一时乐一时苦，是轮番显现的。

我们去追溯两者的缘起时，发现前者造的嗔恚等业非常深重，由于业势力非常强大有力，当它显现的时候，就好比极大的病苦攫住了身心，那是不可能有一点点乐受可言的，一直要到业的功能消尽为止，所以演的是长劫的恐怖片。而这里的业就稍轻一些，他们在因位造业之时，一时行善一时造恶，因此表现为苦乐轮番。由此很容易引起业果的思维，的确因果律丝毫不紊乱，当初怎样在识田中熏建业习气，后面就按照那样变现，一切都是业在决定、在支配。或者唯一是由识上熏建的业习气的功能力不断地变现，绝不是凭个人的假想来决定的，由此我们会深信缘起。

## 六决定相

接着还要更细地由六决定相来思维其中的涵义。所谓的“六决定相”：一、时决定相；二、处决定相；三、受用决定相；四、差别决定相；五、放大决定相；六、相续决定相。而归纳起来就是唯识变现的决定相。

举例来说，时决定相就是由业功能的力量，就在那个时辰丝毫不乱地变现。譬如那个僧寺的公案，非常清晰的，每当太阳将近到了中天，这个时辰马上就变。而且，出现了打犍椎的声音，僧众就集合在斋堂里，之后顿然之间那些器具全部变成了兵器，比如碗、钵、调羮、桌子等等，全部都变成了武器，然后比丘们用这些互相击打。就像这样，就在那个时辰点上，顿时就出现了。

或者那个屠夫，他落入了孤独地狱，经过了夜晚的享乐之后，一到了白天，那个时分顿然就显现烈火熊熊的屋宅。然后，四只可怕的凶狗在他身上前后左右不断地咬食。就像这样，那个时辰一到，马上就出来了。不是外在有什么东西，而是当广大的阿赖耶识里的业习气成熟之时，自然就会现出这样的境相，它也包括器界、根身两大部分，这都是识的相分。就像这样，因果律丝毫不差，当时就会这样现相。

而所谓的处所，也是决定的。当那种乐境过了以后，出现的处所非常可怕，总是用“周遍”“唯是”来表示。比如，当时熏的业习是如火一般的嗔恚，如钢铁一般的冰冷、冷酷等等，这些就是因地狱相。在造业的第二刹那，已经在识中熏建了业习气，如果没有用忏悔消除掉它的功能，必然要变出这样的地狱之相，这是由业果无欺的定律来决定的，或者由唯识变现的法则来决定的，所以处是决定相。它不是心外有处，像那个屠夫，一到了白天，马上显现出地狱的相，烈火熊熊燃烧，非常恐怖的恶狗咬身。像这样，不断地出现这样的处。

所谓的“受用决定”，就是由这个恶业的习气，唯一变现出苦的受用。凡是遇到什么样的境界，决定都是苦受，没有一点适悦的感受。所以，那个可意的僧寺一下子就变成以逼恼为行相的大受刑场，不断地发生苦受，他们互相砍杀、截戮的苦就出现了。就像这样，叫“受用决定”。

所谓的“差别决定”，就是指由一个识会变现出千差万别的苦相。比如各种根身、器界，或者接触到的色声香味触等等的这些相。

所谓的“放大决定”，就是因小果大。当它放映的时候，的确非常可怕，一下子出现熊熊燃烧的铁屋，恶狗咬身的苦也是非常恐怖的，心上感受的苦非常难以摆脱。

所谓的“相续决定”，就是乃至业功能没有消尽之间，一直要感受这种果报。好比蓄存的胶片一直放映不止，停不下来，直到放到最后一张，这样叫做“相续决定”。由此就知道，他们有决定的寿量。

诸如此类，唯一是以识变现的决定的法理、法则，这就叫“天律”，叫“天理”，叫“缘起律”，叫“因果律”。由此会知道，一定要在自他的心上忏除掉业习功能，因此，接下来我们转到下面三分的修习中，所谓的思苦、忏悔和修悲。

## 思苦、忏悔、修悲

原理与前面相同。按照相应的案例，观想自身已经落入孤独地狱。譬如成了落于石中的大青蛙，无数的小含生在身上咬食，感受不见天日、整日被咬食的苦，不知道什么时候才出来，就像这样，像现量感受那样。或者已经落入火宅中，群狗咬食自身，想像那种苦，直到出现一种亲身的感受为止。

之后就想：无数众生都造了这样的乱吃信财、杀生、邪淫、争论等等的地狱业，如果没有忏除，在业习气成熟之际，必然落入如恶梦般的孤独地狱当中等等。由此要发心忏除相续中的孤独地狱的业。也是两个要点：一、用猛利的追悔来破坏恶业的现行；二、以猛利的立誓来截断恶业的相续。

这个意思要知道，在外在是没办法逃脱的，也不是凭着另外一种力量可以赦免。因为它是心上变现的，心上已经安置了这种苦因，只有在心上才能解决；如果在心上不解决，凭着幻想、侥幸等等是没有用的。那么在心上怎么解决呢？就是撤掉胶片，阻止它放映，不能再添胶片，否则一到了放映的时候，那是刹不住车的，一定要放完为止。所以，先要把开关关闭，才能够平安无事。不然一到了成熟之时，它的势力是没办法挡住的。就像释迦族的杀业一旦成熟，佛也挡不回去，因此要及时忏悔。总的两件事：一、阻止它放映，用猛利的追悔破坏它的现行；二、不能再添胶片，以猛利的发誓后面不再造作，这样来修忏悔。

然后就要想到，那么多的众生都落在孤独地狱里。如果有广大的天眼去看十方世界，无数的众生正陷在这种深重的、极度受苦的监狱里。因此要发悲心：“愿这一切众生当即从孤独地狱里脱出！”自己时时都这样发悲愿、这样回向，不舍一个有情，就好像自己落入孤独地狱那样。就像这样，要修一个迫切地拔济一切众生苦的大悲心。

思考题

1、对于屠夫、性解放者、五百比丘这三个案例，细读并一一思维：

（1）其苦乐轮番的相是怎样的？

（2）他过去造了什么业感得这样的果？

（3）以“六决定相”解释此公案。

（4）通过这个案例，应如何认识唯识变现的原理？

2、孤独地狱与大地狱有何差别？为何有这样的差别？

3、对于孤独地狱的苦相，应如何思苦、忏悔、修悲？掌握后如理观修。

## 总示修要及教诫

如是八热、八寒地狱共十六，及近边、孤独二狱共十八，称为十八地狱界，于彼等的数量、寿量、苦相、生因等皆细了知后，于已生彼处的有情需修悲心，于自他一切从今以后不生彼处的方便需作精勤。

像这样，对于八热、八寒十六种地狱，加上近边、孤独两种地狱的十八地狱界，无论是数量、寿量、苦相、生因，以及“等”字所摄的异熟、等流等果报，重复性、心态，以及唯识变现、放大律、决定性等等，都需要很细致地认识。

所谓的“细了知”，就像用镜子照东西，一分一分照得很分明，对于十八地狱界的各种情形，都需要审细地了知。按引导文所说那样一分一分地去认识，还仅是粗分了知。按照《念处经》所说到的，比如八热地狱非常多的案例，就能更细致地了解。因此，诸大引导文都强调，以上仅是粗分，而细致地认识要多阅《念处经》，多作思维。譬如所谓“苦相”，根身器界有各种的苦相。“生彼业因”，介绍各种地狱时都会说到过去世曾经造过哪些业，就像那样去认识当时造什么业，受生在什么地狱里。而果报上，也要认识当时的异熟果、托生以后的等流果等等。

诸如此类，审细了解以后就会发生胜解，由此会出现厌患出离、归依、大悲，以及在缘起链上由胜解出信心，由信心出欲，由欲出勤，由勤出功德等等。正如心上发展的规律，所谓“胜解为信依，信为欲依，欲为勤依，勤为功德依”。《入行论》中也广说了诸苦的功德。诸如此类，它是往后修心发展的一个重要关键。

那么有了这样由思维地狱苦而发起胜解作为基础，接着就要作两大修习：一、对于一切已生彼处的有情修悲心；二、对于自他一切从今往后不生到地狱的方便需要发起大的精进。就像这样，总的三个大的项目：一、修苦；二、修悲；三、忏悔。所谓“忏悔”，就是忏掉自他生到彼处的业因，要具足方便。诸如此类，就是修地狱苦的要点。

若不如此，仅稍知稍闻即舍置而不修持，则往后将成法油子骄慢之因，以及为圣者呵责、智者轻笑之处。

假使没有这样细致地学习十八地狱界，包括闻思修的各个环节，不但是在数量、寿量、苦相、生因，以及各种缘起的相上作认识，而且是真实地发展出胜解、信心、欲、勤，以及根本的自他两方面修心的内涵，否则只是稍微听一点、知道一点，就放弃而不修持的话，将来就会成发生法油子骄慢的因素，成了为圣者所呵、智者所笑之处。

“仅稍知稍闻”，就是现在大多数人的状况，稍微学了一点，就以为我听过了、我懂了，就这样结束了。所谓的“稍”和“舍置”，就是有量和步骤上的欠缺。量上很欠缺，依稀仿佛地知道一点十八地狱，在引导文的每个细节上欠缺认识。不必说在心上真实地认识，连文句的认识也没有，不必说像《念处经》那样广大的认识，连引导文的认识也没有。因此，量上连第一步的听闻都非常不够，这样也可以说是稍知稍闻。

再者，在闻、思、修中，只停留在稍微听一下、看一下，没有思维修习，在心的发展上只是皮毛。这就好像要挖一口深井，取到其中的甘泉，没有广度就挖不深，没有深度就挖不进，得不到水，得不到水就没法饮用。意思是，在根本上没有发生广大的胜解，在以它为依而发生的信心、欲、精进等上，就成了“无源之水，无本之木”那样，以及在相关的自他忏悔、修出离、修归依等上都起不来。

就像这样，修心的发展上是一点也没有的，但是却认为“我已经懂了，这个是低的，已经学过了，还要干什么？”这样就结束了。那么，这种状况非常危险，往后就会成身份上变成法油子、心态上变成骄慢的一个大因素。也就是学得越多，好像产生法油子和骄慢的原料越多，最终会成一个大法油子、大骄慢者，而且在禀性上刚强难化。

有人说：怎么会以此而成了法油子以及具有大骄慢相呢？

这是由于当初的错认，知识上可以不断地去积累，而修心上却像幼儿一样。自己的一种错认，就是第六意识在吸收知识的时候，可以迅速建成一个大的体系，而且从法的第一步一直跨到最高一步。那个时候会感觉，我这个也学过了，那个也懂了，我学到极高的法，非常殊胜。之后跟我执配合起来，就会觉得自己好像升到云里去了。这个时候，自身上就发生错认，认为自己很高，因此缘着高相而转，再者资格老，由于这种坚固我相，再也听不进去教言。

所谓“往后将成法油子骄慢之因”，是指如果没有遇到违品，比如善知识的摄持、纠正，或者自身发生转变，已经认识到自己的不足，碰到某种逆缘的时候通不过去，发现修行一塌糊涂，然后从中转变。如果这些没出现，那么不断地这样学上去的话，知识越高，慢心越大，自我的身份、评价越大。这个时候年岁已经大了，实际上心也没办法调整，我相却不断地高涨。看到别人还以为很幼稚、很浅，认为他这个还不懂。自身非常高，只谈高的，但实际上，心上的发展一点也没有，反而起非常多的罪过、起烦恼。就像这样，由于人的那种我相坚固，又配合所学的佛教知识非常多、非常大，那就成为法油子了，而且慢心是非常大的。

这里要明确，在学法上自身是病人，法是药，因此，要按照法道的次序在自身上如理服用，在心上一点点发展。假使一开始只是积累知识，没有殷重地去受持，在闻思修上如理如法地发展出来的话，那积了药方以后反而不服药，而且以此为荣，就会导致药方越来越多，慢心越来越大。之后不是去治病，反而是增长了骄慢，就成了一个顽固的法油子，这非常糟糕。后来，叫他吃药不肯吃，身上有很多奇奇怪怪的病，还小看别人吃药低，已经变得非常虚诳，稍微有所刺激就起嗔心，而不再接受教言。

由此进一步发展，就是为圣者所呵、为智者所笑。不断地起惑造业，有很多的罪业，或者犯戒等等，当然成了圣者的呵责之处：“这个人是虚假的，这个人是无救的，这个人是应当远离的，他的烦恼罪业一大堆，他是背叛法道的人”等等，就像这样为圣者所呵。然后为智者所笑：“这个人是一个小丑，他名实不符，心中没有任何修心的进展，然而外在装这装那，像个猴子一样，做这种姿势、语气，说几句时髦大话。”就像这样，在智者眼里看来，的确是轻笑之处。就好像唱戏的人，威仪很好，谈吐不错，说的都是非常漂亮的话，其实里面一塌糊涂。什么都能装，但智者一看，这个小丑在上面演来演去，心里没有任何内涵，还要那样说、那样表演，这就成了轻笑之处。

对于以上所讲的过患，下面举一个典型的例子来说明：

从前在上师祥仁波切前，有一位威仪庄严、骄慢大的比丘来拜见，上师问：“比丘，你知何法？”回答：“闻法颇多。”又问：“那么所谓的十八地狱界是哪些呢？”回答：“八热、八寒共为十六，及黑帽、红帽噶玛巴，共成十八。”此师虽非不敬噶玛巴而算在地狱之数中，然孤独、近边二狱的名字忘了，而噶玛巴黑、红二帽当时具大名称，故胡乱就算在数中了。

这个很典型，他已经发展成一个大骄慢的法油子，然而他外表威仪是很庄严的。也就是那么如法、那么调柔，走起路来很寂静，看起来很庄严，无论是举手投足、态度语言，这些都做得非常好，但是，由于闻法很多的缘故，里面的骄慢特别大。他就来拜见上师祥仁波切。

这样见面的时候，上师问：“你知道什么法？”

他说：“闻法很多。”意思是基础法不用谈了，那些又深又广又高的法都懂很多，这样他的慢心一下子就表出来了。

在上师眼里看得清清楚楚。因为有自知之明的人，一个谦下的态度会出来，而他却说“闻法很多”。那上师就问：“那么，所谓的十八地狱界是哪些呢？”这实际是佛教幼儿园级别的一个课题。

他说：“八热地狱、八寒地狱，红帽、黑帽噶玛巴，总共十八个。”

他不是因为不恭敬噶玛巴而算在地狱中的，而是当时情急慌张，孤独和近边两个地狱的名字忘掉了，但他是具慢心者，前面已经说了我闻法很多，这会儿不能露丑，马上想遮，结果一遮出更大的丑。要知道，人有骄慢的时候，不会说我不行。其实他应该马上坦露说：“我忘记了，我很差劲。”他没办法说。他说“我闻法很多”，对自我的评价是很高的，认为自己是佛法上的高级修证者。就像这样，他当时的那个状态是想蒙混过去，不承认错误，心溜来溜去的。情急之中，大概只是非常短的几秒钟的时间，紧张和要面子合在一起，马上就乱说了。

为什么会那样乱说呢？因为过去藏地信息不发达，而噶玛巴黑、红二帽受明朝皇帝册封以后，名声传得很远，对于藏地的人来说，名声很响，落在心中的印象很深，所以，在他的识田里，这两个落得很深，情急之下，这两个一下子就冒出来了。要知道，当时他的慢相跟想遮掩的烦恼一合作，这时候就乱说一通了。

这个现象是很容易发生的。譬如一个慢心大的人，是不肯承认错误的。当问到什么的时候，由于身份高，他要保体面，不肯说我不知道，那要露丑的，所以，他会马上编造出来，很快一个反应就出来了。诸如此类，当时的胡乱说是一种烦恼状态，马上就出来了。这样子就暴露无遗。这位所谓身份高、资格老，自己也觉得我在佛法上很厉害的外相很好的比丘，已经彻底暴露出来了。这就是一个大骄慢、法油子的典型。

倘若成了如此，则求法后修持不必说，连文句尚不了知，诚然为惭愧之处。

如果成了这个样子，只是外面学，不是心上学，一切法没用在自心上对治颠倒心，发展无颠倒心，真正佛法的内涵，无论闻思修哪方面，都没出来，只是在积累知识。为着一个自我虚名的需要，当然自我需要长大，自我需要变高，自我需要升级，就像世间人为了名，会花钱去买那样，他没有内涵的缘故，就表现出这么丑陋的相。佛法里面最基础的地狱的法，不必说求法后修持，连文句都还不了解，的确是非常害羞的地方。

那么按照这种方式进展下去，学一个地狱也是如此，学一个饿鬼也是如此，学旁生也是如此，再进一步总的轮回苦也是如此，巴不得赶紧过去，我已经全懂了、全知道了，了不用心，之后佛法越学越高，水涨船高，慢心当然也越来越大了。因为人最深层的需要是为着自我，其实这是烦恼的根，是一切颠倒的根源，对此不认识的话，那的确最后学出一个大骄慢法油子相。就像一个人当了县长以后，只有省长才说得动他，其他人的话根本听不进去，他一定是非常高的相，人完全变掉了，非常坚固，难以转变。那个样子一出来，就是非常丑陋的法油子相，圣者们不欢喜，智者们也发笑，就成了这个样子。

这样我们回过来就说，现在自己想想，连一个地狱的数量都答不出，或者进一步说，连其中的文句都不了解，这样能修出苦吗？差得远了。连苦都不知道，会有出离吗？会有持戒吗？会有大悲吗？会有菩提心吗？会为了脱出极其可怕的大苦而昼夜精修吗？这些肯定都是空的。知识上当然越来越高，自我在佛教圈里也是要显的。最大的就是自我，在别人面前不能低，话一说出来，不能够落一点的，那当然是非常高、非常大的。这样的话，就会发现入了歧途。但是真实来看，一碰到事情的时候，只有露丑的份。

这样的话，对于一个真实的学法人来说，应该倍感惭愧。所谓的“惭”和“愧”，就是说，在自心上感觉我是一个学法的人，由于一种尊崇、重视内心善性的缘故，就会发现我这样的确非常差，太羞耻了，作为一个学法人，连最基本的地狱的文句都不知道，在这个最重要的法类上都一点不用心。其实说老实话，现在我们最重要的是从轮回苦海里出来，这是非常可怕的。其他所谓世间的科技、现代的知识，或者各种硬件、软件，网络上的时髦话、娱乐的追逐等等，这些都不重要。如果你是个大菩萨，那当然应该随顺世俗，去度无数人，但是，自身在佛法上颠倒得一塌糊涂，所以，现在最重要的就是要了解地狱。地狱对我们来说太重要了，因为只相隔一个呼吸，死掉以后，按照自相续中的业因来看，那是极有可能掉进去的。

所以，对于当前来说，应当首先在法道上面运用全副的心力，把自己的智慧、才华、勇气等都用在这上面，逐渐地在修心上成为一个大勇士、大英雄。有这样的内涵，能够降伏烦恼，才是真正的英勇，才是真正的有力量。如果连起码的地狱的文句都不知道，那还谈什么求了各类法之后修持？不必谈了，因为连佛法的基础都没有。就好像要建一幢大厦，如果连一块建筑材料都没有，那怎么可能建出大厦呢？无非是建自己心中虚假的空中楼阁，成为增上我慢的因素而已。最后我相越来越大，那最终的确非常可怜，成了一个大法油子，没有人能说得动他，然后自搞一套。这样子混过一世，只不过是最大的欺骗而已。

我们自身应该在内在感到非常羞惭，在外在感到愧对一切上师三宝，应该感觉自己实在不行，应该止息掉这种虚诳。从这里要接受普贤上师的言教，改过自新，在自己心上逐渐发展修心，对治掉那些颠倒，然后才会有真实的成长。

**虽见轮回痛苦仍贪执，虽畏恶趣险地仍作恶，  
我与如我邪道众有情，看破放下今世祈加持。**
