---
title: "3珍惜"
---


# 前行广释辅导 24课

在修学佛法过程中，十六种无暇可以让我们清醒，知道自己还有很大的差距，而不是刚刚讲的感觉了不得了。知道了还有很大的差距就是让我们再精进,现在这种状态还可以再进一步。现在已经有了前期的基础，在这个基础上再进一步把我们的心，慢慢地调整到真实的舍事者、修行者的状态。这里主要是从这个方面来进一步观察，这里讲的暇满的自性到底具足不具足，下面会详细讲到。

如果的的确确已经具足，那实在是值得高兴的事，并且诚心诚意反反复复地想：如今我已获得如此难得的暇满人身，一定不能白白空耗，而必须要尽心尽力修持正法。

这里我们要认真观察，如果三十四种全部都具足了，那的确是值得高兴的事情。誓言清净，小乘戒、菩萨戒也清净，自己的心也安住在正法当中、不喜欢恶行，内心中有正信、有出离心、人格贤善、不耽著今生，这些条件都具有了，的确是非常值得高兴的事情。而且也不会是被冲昏头脑的那种高兴，为什么呢？因为这里面的标准本来就说明了不耽著今生，你的头脑是很清醒的、具有智慧的，所以也就不会去飘飘然，是真实的欢喜。

获得了暇满人身之后，要诚心诚意、反反复复地想，不管是基础的、共同标准的暇满人身，还是严格意义上的暇满人身，我都已经获得了。获得了暇满人身之后，不能够空耗。虽然已经具有了，但是有可能会退失。所以还不能懈怠、不能够满足，一定要谨慎、要尽心尽力地修持正法。

为什么说暇满人身是修法的所依呢？就是要教诫我们，既然获得了这么高标准的暇满人身，就应该用这么好的人身继续地修持正法。虽然当前获得了，但是如果停滞不前，就有可能退失。以前具有的，现在有可能就不具有了。前面说过暂生缘八无暇是突然产生的，这里告诉我们，现在拥有的暇满人身是因为以前的努力，以后拥不拥有要看你现在努不努力。

暇满人身首先是保证我们修行佛法的顺缘。这个所依是绝对不能丢的，一旦丢了，就没办法继续修行。保持暇满人身也是在修持正法。第一，我们要让暇满人身做最有意义的事情——修行正法；第二，修行正法本身也是让暇满人身继续下去的方便，也是让我们不要返回到无暇的殊胜的保护措施。

这里面有很多的必要性，都讲得特别清楚。应该好好分析一下这里面的词句，为什么我们要尽心尽力地行持正法？因为暇满人身就是要来行持正法的。如果用来偷鸡摸狗，用来追求世间琐事，不需要这么严格的人身。如果只是混个温饱的话，根本不需要暇满人身。如果只是找到吃的，旁生都做得到——麻雀每天出去都能找到吃的，他们不会饿死的。如果只是要找到一个住的地方，鸟可以搭窝、蚂蚁也可以打洞，都可以找到住的地方。如果就是为了结婚、繁殖后代，旁生界也是有自己的配偶，也要繁殖后代。就象《开启修心门扉》中刚开始讲的，如果只是满足于这些，我们就和旁生没有差别了。

所以我们要做出和旁生不一样的事情，那就是修道。这就是暇满人身有实意的地方。要体现暇满人身的珍贵和难得，最主要的就是修持正道——小乘道、菩提心、菩萨道、密法，有机缘即生成佛或者后世往生西方极乐世界。这才是暇满人身最关键的地方，而不是有了暇满人身后挣钱更容易了，根本不是这个意思。如果只是得到这些，其他的旁生也有非常善巧的。如果我们有了暇满人身要高兴，而且还要继续地修，尽心尽力地行持正法，这样才能体现暇满人身的最大价值。下面是相反方面来说。

假设这些暇满还没有完全具备，就应该想方设法全力以赴使自己具备。

观察自己可能会比较失望，为什么呢？因为这里面很多条件并没做到，偶尔会产生很多不好的念头，或者还会行非法。按照严格意义上的暇满人身，尤其是十六种无暇的标准来看，我们还是有很多符合这里面条件的，也就是暇满人身还没有完全具备。不是完全不具备，也不是完全具备，这就有了上升的空间。如果努力就可以全部具备，如果不努力就有可能就滑下去，或永远处在这种不具备的状态。

如果不具备或者还没完全具备怎么办？这里面讲了“就应该想方设法全力以赴使自己具备”。标准定出来了，一对比就知道有差距而且还不小，怎么办呢？应该想方设法、全力以赴地使自己具备暇满人身。要具备这个暇满人身干什么？或者怎么样具备暇满人身？没有其它方法，只有认认真真地行持佛法。所以我们的心思都要盯在修行佛法和解脱道上面。只有这样我们才可以逐渐去改变这些状况。

如果拥有了暇满人身，可以行持正法；如果不拥有暇满人身，也只有通过行持正法的方式来弥补和具足。所以这里不管怎样劝诫，都是要让我们精进，而且还不能瞎精进，必须要在行持正法方面精进。看哪一条不具备，就要想方设法改正。

如果我们没有认真观察和思维，都不知道倒底哪个地方有问题。就算有问题，我们也不去关心：怎样去改正？漏洞怎么去填补？这都没办法了解。所以说学习的时候绝不能马虎，如果每一个字、每一句话仔细分析，对我们的修行绝对都有帮助。如果有了暇满人身，你就要精进，因为所谓的有只是暂时的；如果没有暇满人身，更加应该精进。为什么没有？就因为没有精进行法，现在还不精进就永远没有。没有怎么办？不具足暇满人身说明修学佛法的机缘不具足，那就肯定是世间法，这是决定的。

现在我们就在世间法中，众生现在就在轮回中游荡。精进地行持佛法都不一定会相应，何况你都不去做，那就要彻头彻尾地轮回。我们全部的心和行为都是轮回的思想。所以说不精进怎么行呢？决定不会具有暇满的人身，应该更加精进去行持，全力以赴地具足暇满的人身。怎么样具足？哪一个条件不具备，我们就要努力去具备。

前面讲了，如果耽著今生，我们就观察今生的过患，努力看破、放下；如果人格恶劣，就学习善妙的人规，让自己逐渐改变；通过发愿、积资净障等方式改正自己，一条一条我们都要努力精进地、全力以赴地去做。改变的方法也是佛法，达到这里面所讲的闲暇的标准，也是佛法行持到了某种状态，就叫做暇满，它是高标准的。

一方面讲这种暇满人身叫所依，修行佛法的所依；一方面讲，暇满人身本身也是充满了正法的状态，称之为暇满。

随时随地都务必集中精力来观察自相续是否具足此等暇满的功德。

这句话也是正知正念，随时随地要观察。前面讲的暂生缘八无暇，不知道什么时候就突然出来了。这种无暇很可能在自己丧失正知正念、不谨慎的时候，就出来了。这就告诉我们，要随时随地观察。这是一个我们要达到的标准，虽然现在不一定都能够达到，但要尽量经常去观察。

随时随地集中精力来观察，这也是让我们安住在法义。如果你已经散乱到世间法了，怎么可能随时随地、集中精力观察自相续，是否具足这些暇满的功德呢？这含义还是说明我们要用更多、更集中、更认真的方式来对待这个问题。

一分耕耘一分收获，如果努力精进，我们的心调整就快；如果没有努力精进，调整就慢。首先道理上我们要通过观察来安立，因为这里面都是一步步引导我们的心趋向于正法。在打坐时也可以直接观里面的词句，一条一条、一句一句地观这里面是什么意思，然后反观自己的内心，这样修也行；通过《三处三善引导文》的方式来实修也行。

如果没有经过这样一番详细观察，那么就算是这些暇满功德中只有一种不齐全，也不具备真正修行妙法的缘份。

如果没有经过详细观察，没有去圆满、没有去补充好闲暇，就算这里面暇满功德只有一种不齐全，也不算是具有了修行妙法的缘份。

暇满是缘份、机缘的意思，暇满人身就是可以修行佛法的殊胜人身。现在我们的人身看起来都是一样的，甚至有时感觉我们和上师外表上看起来都是一样的。但是有些修行者内心中的境界非常高超、功德很圆满。我们外表看起来也像个人，但内心中暇满人身的功德还没有具备。没具备怎么办？华智仁波切告诉我们这些方法，就是让我们了知、让我们具备暇满人身的。这方面通过精进和长时间的努力是可以改变的。

# 一生修行的重点和归宿

### 第九讲　人生归宿的抉择（二）

**此处太阳西南隅南赡部洲的小洲——罗刹哲莫罗洲，铜色吉祥山顶处吉祥莲花光明宫中，有至尊邬金莲花生安住，眷属十万持明空行围绕，修宁玛法的行者为生彼刹多有发愿。于具德邬金莲师太胜解故，我自己的阿阇黎住于彼处，我自己也年轻时缘念彼刹，以容易生故，没有不生的怀疑。**

这里说到莲师刹土的情况。我们看着太阳，朝着西南角的方向一直往前走，那里有属于南赡部洲境内的一个小洲，叫做“罗刹哲莫罗洲”，山下面全是罗刹。邬金莲师在藏地教化有情圆满后，直接去了罗刹洲，在凡众面前显现为罗刹王。他的隐境，也就是所谓的清净境界，是在铜色吉祥山的山顶。过去法王上师也说，如果发愿的话，不要发愿生到下面，要发愿生到顶上。这就是指莲师所住的吉祥莲花光明宫殿。这里有邬金莲师安住，十万持明空行的眷属围绕。修持宁玛派法门的行者，好多都发愿生到莲师刹土。

接着恰美仁波切讲到自身的情况。他说，我对于莲花生大师有太大的胜解，也就是有坚信莲师是佛的不可夺的信念。我自身奉为阿阇黎的莲师就在铜色吉祥山莲花光明宫里安住，所以我年轻的时候，心念一直缘在这上面，这是容易生的，我没有怀疑过不能生。但是现在我好好地思维一番，还是直接求生极乐世界。下面他讲了一些自己的考虑。

**然而我现在善思维：生彼刹的情形有贤和劣两种。上品的持明勇士空行种类，身具六骨饰、尸陀的装饰，身随欲而变的神变者，成为具德邬金莲师的眷属和仆从，凡人不见，非躯体。如若往生彼刹，则修持密咒，现前安乐究竟成正等觉，若能如是成办，是非常好的。**

**而生为身相丑陋、食肉罗刹的孩子，是罗刹故，五毒烦恼粗猛。于邬金大师见面听其语，但认为他是王，信心和恭敬小，不随教而行、颠倒而行的话，受到处罚也可能退信心。**

他说，生到哲莫罗洲有好和差两种情况。好的情况就是持明空行勇士的种类，他们的身体佩戴六骨饰，用骷髅骨庄严的尸陀林装饰。而且身体能够随欲而变，随着有情的欲乐显现出相应的身相，有这样的神变。这种上品的行者，当然是生在莲花光明宫刹土，作为莲师的眷属和仆从。但要知道，凡人是见不到的，因为他不是躯体之身。我们凡人的眼识看到的都是有骨头、有血肉的身体，其他身体不成为凡夫心识的所见境。生到莲花光明宫会修持密法，现前安乐，究竟成佛。如果能这样成办的话，那是相当好的。

但是，差的会生为身体难看的吃肉罗刹的孩子。由于是罗刹的缘故，贪嗔痴慢嫉等的五毒烦恼相当大。如果成了罗刹，也会在罗刹国里见到邬金莲师的面，听到他的话语，但是当时自己心里认为他是罗刹王，就好比历代藏王是菩萨应世，但在人们面前，觉得他是个人王。就像这样，在罗刹国，莲师显现王的形相。这样信心小、恭敬小，所说的不去做反而颠倒而行的话，就要受到处罚，那时候就有可能退信心。所以，一般的人生到那里还是没有保障。这不像极乐世界，生了以后全部不退转，根本不会有问题，而这里还有升堕的差别。

**总之，这是个小洲，苦乐和寿命长短等与此方类同。如果有些善缘，邬金大师加持灌顶后吩咐：“你别住此处，到藏地去，将会行持正法，出生众生义利。”如此可能想住而没有住的权力。我本人恐惧生死，你若不恐惧生死苦，又对具德莲师尊有大信心，实际能如教奉行的话，应当发愿生哲莫罗洲。**

总体来说，由于哲莫罗洲是一个小洲，那里有情的苦乐、寿命的长短等跟此方类同。假使自己有善缘，邬金莲师做了加持灌顶以后，还会吩咐你到藏地去：“你不要待在这儿了，你去藏地吧，到那里可以修法，可以做利益有情的事业。”这样，虽然你非常想待在莲师身边永远不走，但也许没有这种恒常住的权力。

这里有一桩趣事。当时第三世多竹钦很小，华智仁波切对他相当慈爱，也很尊重，法会时会让他坐在自己的枕头上。有一天早上，华智仁波听到多竹钦在哭，后来人家告诉说，多竹钦早上念祈请文打了瞌睡，被他的经师打了一顿。当时华智仁波切相当不高兴，他告诉多竹钦：“你去世时不要去铜色吉祥山，因为如果你去那里的话，莲师会把你再派回来，他总是在为藏人担心，你只管去极乐世界好了，不要再回到这些人身边。”像这样就能够看到邬金刹土和此方的关系。

这里恰美仁波切提到他自身的看法。他说：我自己对于生死特别恐惧，所以我还是选择往生极乐世界。假使你能够满足两个大的条件，一是对生死苦不害怕，其次你对邬金莲师有特别大的信心，莲师所说的你能够依教奉行，他说什么你就做什么，这样的话，你应当发愿生到哲莫罗洲。

**这是个化身小刹土，已生刹中的一切有情，时间在一个贤劫中，处所不定，任何身都可能，最终生到极乐世界。此等涵义在密传以及至尊龙卓译师的问答录中明显宣说。**

这是一个化身的小刹土。受生在这里的一切有情，在贤劫的长时间里到处都可能受生，没有决定的处所。也就是随着自身的业缘，可能受生三界六道的任何身，但最后会生到极乐世界。这里面也有很大的意趣，莲师是弥陀幻化，生到莲师刹土最终也要到本部极乐世界。但是在贤劫的漫长时期里，一直随着业在世间界受生，没有决定的处所。所以恰美仁波切说：任何处都有可能受生，但是最终的结局是要去极乐世界的。

**今天，有很多念玛尼者发愿生布达拉处。某些圣尊修法中如是说：“梵语布达拉，译为持轮山，彼非刹土而是神山。在业清净者面前，山顶中妙宝无量宫中，在莲花日月层叠的坐垫上，有圣尊观世音菩萨，以眷属持明、空行、天龙围绕。山腰妙宝无量宫中，有圣尊怒纹母、马头金刚等。山脚妙宝无量宫中，有白绿度母等圣尊安住。在那些不净错乱者前，为沙山大山的旃檀林，山顶有自然石头的殿堂，圣尊喀萨巴呢自然而现八岁小男孩的青春身相。背面琉璃石山上，有白银融化的自然显现的六字咒，直接去彼后也可以见到。”在铁脚居士至尊仁钦朗巴的传记中明示。**

今天念六字大明咒的人很多，都有心发愿要生到布达拉。我们也应当去观察布达拉的情形如何以及自身的条件如何。

布达拉是神山，并非刹土，它有隐境、显境。也就是业清净者显现为圣境，业不清净者显现为凡境。圣境又有山顶、山腰和山脚三部分。山顶是妙宝无量宫，也就是它是宝性，超出数量、形量等的住处，成为无量宫。里面在莲花日轮月轮层叠的坐垫上有观世音圣尊，被眷属持明、空行、天龙所围绕。在山的腰部也是妙宝无量宫，观音现忿怒相，示现为怒纹母和马头金刚等。山脚下也是在宝性无量宫当中，观音现为白度母、绿度母等而安住。

但是在不清净的错乱者前，只见到是沙子堆积成的好大一座山，山上有一片旃檀林。沿着山走到顶上就会出现自然石头的殿堂，里面有圣尊喀萨巴呢，这是自然显现的八岁小男孩的青春身相。这也是观世音菩萨的化身。在他的背后琉璃石山上面，会自然现出“嗡玛呢呗美吽”的六字咒相，像银子融化的那样，去了就可以见到。这在铁脚居士至尊仁钦朗巴的传记里记载得很清楚。

**修持胜乐亥母本尊的行者，发愿往生西方邬金境内。彼非刹土也是神山。在业清净者前，在尸陀宫殿的中央，有胜乐父母真实安住，具十万俱胝勇士空行眷属。于业不清净的错乱者前，自然石头的圣殿处，伏藏有一切善说续部。此是无一个男子的女人洲，一切都是空行种类。往生彼中的情形，与哲莫罗洲类同。**

再者，修习新密宗，比如格鲁、萨迦、噶举各教派以胜乐金刚和金刚亥母作为本尊的行者，他们发愿生到西方邬金境内。这不是指莲师刹土，而是指印度西方的邬金地带。这里也是神山，不是刹土。业力清净者前显现为尸陀宫殿，中央有胜乐佛母安住，眷属是一万亿的勇士空行。但是在业不清净的错乱者前，只会以他的心显现世间的境界。业习清净了，他会见到清净的境界；业习没有清净，以业习的力量，会显现人间土石诸山之类的情形。在业不净者前，是一个自然石头合成的殿堂，有佛语善说的一切密续伏藏在里面。这是一个女人国，没有一个男子，都是空行种类。生到这里的情形跟哲莫罗洲类同。

**东方汉地五台山，南方圣地吉祥的杂日，西方白色雪山之王冈底斯山，于业清净者前显为无量宫，有勇士空行无量圣众安住。自己取勇士空行的色身后，时间长，在贤劫圆满之间；时间短，在各尊佛期间。自己生为勇士空行之虹身。此是空行的小刹土，修行密咒道的成就者们多数如是安住。业不清净者到达彼处也不见圣尊，显现为森林、雪山，一直走到深处，多数有“我见不到”的怀疑。以如是故，我对此也无欲求。尊珠江措，你是怎么想的？**

**所谓的北方香巴拉，实际与印度一样，是人境。在彼国中幻化的国王相续不断，兴盛时轮金刚的法门，但寿命长短、苦乐等与此方类同。**

**苯波徒发愿的情形，是愿生在祥雄地，它位于冈底斯山背面的藏地，兴盛苯教，但苦乐与此类同。实际如此的缘故，不要选错刹土。**

再讲东南西北四处圣地的情形。东方就是汉地著名的五台山，是文殊菩萨的刹土。南方是圣地吉祥杂日，它是西藏珞隅地区的一处神山。十二世纪末，噶举派的藏巴加热说：“这座山是密宗胜乐金刚的圣地。”过去有很多人在这里修道，现在很多人到这里朝圣，转绕神山。另外，西部有白皑皑的雪山之王——冈底斯山，它是印度北方的一座山，有一百由旬高，白色，银质，五座山峰。其中一座是水晶山峰，另一座是黄金山峰。这三处在业清净者前见到的是无量宫，有无量的勇士空行安住。

首先讲一下圣境的状况。它是业清净者前才显现的，在业不清净者前不显现，这叫“隐境”。那么如何生到里面呢？自己取一个勇士空行的身体后，时间长的话，会在贤劫结束之间安住；时间短的话，在各尊佛的时期内安住。这是空行的小刹土，密宗成就者多数是这样安住。譬如宁玛派的布玛莫扎以虹身常住五台山，每一百年会化一个化身到藏地来。前一百年著名的化身就是阿琼仁波切。

但是业不清净者到了这里，也是见不到圣境和圣众的，在他面前就是森林、雪山等。人们一直寻觅，走到了森林或者雪山的极深处，大多数人心里都有一种“恐怕我见不到”的怀疑。就像我们到五台山寻找文殊，想走进文殊刹土，这极其困难，因为业力毕竟没有清净，也不是想象的那么容易。而且我们的心志不坚定，到了那个时候就会打退堂鼓了。就像有些人想到终南山的深处去，一看到老虎就吓得马上跑回来了。你一直往很深的地方寻找却没见到的时候，就会起疑心。历史上，凡人很少能见到圣境，除了特殊的感应外，基本看到的只是不清净识前的显现。历史上著名的法照大师，他亲自到了文殊刹土，非常有缘。那时到了大圣竹林寺，有童子引他进去，看到文殊菩萨和普贤菩萨居狮子座说法，下面万众围绕。菩萨给他说了一些开示。他出来以后，这个地方又恢复成人间的景象。

就像这样，一般的人还是不行，信心也不坚定，会导致中间生起怀疑。以这个缘故，恰美仁波切自己说：我对此也没有欲求。这时他问祈请者尊珠江措：你是怎么作选择的？

再说到学密宗的人说到的北方香巴拉国土，实际上是跟印度一样的人境。也就是这里都是人住的地方，不属于出世间的地方。然而香巴拉国土一直都是诸佛菩萨幻现的国王，中间不会断绝，而且兴盛时轮金刚的法门。但是，这里寿命的长短、苦乐的状况跟我们现在的状况差不多。像我们处在二十一世纪的现代社会，也有各种的苦乐，饱尝人世间的滋味，人寿不过一百年，很快就死掉。那么香巴拉的情形跟此方的情形类同。

再者，学苯波教的人会发愿生到祥雄地区。相传祥雄是苯波的发源地，在现今阿里地区的札达县。这在冈底斯山背面的藏地，兴盛苯波教法，但是它的苦乐也跟这里差不多。

这样了解了实际情况，应当不要选错刹土。

**从此方向西，越过恒河沙数的无边世界，较此刹上方处，有西方极乐刹土，彼中稀有快乐悉皆圆满，不善业及苦尚无名字。由阿弥陀佛本愿力曾说：若人发愿欲生彼刹，除造五无间罪及谤法罪之外，谁也得生。又说：因是发无上殊胜菩提心，道为十善广积福德，彼等一切为生彼刹而回向，心不散乱，专一信心恭敬，求生彼刹而回向发愿者，下至十念亦得往生。**

接着我们要考察西方极乐世界，首先它的地理位置在哪里？前面讲的地球周围的一些隐境、神山、刹土，那是离我们非常近的，东方五台、南方普陀、北方香巴拉、西方冈底斯，或者南赡部洲的西南隅铜色吉祥山，这些属于南赡部洲范围里的刹土或神山。再讲到兜率内院，它属于我们这个人界上方欲天中的第四层天界。而说到五方佛刹土，就是属于娑婆世界之外的刹土。这是大概的空间位置。

之后我们要知道，西方极乐世界是五方佛刹土中西方阿弥陀佛的净土，从我们这里朝着西边，一直越过恒河沙数的无边世间界，那里有极乐世界。经典中说，它在华藏世界第十三层的一个区域当中，但是它比娑婆界要高出一些，所以它处在往西方越过了恒河沙数国土世界后，稍上方处。这就是西方极乐世界的所在。

其次，要了解这个刹土中的状况。这里极其稀有、具足安乐，方方面面都十分圆满。也就是《弥陀经》讲的“无有众苦，但受诸乐”，或者《称赞净土佛摄受经》所说，“无有一切身心忧苦，唯有无量清净喜乐”。像这样，就看到极乐世界不同于我们南洲的任何地方。比如哲莫罗洲、香巴拉，或者祥雄地区等等，这些地方的苦乐、寿命长短跟此界人类是相当的。而极乐世界是没有忧苦的地方，寿命是无量无数阿僧衹劫。又不像劣等者生于哲莫罗洲，还会退信心、退恭敬等，到了极乐世界不会退信心恭敬，一刹那退转也没有。再者，到其他界后说不定还要转生、要受苦，或者还有不善业，但是到了极乐世界，不必说事实，连不善业和苦的名字也没有。

有人怀疑：越过了百千俱胝那由他数的刹土才能到达的地方，十分遥远，恐怕它不像兜率天那么好去。兜率天很近，人间四方四隅等的神山、小刹土离我们也很近，是不是极乐世界远了，我们去不了？

其实远近都是唯心。由于阿弥陀佛有特殊的愿力，所以非常容易去。阿弥陀佛往昔的发愿是：只要对于我的刹土发愿要去，除了造五无间罪和谤法之外，谁都能够往生。下至于中阴界的有情及鹦鹉、鸡鸭等旁生都可以生。它不像其他的圣地、刹土的隐境，那都是持明者才能生，或者业清净者才能见、密宗成就者才能安住等等。这就看到极乐净土的条件是很低的，非常容易成办。

这样自己就能够完全认定：首先，只需要具足信愿行三资粮就能往生，而我作为一个凡夫是可以达到的。不像那些空行刹土，即便我费尽心力到深山里去寻找，在我面前也只是出现森林和雪山。那时候我会顶不住，碰到一些苦、艰难或者有好多考验等时，我就会怀疑，感觉恐怕是见不到的。

实际上，一般凡夫的心都是靠不住的。譬如说，告诉你一个神山里有什么，然后让你去绕。你绕一两圈还有雄心壮志，等绕了七天，累得奄奄一息，风雪飘飘，这时候心里会想：还是回去吧。但是极乐世界，到了临终下至十念跟阿弥陀佛相应就决定往生。

其次，那个世界的确非常殊胜，这一点要多看《往生论》。里面讲了二十九种庄严，一类一类的殊胜都指示得很清楚。很多人对净土不重视，认为这是一般人学的，我是学密宗的。要知道这是一种错误观念。只有去读“净土五经一论”，才会了解净土的秘密，也才知道对于我们这一生来说，它是最终的归宿。

《无量寿经》里讲到往生的因素，也就是在“三辈往生文”里讲到发菩提心、修十善等广大福德，然后为了生到这个国土而回向发愿，下至十念都可以生。这是阿弥陀佛和释迦牟尼佛已经做了证明的。

这就看到，这个条件的确非常简易，是我一个凡人修得起来的，只要好好把握就非常有希望。其他的刹土，比如华藏世界的报身大刹土，八地以上的菩萨才能去，显然没希望。而五方佛刹土里其他的东方现喜刹土、北方不空成就刹土等，要一地以上才能生，这也不现实，都还没开悟，哪里是一地？大成就者可以随意示现，哪里有缘去哪里，但我们不是大成就者，所以必须有一个合适的选择，看看自己够不够条件。

之后我们又要想：在出世间刹土里，到底哪个刹土我最容易生？那显然是西方极乐世界。照理来说，它是五方佛的西方刹土，那是不是一地以上的人才能生呢？不是！它简单到了连一只八哥鸟都可以生。或者在中阴超度的时候，很多游魂得到了提示或者法力超拔的时候，他的心识跟阿弥陀佛本愿一相应也得以往生，这种情况非常多。旁生类往生的也非常多。这样才知道，这个出世间的刹土，连旁生都可以生，它的条件是很低的。

而其他刹土，要求高的要登地以上，有几个能生？那些得到大成就的登地以上的圣者，当然是可以生的，但是其他人怎么生呢？其他人间的刹土神山有隐境有显境，业清净者见到的是圣境、出世间境，但是业不清净者前显现的是世间境、凡境。而极乐净土就是无漏的圣境，它超出了三界。《往生论》[\[1\]](applewebdata://E0852E1E-15A0-4CC0-858C-44977B73DA80#_ftn1)一句话讲到它的清净相，它超出了三界，一切全是无漏相、实相相，是不可思议的如来清净智慧所现，所以殊胜无比。

通过这两方面的观察，我们就会认定往生极乐世界是最佳选择。为什么呢？首先，它的条件很低，非常容易往生。其次，所生的刹土功德极其殊胜，它是出世刹土。譬如跟兜率天相比，它往生的条件很低。按照恰美仁波切所说，往生兜率天要满足三个重要条件：持戒很清净，闻思正法很精进，发愿往生彼土。这样临终会被摄到兜率天。其实这比往生极乐世界还要难。极乐世界下品往生的都是造恶的凡夫，甚至造下五逆罪等回心净土都可以往生的。而且从往生后的情况来看，兜率天还有不利因素，也就是天上的欲乐很大，心会散乱放逸。而到了极乐世界，唯一享受无漏乐，正享受时没有染著，丝毫不会起烦恼，也没有放逸散乱的相。再者，即使往生到兜率天，还是没有超出生死，还要在轮回中再受生上亿次；而极乐世界一旦往生就永脱生死苦海、圆证三不退而直接成佛。这些方面都是不同的。如果你很害怕生死苦，就直接去极乐世界，那里一点生死苦也没有。要乘愿再来的话，心识也不会迷乱，不是凡夫以业受生的情况。就像这样，自己要通过多方面的考虑，看看往生极乐世界是不是最佳选择。

通盘考虑以后，自己就能真正定下来，这对于我们学藏传密教的人来说，是特别重要的一件事。否则很多人听了很多，不加分析判别就轻视极乐世界，这是很莫名其妙的看法。

**如果怀疑认为这不真实，则纵然往生彼刹，也是五百年莲花不开。于中具足快乐受用，以及听闻阿弥陀佛说法的音声，然而将成延迟五百年见佛尊面的过失，以此义故当断怀疑。汝应当发愿往生彼刹，你死时心识当专注其上。对于生彼刹若心中有疑，应善披读《宝积经》中的《弥陀经》《极乐刹土庄严经》**[**\[2\]**](applewebdata://E0852E1E-15A0-4CC0-858C-44977B73DA80#_ftn2)**以及《白莲花经》《现在佛安住经》《吉祥无死鼓音陀罗尼经》等的诸大教典。**

在往生极乐世界方面，特别要注意遣除内心的疑惑。如果心里认为这种事情可能是神话，太不真实了，这样对于极乐世界的功德、佛的本愿等产生疑惑的话，即使生到了极乐净土，也要五百年关在花苞里，堕在边地疑城。但要知道，即便生在疑城，也是享受快乐受用，而且听到阿弥陀佛说法的音声，但是推延了五百年见佛的面。实际就是如此，所以要断除怀疑。

我们要对往生彼土发起愿力。信心一起莲花就开。信心一起就与佛相应，也就没有障碍直接见佛，快速得成就。所以，当前最关键的就是对于极乐世界发起决定的往生心，这样在临终时就没有别的选择，一心专注彼佛刹土，不移在别的地方。因为外气断的那一刹那，心跟佛一相应就被佛力摄引而往生极乐，这是千钧一发之际。如果平时没有训练好，临死恐怕会被其他因缘所夺，一念打失就落到世间界，流落生死去了。以前常讲，有些修行人平时修得不错，但是临终生了情，或者突然发生障碍，结果没有生到净土。

如果自己对于净土有怀疑，就应当广阅经教，重要的是“大小阿弥陀经”、《白莲花经》和《现在佛安住经》《无死鼓音陀罗尼经》等，对于这些教典要好好阅读。

**现在非常能自主的这段时间，好好地选刹土。多积能去的资本，于行彼刹，当作离障。**

现在处在人身、有自由的这段时间，要好好地选择刹土，不要等到临死慌忙间，那时往往会坏了大事。我们现在如果选定了极乐刹土，就已经定了此生的归宿，抉择了唯一的目标。那么在临终外气断的一刹那决定只生极乐刹土，不会生到其他地方。为了成办此事现在就要努力，不是到临终才努力，现在一切准备好了，临终就顺顺当当地往生净土。所以智者会观察，我的目标在哪里？为了实现这个目标，应当怎样努力……

现在要做好哪些准备呢？这里说到正反两方面。一方面，要去某个地方首先要准备好去那里的资粮，资粮准备好了就一路顺利，非常安乐。生极乐世界的资粮就是信愿行，所以从现在开始就要去“办理”信心，想方设法加强愿力，之后就要修往生净土的因，这包括各种净业修行，持名、持咒、观想、思维、礼拜等等的法门。

从负面来讲，要把往生的障碍尽量地去掉，这也有内障、外障、现世障、非人障等等。譬如对自身所造的业要忏悔，然后对往生净土要发愿，要祈祷阿弥陀佛生时加被、死时救度。又要遣除现世各种障碍，往生净土最大的障碍是对此世的耽著，所以要遣除对于妻子、儿女、财产、地位、名誉等的执著，生前就把这一切料理好，心里打扫得干干净净。再者，过去有很多冤家债主，这些方面也都提前做好准备等。就像这样，内外的障缘遣除了，与佛的愿海真心连接了，每天都在蓄积往生的势力。就像一棵树不往东倒只往西倒、不断地往西倒，最终决定像箭射般入于极乐世界。

这是我们一生需要好好经营的事。我们在世间法上都会有种种考虑，会付出努力，对出世这样无比重大的事更应当多用一份心，应当常常在这方面为自己考虑。只有先学会为自己考虑，才能为别人考虑。就像这样，如果对于生死、解脱、往生的大事从来不做考虑，那的确非常愚蒙。

思考题：

1、简述以下刹土（神山）的状况和往生后的情形：

（1）哲莫罗洲；

（2）布达拉；

（3）西方邬金境内；

（4）东方五台山、南方吉祥杂日、西方冈底斯山、北方香巴拉、祥雄地。

2、西方极乐世界：

（1）它位于哪里？

（2）那里的状况如何？

（3）往生的条件是什么？

（4）自心对它有怀疑怎么办？

（5）如果选择去那里，现在应做何准备？
