---
title: "1了解"
---

# 1 了解

## 慧灯之光

3、旁生：旁生也是一樣，根本沒有修行和解脫的概念，所以不會有修行的機會。

如果此生沒有得到暇滿人身，就根本沒有辦法修行；然而這一世我們卻沒有墮落，因而有機會修法，這個機會是多麼來之不易啊！

《普賢上師言教》里從四個方面詳細地介紹了地獄的景象：一是地獄的環境，二是地獄眾生的身體，三是地獄眾生的痛苦，四是地獄眾生壽命的長短。

具體修法時，當入座靜下來以後，就從這個四個角度去思維，然後會發現地獄的環境根本不是修行的環境。從地獄眾生的身體狀況、所受痛苦及其壽命，就可以知道他們日日夜夜沒有一分鐘不在感受劇烈的痛苦，長劫以來從不停歇。因為經常遭受痛苦的折磨，所以根本沒有修行的概念，也不懂什麼是修行。對於餓鬼和旁生，也要依照《普賢上師言教》所講的內容如理思維。這樣觀察後，就會深深體會到：我們這一世如果投生到地獄、餓鬼或旁生道，就根本沒有辦法修行。

## 大圆满前行

丁一、思维本性闲暇：

总言之，未生八无暇处，而有修作圣法的闲暇，称之为“暇”。“无暇”者即是八无暇之处。如云：“地狱饿鬼及旁生，蔑戾车与长寿天，邪见生于无佛世，喑哑此等八无暇”。谓生地狱者，连续不断受寒热苦故，无暇修法；饿鬼者，备受饥渴苦故，无暇修法；**旁生者，受役使及互害之苦故，无暇修法**；长寿天者，于无想中虚度时日，无暇修法；生边鄙地，无佛教法故，无暇修法；生为外道，或与彼同分邪见者，自相续为邪见所染故，无暇修法；生于暗劫，三宝名字亦不得闻，不明辨善恶故，无暇修法；生为喑哑者，识不堪用故，无暇修法。即是指这样八种。

三恶趣者，以自己往昔积累的恶劣业的果所引来的寒热、饥渴的苦恒常不断受故，无暇修法。

## 前行广释 14 课

三、旁生：如果转为旁生，不论是海里的鱼虾，还是陆地上的牛马，都会遭受被人役使或相互残害的痛苦，也没有修法时机。佛经中云：“更互恒怀怖害心，常欲展转相食啖，于旁生中受斯苦，此处岂能闻正法？”

## 前行广释 14 课辅导

三、旁生：如果转为旁生，那么遭受被人役使及相互残害的痛苦，也没有修法时机。

如果我们转为旁生（就像平常我们讲的飞禽走兽，还包括除此之外的小虫等也是旁生），被人役使是其中一大类的痛苦。总的来说就是不自在，比如说：马、牛等就经常被人役使。还有相互残害，是指野生动物之间相互残害，如果是家养的动物会被人残害，有些时候即便是没有被人残害也是很愚笨的，根本听不懂佛法。如果被人役使，怎么可能听法呢？互相残害，也是没办法遇到佛法，并且也是听不懂的。即便是没有被人役使，也没有互相残害，比如现在的宠物也是很笨的，没办法接受甚深的法义，跟它讲法是听不懂的。从这个角度来看没有修法的时机。 虽然有些佛弟子家里养一些宠物狗、猫，上师讲法的时候会把宠物带去听法，或者放在电脑前听法音。这种做法是比较好的，可以多多少少给宠物种一点善根，但也是仅此而已。我们也不知道它去听法的时候是什么心、作了什么意，只不过是听到声音了。单从听到佛法声音这一点来讲是比较好的。但是它有没有听懂、能否观想，这方面就没有办法去奢望，只要能够听到就算不错了，仅此而已。还能怎么样呢？没办法的。有些佛弟子放生时，会尽量在物命耳边念一些佛号，给它们种一些善根。给宠物念佛号，听法的时候给它们也听一听，种一些善根，除了这个之外，它们没有时间修法，这也是无暇之处。

## 前行广释 15 课

八无暇处中的三恶趣众生，由于往昔各自恶业所感，夜以继日、连续不断地饱尝痛苦，比如，地狱有寒热之苦，饿鬼有饥渴之苦，旁生有互相残害、被人役使之苦，根本谈不上有修法的机会。

我们作为人，虽看不到地狱、饿鬼的景象，但对旁生却可以亲眼目睹。旁生界的任何众生，哪怕是一天，也无法做到最初有皈依发心、最后有回向发愿来行持善法。所以，通过比量可以推知，饿鬼和地狱更不可能有闻法或修法的因缘。

地狱里的寒热痛苦，根本不像人间夏天的酷热和冬天的寒冷；饿鬼的饥渴也不是人间饥饿之苦所能比的，我们哪怕一天没有吃饭，也什么法都修不下去，饿鬼就更不用说了；还有旁生的愚痴、遭受役使，根本没机会修任何法。所以我们要明白，三恶趣不会有修行的机缘，正因为如此，《正法念处经》中说：“云何听法？畜生之中，互相残害，饿鬼饥渴，地狱苦逼。”对三恶趣的痛苦描写得十分清楚。

### 思维要点：寿命（一失人身，万劫不复 -- 七佛以来，犹为蚁子，八万劫后，未脱鸽身）

我们一定要时时发愿，千万不要转生到恶趣中去。三恶趣当中，旁生算是比较好的，可一旦转生为旁生，感受痛苦的时间也相当漫长。从前给孤独长者为佛建造精舍，佛看着地上的蚂蚁，对给孤独长者说：“**此蚁自毗婆尸佛出世已来，已经历七佛，至今还堕落为蚁身**。”还有，舍利子曾入三昧，观察一只鸽子的过去和未来，发现它**八万大劫来常作鸽身，八万大劫后也未免鸽身**，一直看不到前际后际。佛告舍利子：“此鸽除诸声闻、辟支佛所知齐限，复于恒河沙等大劫中常作鸽身，罪讫得出。轮转五道中，后得为人，经五百世中，乃得利根。”旁生得人身都如此之难，何况饿鬼和地狱众生了？因此，一旦堕入三恶趣中，不仅仅是一世两世，乃至无数劫都闻不到佛法，闻不到佛法就解脱不了，解脱不了的话，将沉溺于轮回苦海遥遥无期。

《前行》的每一个道理，作为有智慧的人务必要细心琢磨，只有一而再、再而三地思维，修行才会有效果。否则，即使上师给你揭示了禅宗或密宗的最高境界，什么“认识心的本性”、“光明无为法”，这些金刚语听起来很舒服，你当下似乎也有一种感觉，但实际上，这就像在冰上倒开水一样，刚开始会融化一点，但过一会儿又冻上了。为什么呢？因为你没有基础，这些境界就不稳固，无法在你相续中一直存留。因此，大家必须先把加行基础打牢，然后再修学一些大法，这才会对自相续有利益。

然而，现在许多情况与此恰恰相反：如果传一些大法，大家都蜂拥而至，传加行的话，则远远逃离，这样一来，大法对你绝不会有利。有些人从来没思维过“八无暇”，自以为获得高深境界易如反掌，虽然这种愿望很好，可是你刚强难化的相续若未以佛法甘露来滋润调柔，任何境界都不会平白无故地产生。

因此，希望大家对前行要修好，对三恶趣的痛苦要思维，一直到生起真实的感受为止。不然的话，法师要求你观修三恶趣，你只是稍微修一下，产生一点点分别念，这是绝对不行的。修行必须要把法融入内心，最后产生坚定不移的定解，什么样的定解呢？“我千万不要堕入三恶趣，否则，的确没有听受正法的机会。若对佛法连听都没有听，那修行更不会有了。”如果能生起这种信念，说明你对三恶趣有厌离心。

### 思维要点：环境

三、旁生的处所，大多数是在各洲中间漆黑的处所，连自己的手伸缩也不见的处所中。身者，各类鱼和鲸鱼，绕须弥山王三圈等形相，小的微尘和针尖等形相。苦者，总的呆而愚痴，于取舍处愚蒙。特别地，有大的吞小的，小的直穿大的体内，把它充当住处、衣服，有无量吞啖之苦。

对于旁生，可从**处所、身体、苦状**三方面观察。大多数旁生住在洲岛之间的海域。不见阳光、漆黑一片、伸手不见五指，这些都是愚痴的表征。此处旁生大大小小、千奇万状，大的能绕须弥山三圈，小的则如针眼、微尘般细小。下至微小的水生物，上到极庞大的水族，数量、种类非常繁多。

### 思维要点：痛苦-总苦和别苦

苦状分为**总苦和别苦**。**总的来说，旁生都特别呆痴**。灵性稍大一些的在陆地、山林，或者跟人共住，其他在海中居住的都非常呆钝，基本不懂什么。它们处在严重的智障中，比人间的痴呆儿还要弱智百千倍。在这种愚蒙状态下，哪里能够分别法义呢？对于应取之善、应舍之恶都不可能了解，更何况去辨别有没有“我”或者万法是不是空性等等，于它们而言，岂不是天方夜谭？以它们的灵性来看，差距太远，不晓得要多少百千万年以后才能得到人身、恢复人的智能而趣入佛法。因此说，他们的异熟报障极其深重。

**分别来说，由于海洋中到处是战场，大吃小，小吃大，小的旁生直接穿过大的体内，把它的身体当住处、衣服，如是处处存在相互啖食之苦，导致心识不得安宁，时时处在恐慌中。**

### 思维要点：对比/珍惜

现在我多么幸运，没有生为水族，脱离了旁生无暇。已得人身，心识堪能，听法以后就能很快了解等等，超过旁生百千万亿倍；如果堕为愚痴而恐慌的旁生，何时能再修法呢？通过对比，了知到人身的难得与宝贵，就一定要珍惜每一分每一秒。

在三恶趣中，就如同普贤上师所开示，“由于自己往昔所积集的恶业之果所引来的寒热、饥渴之苦，恒常不断受故，无暇修法。”对此，龙多上师将其涵义开演出来，按照处、身、苦、寿量四者来观修，并着重于“苦”。其中，苦是由身来感受，两者相合，不难马上明白他们是处在无暇修法的状况。相比之下，自身已经脱离这些，所以具足闲暇。

## 前行系列 2

再从旁生来观察，它们也是受着密集、强烈的驱役，或者受互相吞啖、残杀之苦的缘故，无暇修法。此处需要特定地以驱役、互害两者去观察旁生界。所谓旁生可以分为家畜和野生两种，总的来说，家畜感受粗重的驱役苦，野生动物遭受互害之苦。

所谓驱役，譬如牛马时时刻刻受到主人的驱使、奴役，或者说从生到死大多数的时间里，都是作为工具被使用，自己没有自在停下来想：我要修法，我要缘念正法来思维几分钟、几小时等等。它们早上刚一醒来就被拉出去耕田、驮运，或者被乘骑、被挤奶、被剪毛等等，受各种驱役。体会这种状况时还可以类推监狱里受徒刑的人，整天在看守的驱使下劳动，连一个小时属于自己能安心修法的时光都没有。如此看来，彼等缺乏修法的因缘，或者说无暇修法。

野生动物互相吞啖、残杀，大吃小、小吃大，水生、陆生都是如此。就像处在一个无比恐怖的社会，时时都有被枪杀、谋杀等危险。又好比处在战争前线，众生恐慌不定、提心吊胆，随时准备要厮杀，内心必定没办法趣入修法。在旁生当中，除了少数往昔修集过福德善业的生命，今世由主人放生等原因，偶尔听到少许经咒法音，一般旁生根本没有修法闲暇。

## 前行系列 3

### 思维要点：痛苦从心识的状态上而言无有闲暇修法

譬如三恶趣就要抓住苦受连续不断，一直处在受苦的逼迫状态，所以不可能有闲暇缘法修持。分别心没办法两用，心处在苦的困恼中时只有受苦的份，没办法处在安闲的心情里，缘着法展开思维、观修。因此，对于三恶趣就要在苦的连绵不断上着重观察。

就地狱而言，连续不断地受寒苦或热苦，极其深重，因此无法修法，也就是心中不会出现修法的因缘。“暇”，要体会到是一种修法闲暇的状态，或者内心很安稳、闲适的状态。如果没有福德，心不能安住，是没办法修法的。其次，饿鬼的表现是受极强烈的饥渴之苦，一直被饥渴的苦逼恼，非常虚弱、心慌，所以无法修法。**旁生由于不断受着驱役，没有自在，或者处在互相啖食的苦当中，因此心识不安稳，无法修法。**对于长寿天，要体会到由于在因缘状况上，一直处在无想中虚度，起不了修法的心，完全被冰冻住，因此没办法修法

### 要点:通过道理证成

如上所述，思维无暇是通过理由来认定。同样，以下外前行等修法也是基本全部落于思维，而思维则是围绕理由。整个道理的经由所在叫做“理由”，通过理由、理路来证得定解、转变观念，结果将会出现胜解信；具足信念之后再产生欲，就能推动我们的心不断发生转变。这是很重要的一种道理，也是本法从始至终贯穿以理由的原因。

譬如，对于本部法我们就应当掌握其脉络、要点、理道。否则，不免总觉得内容零零散散，难以把握整个篇章。

有人问：为什么要抓住脉络？

回答：因为本部法的脉络是文殊菩萨直接给出的修心图谱，其中有各种各样的密码。如何开启密码、使法义融会于自相续并真正起到作用呢？这就需要理清脉络或线索。让心上的理路清清楚楚，才能够进一步真正契合，如同输入正确的密码而开启宝藏一般，暇满难得等修量将在心相续中逐一出现。

要想把握脉络，就需要善于摘取要点。一旦抓住每段内容的中心点，“纲”便自然明显，即所谓“提纲挈领”（抓住网的总绳，一个个网眼就都能张开；手提衣服的领子，衣袖也就跟着被提起），抓住纲领、关键，就能带动其他环节。

在对这一段闲暇的法义进行思维修之前，需了解“暇”的体性。暇是指远离无暇，所以关键要掌握无暇之义。无暇包括八种，文中通过教证一一列出。对此八种的认定，我们又要从理道上来进行。内心要反复追问：为什么是无暇？其实八者最终都落到四个字——“无暇修法”。藏文直译为“无暇作法”，指没有时机或缺乏内外因缘和合的缘故，不能出现法上的运作、运行。

可见，此处的一切观察都是要认定无暇修法的内涵，而且是要逐个进行具体的认识。遇到不同的因缘情况，就会出现各种无暇修法的状况，所以要具体化地从各自的缘起上去观察。心上要认定的“无暇修法”四个字当中，“暇”和“修法”最关键。修法指法上的运作，暇指修法的时机。时机即因缘点，因为离开因缘之外没有时间。也就是说，当因缘都恰好合拢时，就可以安安心心地修法，自心能够与法契合。再者，因缘的聚合也有粗有细，粗分可以从一段时间、一个时期、一生来看，细分也许只是落到一个刹那。如果细分上能认识，那么粗分的就一定能认识；粗分上大概了解，细分则不一定能认识，所以需要在缘起的呈现上仔细观察。

**把握“无暇修法”之义，不是简单地接受一个结论，而是要通过理道证成这一点，这与世间科学的证成有一些相似处。**但是科学的范畴很小，往往局限于物质，而此处是透过心识的缘起点去观察。所谓“理道”，也就是在心识的缘起上观察。

为了引发观察心，就要一类一类地思维。旁生一直处在受奴役或者心惊胆战的状态，同时非常愚蒙、愚痴，发不起修法的心思。

### 业,果,受,时

三恶趣者，以自己往昔积累的恶劣业的果所引来的寒热、饥渴的苦恒常不断受故，无暇修法。

此处需要通过“业、果、受、时”四字诀打开对三恶趣的认识之门，认识到它们无暇修法。或者，用现代话来说，修法对于它们就是零概率或近乎零概率事件。因为在它们心中所出现的无数个念头当中，几乎找不到一刹那修法之念，概率上可说是零。偶尔，也有极少数恶趣众生会闪现一刹那善法的念头，但这种缘起极其难得。

如何理解“业、果、受、时”四字诀的涵义呢？以人世间为例：如果杀人，造下恶劣的业行，就是“业”；结果被逮捕入狱、进入死囚的狱房，叫做“果”；由此引来监狱生涯中的各种苦“受”；而“时”就是指他需要服刑的期限，在此期间，他会完全处在酷烈的刑罚当中。

譬如，某高官贪污国家税收十亿元，结果被判处无期徒期，进了监狱。他所造下的严重贪污业，叫做“业行”；结果是被关进监狱，即“果”；入狱后引起一系列各种苦的感受，叫做“以果引出的受”；在他服刑期间，基本都处在极大的苦受当中，叫做“时”。遇到这种命运，心思基本无法安顿，即是无暇。

又譬如，有人行淫，造下恶“业”；由此罹患艾滋病，叫做“果”；患病后，身上所出现的寒热等各种苦，叫做“受”；乃至病苦终结前的漫长时间中，几乎都处在这种状态，就是“时”。由于果报非常严重，自心对于这种感受根本无法超越，完全被苦受控制，没有安宁之时，因而“无暇”修法。

也就是说，处在业果已经呈现的这种状况当中，内心完全被苦受锁定，他的无数个心念都是“苦啊”、“痛啊”，此时，不可能安下心来思维、抉择、观行等等，这就是“无暇”。在他无数个心念当中，几乎找不到可以修法的念头，叫做“零概率事件”。对人类而言，这很现实。将人间的苦状推展到千百万亿倍，便是恶趣受苦的状况。

再回到普贤上师为我们所作的指点上。“往昔积累的恶劣业”，即是“业”行；由此会感召到相应的异熟“果”；“所引来的寒热、饥渴的苦”，即是由受果而引出的一系列苦“受”；“恒常不断受故”，则是“时”。以业、果、受、时四字观见理路，就不难了知此等众生的确无暇修法，或者，修法对于它们而言，简直是零概率事件。在这种命运的遭遇里，在这种极为漫长的时间中，剧烈的痛苦持续不断，与此苦受相应的心，根本无法进行任何法上的运转和作为，由此可以断定它们无暇修法。

## 前行系列 4

三、旁生的处所，大多数是在各洲中间漆黑的处所，连自己的手伸缩也不见的处所中。身者，各类鱼和鲸鱼，绕须弥山王三圈等形相，小的微尘和针尖等形相。苦者，总的呆而愚痴，于取舍处愚蒙。特别地，有大的吞小的，小的直穿大的体内，把它充当住处、衣服，有无量吞啖之苦。

对于旁生，可从处所、身体、苦状三方面观察。大多数旁生住在洲岛之间的海域。不见阳光、漆黑一片、伸手不见五指，这些都是愚痴的表征。此处旁生大大小小、千奇万状，大的能绕须弥山三圈，小的则如针眼、微尘般细小。下至微小的水生物，上到极庞大的水族，数量、种类非常繁多。

苦状分为总苦和别苦。总的来说，旁生都特别呆痴。灵性稍大一些的在陆地、山林，或者跟人共住，其他在海中居住的都非常呆钝，基本不懂什么。它们处在严重的智障中，比人间的痴呆儿还要弱智百千倍。在这种愚蒙状态下，哪里能够分别法义呢？对于应取之善、应舍之恶都不可能了解，更何况去辨别有没有“我”或者万法是不是空性等等，于它们而言，岂不是天方夜谭？以它们的灵性来看，差距太远，不晓得要多少百千万年以后才能得到人身、恢复人的智能而趣入佛法。因此说，他们的异熟报障极其深重。

分别来说，由于海洋中到处是战场，大吃小，小吃大，小的旁生直接穿过大的体内，把它的身体当住处、衣服，如是处处存在相互啖食之苦，导致心识不得安宁，时时处在恐慌中。

现在我多么幸运，没有生为水族，脱离了旁生无暇。已得人身，心识堪能，听法以后就能很快了解等等，超过旁生百千万亿倍；如果堕为愚痴而恐慌的旁生，何时能再修法呢？通过对比，了知到人身的难得与宝贵，就一定要珍惜每一分每一秒。

在三恶趣中，就如同普贤上师所开示，“由于自己往昔所积集的恶业之果所引来的寒热、饥渴之苦，恒常不断受故，无暇修法。”对此，龙多上师将其涵义开演出来，按照**处、身、苦、寿量**四者来观修，并着重于“苦”。其中，苦是由身来感受，两者相合，不难马上明白他们是处在无暇修法的状况。相比之下，自身已经脱离这些，所以具足闲暇。

# 参考资料

## 七佛以来，犹为蚁子 - 贤愚经白话 须达起精舍缘品第四十三

贤愚经白话：须达起精舍缘品第四十三

摘要：世人都想得福报，却少有人知道要从因上下手。从事相来看，成就利人的善行，即是得福之因；从理上来说，福因在于一念慈悲心，因为有慈悲心，所以会造作种种善业，心念也会愈来愈清净，福果也会愈来愈大。但若因心不正，虽是造福、培福，所成就的果报还是有限。所以福报的大小，着眼于因上的发心与努力程度，不能只看表面。须达长者七佛以来为世尊建造精舍时，蚂蚁就生活在这里，没有种植福田，听闻不到佛法，在九十一劫中受同一种身，不得解脱。这就是我们经常听到的“七佛以来，犹为蚁子，八万劫后，未脱鸽身”的典故。

须达起精舍缘品第四十三

【白话】

这样的经法我(阿难从佛亲自)听闻，讲法时，佛住在王舍城竹园中。当时舍卫国王波斯匿有一位大臣，名叫须达，有万贯家财，财宝无数，喜欢布施、赈济贫困及诸孤寡老人。当时的人根据他的行为，给他取别名叫给孤独。当时须达长者生有七个男儿，年龄都逐渐长大，长者为他们一一娶妻，已经依次娶了六个儿媳。

他的第七个儿子，长得端正奇伟，须达尤其钟爱，到了他娶妻的时候，须达想为他找一个容貌特别端正妙好的女子做妻子。随即对众位婆罗门说：“看谁家有好姑娘，长得容貌好相俱全，就替我儿前去求婚。”众婆罗门便为他寻找，四方辗转乞讨来到王舍城。

王舍城中有一位大臣，名叫护弥，家有无数财产，虔诚地信敬三宝。这时婆罗门来到他家行乞，按照王舍城的规矩，必须令童女拿东西布施。当时护弥长者有一位女儿，容貌端庄，姿色美妙，她拿着食物出外施给婆罗门。

婆罗门看到她，心中大喜：“我要找的人，就在眼前啊!”就问护弥的女儿：“是否有人来向你求过婚?”她回答：“没有。”婆罗门问：“女子，你的父亲在家吗？”女孩说：“在。”婆罗门说：“请你父亲出来，我要见他，同他谈话。”女子进屋对她父亲说：“外面有一个乞士想见你。”她的父亲便走出门。

婆罗门向他问安并道了吉祥，然后说道：“舍卫国有一位大臣，名叫须达，辅相认识他吗？”护弥答道：“没见过面，但听说过他的大名。”婆罗门说道：“您知道吗？此人在舍卫国中第一富贵，而你在此国是第一富贵。须达有个儿子长得端正殊妙，才华出众，想娶你的女儿，你是否同意呢？”护弥答道：“同意。”正赶上有商人想去舍卫国，于是婆罗门写了一封信托他带给须达，把这里的情况详细告诉他。

须达十分喜欢，马上到国王那里请假，为儿子娶妻，国王随即同意了长者的请求。须达于是用车装载大批珍宝前往王舍城，一路之上赈济贫困。到了王舍城的护弥家为儿子求亲，护弥长者欢喜迎接，为他们安置床座，晚上须达长者就住在他家。

护弥全家忙忙碌碌置办饮食，须达心想：“如今这位长者准备如此多的供具想做什么呢？将要邀请国王、太子、大臣、长者、居士、亲家、亲戚举办大型宴会吗？”想了各种原因，也不能了知，便问护弥：“长者今天晚上亲自操办事务，置办很多供具，是想请国王、太子、大臣吗？”护弥回答：“不是。”“是想邀请亲家、亲戚们聚会吗？”答：“不是。”“那么要做什么呢？”护弥回答：“是为了请佛和比丘僧众。”

这时须达长者听到佛僧的名称，惊惧地毛发直竖，如有所得，心情愉悦。又问道：“为什么称之为佛呢？希望您解释一下其中的含义。”长者答道：“你没听说过吗？净饭王的太子，名叫悉达。他出生那天，天降三十二种瑞应，且有万神护卫，(出生后)随即迈出七步，举手说道：‘天上天下，唯我为尊！’身金黄色，三十二相好，八十种随好。

本应成为金轮王统领四洲，但因见到世间有生老病死的痛苦，不愿过在家生活，而出家修道。经过六年苦行，获得遍知一切的智慧，断尽一切烦恼而成佛。降伏魔众十八亿万，名号‘能仁’。具有十力、四无畏、十八不共法等种种功德，光明照耀，三达明察远近，所以称之为佛。”

须达问道：“什么叫僧呢？”护弥答道：“佛成道后，梵天王劝请转妙法-轮，于是佛至波罗奈鹿野苑中，为拘邻五人传讲四圣谛法，五人断尽烦恼，成为沙门，具足六种神通，四意趣、七觉支、八正道一一通达。上到虚空中，使八万天人得须陀洹果，无量的天人发起无上的正真道心；

之后度化郁鞞迦叶兄弟师徒千人，烦恼灭尽，心开意解，如同拘邻五人一样；接着度化舍利弗、目犍连徒众五百人，他们也证得阿罗汉果。如是之辈都是神足自在，能作众生的殊胜福田，所以称之为僧。”须达听说如此奇妙之事，欢喜踊跃，对佛僧虔诚信敬，因感动而思念不已。他企盼着天亮前去见佛。

诚心恳切(得到)神奇的感应。(须达)看到外面地上已有亮光，追寻着亮光走向罗阅城门。城门夜三时(全)开，初夜、中夜、后夜，称为“三时”。他中夜出门，看见有一天祠，便向其礼拜，忽然忘记忆念佛陀，眼前又暗然无光，便想到：“现在夜还太黑，如果我继续前行，或许会被恶鬼猛兽伤害，不如暂且回城，等到天亮了再去。”

这时有位死后生在四天王天的亲友见他要反悔，便从天上下来对他说：“居士莫要反悔，你前去见佛将得到无量的利益。就算今天能得到百车珍宝，也不如直接向佛迈近一步所得利益之多；居士你前去不要反悔，就算今天能得到百象珍宝，也不如举足向佛迈近一步，其利益远胜于彼；居士你前去莫要反悔，就算今天得到满阎浮提中的珍宝，也不如向佛迈近一步，所得利益不可计量；居士你前去莫要反悔，就算今天能得到遍满整个四大洲的珍宝，不如举足向佛所在的地方迈近一步，其所得利益超过前者百千万倍。”

须达听完天人说的这些话，倍加欢喜，于是恭敬忆念世尊，黑暗随即变得明亮。须达于是沿路前往佛的住地。这时世尊知道须达到来，便到外面经行。须达远远望见世尊犹如金山，相好威容，庄重光明显耀，超过护弥所说的万倍，须达见后心情喜悦。

须达不知礼拜方法，就直接问世尊：“不知瞿昙起居如何？”世尊马上令他就坐。这时遍入天远远看见须达虽见到世尊，但不知礼拜供养的方法，便化成四个人，列队来到世尊前顶礼佛足，胡跪问讯道：‘(世尊)起居安乐吗？’(接着)又右绕三匝，退后站在一边。

此时须达见他们如此行礼，非常惊讶，暗自思量道：“原来恭敬的方法是这样的。”他立即离座，像方才四个人一样向佛施礼，问讯起居，右绕三匝，退坐一边。世尊随即为他宣说四谛妙法，苦空无常。须达听法后十分欢喜，便心悟圣法，证得须陀洹果，犹如洁净的细白布很容易染上色彩。

(须达长者)便长跪合掌请问世尊：“舍卫城中还有像我这样容易熏染圣法的人吗？”佛告诉须达：“再没有第二个像你这样的人，舍卫城中的人多信邪教，很难熏染圣教。”须达对佛说：“恳请世尊屈尊，驾临庇护舍卫国，使那里的众生改邪归正。”

世尊对他说：“出家人的规矩与俗家有别，起居住所应当有所差别，那里没有精舍，我怎能去呢？”须达对佛说：“弟子能为世尊建造精舍，希望世尊开许！”世尊默然表示答应。须达告辞后，回到城中为儿子娶完媳妇，又向佛辞行回家，于是对佛说：“回到本国，我要建立精舍，不知按照什么模式建造，恳请世尊派一名弟子共同前往为我指导。”

世尊思惟：“舍卫城内的婆罗门信奉邪教，知见颠倒，其他人去肯定不能办妥，只有舍利弗是婆罗门出身，从小就很聪明，又具备神足通，他去定能有所助益。”于是便令舍利弗与须达一同前往。

须达问舍利弗：“世尊一天能走几里？”舍利弗说：“一日走半由旬，如转轮圣王步行之法，世尊也是这样。”于是须达即在道上每二十里安置一个客舍，计算客舍的工程量出钱雇人建造，同时在客舍中安置仆人以及饮食卧具，全都令其充足。

须达一行人从王舍城至舍卫国，回到自己家。(须达)和舍利弗一起巡视各地，看什么地方平坦广阔，适合建立精舍。各处都巡视遍了，没找到满意的地方。只有国王太子祇陀的园林地面平整，树木郁郁葱葱，离城不远不近，正适合建立精舍。舍利弗就对须达说：“如今此园最适合建造精舍，如果在远处建精舍，乞食就有困难；如果离城太近，则又喧闹，妨碍修行。”

须达心生欢喜，便去太子那里，对太子说：“我如今想为佛陀修建精舍，太子的园林最好，我想买下来。”太子笑着说：“我什么也不缺，这个园子林木茂盛，我要用来游戏逍遥散心。”须达再三殷勤劝导，太子爱惜园林，加倍要价，以为要高价，他便不会买，便对须达说：“你如果能用黄金铺地，令地上无一点空隙，我就卖给你。”

须达说：“好！我同意你出的价。”太子祇陀便说：“我是开玩笑的。”须达说：“作为太子，不应当妄语，如果妄语欺诈，怎么能继承王位，抚恤人民呢？”马上要同太子去打官司。

这时遍入天认为应当为佛建立精舍，怕众位大臣偏袒太子，立即化作一人从天上下来为他们评判。那人对太子说：“作为太子，理应不说妄语，已经说定的价格，不应中途反悔。”于是判定卖给须达。须达大喜，便命仆人用象驮金子，八十顷地不久就要铺满了，只剩少许地面还没铺上。

须达心想：“哪一处仓库的金子不多不少正好铺满园林？”祇陀太子问道：“嫌贵的话可以放弃。”回答说：“不是，我在想哪一处仓库的金子正好铺满它？”祇陀心想：“佛定是大德之人，才能使这个人如此轻视财宝。”便告诉须达：“这样就可以了，不要再拿出金子。园子的土地属你所有，树木归我，我自己也要供养佛陀，你我共同建造精舍。”须达欢喜，便立即答应，随即回家安排施工。

六师听到此事后，就前去对国王说：“长者须达买下祇陀园，想为瞿昙沙门兴建精舍，请允许我们徒众与瞿昙沙门比试法术。沙门如果胜了，便允许他们建造精舍；如果法术不如我们，就不能修建。瞿昙徒众住在王舍城，我们徒众应当住在这里。”

国王找来须达问道：“如今六师说你买下祇陀园，想为瞿昙沙门兴建精舍，他们请求同沙门弟子比试法术。倘若沙门得胜，便可以建造精舍；如果比不过六师，便不得建造。”须达听罢回到家中穿着垢秽的衣服忧愁不乐。

第二天舍利弗披上法衣托钵到须达家，见他不高兴，就问他：“为什么不高兴呢？”须达回答：“精舍恐怕建不成了，所以才发愁。”舍利弗说：“出了什么事害怕建不成呢？”答道：“如今那六师到国王那里请求较量法术，如果尊者得胜，就准许建精舍，如果比不过他们，就不允许建。六师这类人出家时间已经很久，加之精诚修练，所学得的技艺、法术没人及得上，我如今不知尊者的法术、技艺能能和他们较量吗？”

舍利弗说：“就算此等六师徒众遍及阎浮提，数量像竹林一样多，也不能动我脚上一根毫毛，想比试什么，随他们的便。”须达听罢大喜，换上新衣服，用加有香料的热水沐浴后，随即前去对国王禀报：“我已经问了沙门尊者，六师如果想比试的话，随其意好了。”于是国王告诉六师：“现在允许你们同沙门比试。”

于是六师向国人宣告：“七天以后，在城外宽敞、平坦处与沙门较量法术。”舍卫国中共有十八亿人，当时该国的习惯是击鼓会合众人。如果击铜鼓，十二亿人来集合；如果击银鼓，十四亿人来集合；如果击金鼓，所有的人都来集合。六师徒众有三亿人。当时人民都为国王及六师安置高座，须达为舍利弗安置高座。

此时舍利弗在一棵树下寂然入定，诸根寂静，游历各种禅定，通达无碍。心想：“此会大众修习邪道已久，傲慢自大，像草芥一样对待其他众生，应当以什么样的功德来降伏他们呢？”思惟后决定以三德来降伏。随即立誓道：“如果我在无数劫中孝顺父母、敬重沙门及婆罗门的话，我一入会场，所有在场众人应给我施礼。”

这时六师见众人已到齐，只有舍利弗还未到，便对国王说：“瞿昙弟子自知没有什么法术，假装答应比试，而众人到齐，他却害怕不敢前来。”国王告诉须达：“比试时间已到，你师父的弟子应来谈法论技。”于是须达来到舍利弗前，长跪着请求：“大德，众人已经到齐，愿您能赴会。”

这时舍利弗从禅定中出，整理好衣服，将尼师坛(比丘六物之一。即坐卧时敷在地上、床上或卧具上的长形布。乃坐具之梵语音译，又作尼师但那、巴师但娜。意译又作敷具、坐衣、随坐衣、衬卧衣，略称具。)放在左肩上，舒缓安详，徐徐而行，像狮子王一样走向大众。此时众人见他形貌、法服和他人不同，和六师忽然起立，像风吹倒青草般，不自觉地向舍利弗施礼。舍利弗便坐上须达所铺设的高座。

六师徒众中有一弟子，名叫劳度差，擅长幻术。在大众前念诵咒语，幻化出一棵树，自然而然地逐渐长大，树荫遮盖整个会场，枝叶茂盛，树上有各种花果。众人都说：“这是劳度差变出来的。”这时舍利弗便以神力变出一股大旋风，将大树连根拔起，整个大树轰然倒地，跌得粉碎。众人都说：“舍利弗胜，劳度差不如舍利弗。”

劳度差又念咒语，变化出一个池塘，池塘的四面都以七宝修成，池水中生长着各种鲜花。众人都说：“这是劳度差变的。”这时舍利弗变化出一只六牙大白象，每颗牙上有七朵莲花，每一朵花上有七位玉女，此象舒缓安详，走向池边，用鼻子吸池水，池塘即时隐没不现。众人都说：“舍利弗获胜，劳度差不如。”

劳度差又变出一座山，七宝严饰，山上有泉池树木，花果茂盛。众人都说：“这是劳度差变的。”这时舍利弗随即变化出一位金刚力士，用手中金刚杵遥指此山，山便破碎，化为乌有。众人都说：“舍利弗获胜，劳度差不如。”

劳度差又变出一条龙，龙身上长着十个头，在虚空中降下种种宝物，雷电交加，震动大地，令众人惊恐万状。众人都说：“这也是劳度差变的。”这时舍利弗便变化出一只金翅鸟王，将龙撕裂吃掉。众人都说：“舍利弗获胜，劳度差不如。”

劳度差又变作一头牛，身形高大，肥壮多力，腿脚粗壮，牛角锋利，在地上奔跑大吼，狂奔到众人面前。这时舍利弗便化作狮子，将它撕裂吃掉了。众人说道：“舍利弗胜，劳度差不如。”

劳度差又变化自己身体，成为夜叉鬼，形体高大，头上燃火，眼睛血红，有四颗锋利的长牙，口眼吐火，跳跃着奔过来。这时舍利弗就将自身变成毗沙门王，夜叉害怕，立刻要逃走。但四面火起，无处可逃。只有舍利弗身边凉爽无火，即时屈伏，五体投地，哀求饶命。此时劳度差心生羞耻，火便熄灭。众人都说到：“舍利弗获胜，劳度差不如。”

这时舍利弗飞到虚空中，显示四种威仪，行住坐卧；身上出水，身下出火；从东边隐没在西边踊出，从西边隐没在东边踊出，从北边隐没在南边踊出，在南边隐没在北边踊出；或显现巨大的身形充满整个虚空，又把身形变小；从一身中分出百千万亿身，然后再合为一身；从虚空中忽然下到地上，走在地上像走在水上，走在水上就像走在地上。

显示了此番变化后，收回神力，坐到原来的座位上。此时在场大众见舍利弗神力无边，心中十分欢喜。这时舍利弗随即为大众说法，各人根据自己往昔种下的福德因缘而各自证得道果，有的证到须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果。六师徒众三亿弟子在舍利弗前出家学道。

比试技艺后，大众散去，各自回家。长者须达同舍利弗一起前往筹划精舍。须达拿着绳子的一头，舍利弗拿着绳子的另一头，共同度量精舍地基。这时舍利弗欣然含笑，须达问道：“尊者为什么发笑?”舍利弗回答：“你刚开始在这里测量土地，六欲天中的宫殿已经建成。”

随即借给他道眼，须达便看见六欲天中庄严、清净的宫殿，便问舍利弗：“这六欲天中，哪一处最为安乐？”舍利弗说：“下三天中色欲太重；上二天中骄奢放逸，恣意而为；第四天中少欲知足，一生补处菩萨常常转生在那里，不断讲经说法。”须达说：“我正应生在第四天上。”话一出口，其余的宫殿都消失了，只有第四天宫殿安然不动。

接着他们又继续测量，这时舍利弗忽然面带忧色。须达问道：“尊者为何面带愁容？”答道：“你现在看见地上的蚂蚁了吗？”回答说：“看见了。”这时舍利弗告诉须达：“过去毗婆尸佛出世时，你也为毗婆尸佛在此地修建精舍，而此蚂蚁就生活在这里；尸弃佛的时候，你也为尸弃佛在此地建立精舍，而此蚂蚁也生在这里；毗舍浮佛时，你为世尊在此地建立精舍，而此蚂蚁也生在这里；

拘留秦佛(又作拘留孙佛、俱留孙佛、鸠楼孙佛、拘留秦佛等，乃过去七佛中之第四佛，现在贤劫千佛之第一佛)时，你也为世尊在此地建造精舍，而此蚂蚁仍生在这里；拘那含牟尼佛时，你为世尊在此地建造精舍，此蚂蚁还是生在这里；迦叶佛时，你也为佛在此地建造精舍，此蚂蚁仍生在这里，直到今天，(这些蚂蚁在)九十一劫中受一种身，不得解脱。生死长久，只有福德最为重要，不可不种啊！”这时须达生起悲心，怜伤不已。

测量已毕，就开始建立精舍。为佛陀建成一窟，又用上好栴檀作成香泥涂抹。另外还有其它的房舍一千二百处，共有一百二十处专门为打犍椎用。所有设施安置妥当后，须达想去请佛，又想到：“我上面有国王，应当让他知道此事，如果不向他禀报，或许国王会心生瞋恨。”随即前去对国王说：“我已为世尊建好精舍，恳请大王派使者迎请佛陀。”

国王听后，立即派使者到王舍城迎请佛陀与僧众：“恳请世尊驾临庇佑舍卫国。”这时世尊与众多的四众弟子前后围绕，放大光明，震动大地，前往舍卫国。路上经过客栈时就在其中休息，一路上所度众生无数。渐渐来到舍卫城边，舍卫城中所有人都拿着供具迎接世尊。

世尊到达舍卫国一处宽阔平坦的地方，大放光明，遍照三千大千世界。足指按压大地，地皆震动，城中伎乐不鼓自鸣，盲人、聋子、哑巴、驼背之人、年老体弱者、手足残疾者都恢复正常。所有民众、男女大小，看到这种瑞相，都欢喜雀跃来到佛前，十八亿人都云集一处。

这时世尊随病施药，为大众宣说妙法，根据往昔的因缘，各自获得道果：有得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果的；有种辟支佛因缘的；有发无上正真道心的。各各欢喜奉行(佛的教言)。

佛告诉阿难：“现在这个园地是须达所买，树木花果为祇陀所有，二人齐心共同建立精舍，所以应当为之取名为‘太子祇陀树给孤独园’，让这个名字广泛流传，并传示给后人。”尔时阿难及四众弟子，闻佛所说，恭敬地奉行。

附原经文：

须达起精舍缘品第四十三

【古文】

如是我闻。一时佛在王舍城竹园中止。尔时舍卫国王波斯匿。有一大臣。名曰须达。居家巨富。财宝无限。好喜布施。赈济贫乏及诸孤老。时人因行。为其立号。名给孤独。尔时长者。生七男儿。年各长大。为其纳娶。次第至六。

其第七儿。端正殊异。偏心爱念。当为妻娶。欲得极妙。容姿端正有相之女。为儿求之。即语诸婆罗门言。谁有好女相貌备足。当为我儿往求索之。诸婆罗门。便为推觅。展转行乞。到王舍城。

王舍城中。有一大臣。名曰护弥。财富无量。信敬三宝。时婆罗门。到家从乞。国法施人。要令童女。持物布施。护弥长者。时有一女。威容端正。颜色殊妙。即持食出。施婆罗门。

婆罗门见。心大欢喜。我所觅者。今日见之。即问女言。颇有人来求索汝不。答言未也。问言女子。汝父在不。其女言在。婆罗门言。语令出外。我欲见之。与共谈语。时女入内。白其父言。外有乞人。欲得相见。父便出外。

时婆罗门。问讯起居。安和善吉。舍卫国王。有一大臣。字曰须达。辅相识不。答言未见。但闻其名。报言知不。是人于彼舍卫国中。第一富贵。汝于此间。富贵第一。须达有儿。端正殊妙。卓略多奇。欲求君女。为可尔不。答言可尔。值有贾客欲至舍卫。时婆罗门。作书因之。送与须达。具陈其事。

须达欢喜。诣王求假。为儿娶妇。王即听之。大载珍宝。趣王舍城。于其道次。赈济贫乏。到王舍城。到护弥家。为儿求妻。护弥长者。欢喜迎逆。安置敷具。暮宿其舍。

家内搔搔。办具饮食。须达念言。今此长者。大设供具。欲作何等。将请国王太子。大臣长者居士。婚姻亲戚。设大会耶。思惟所以。不能了知。而问之言。长者今暮。躬自执劳。经理事务。施设供具。为欲请王太子大臣。答言不也。欲请婚姻亲戚会耶。答言不也。将何所作。答言请佛及比丘僧。

于时须达。闻佛僧名。懔然毛竖。如有所得。心情悦豫。重问之言。云何名佛。愿解其义。长者答言。汝不闻乎。净饭王子。厥名悉达。其生之日。天降瑞应。三十有二。万神侍卫。即行七步。举手而言。天上天下。唯我为尊。身黄金色。三十二相。八十种好。

应王金轮。典四天下。见老病死苦。不乐在家。出家修道。六年苦行。得一切智。尽结成佛。降诸魔众十八亿万。号曰能仁。十力无畏。十八不共。光明照耀。三达遐鉴。故号佛也。

须达问言。云何名僧。护弥答言。佛成道已。梵天劝请转妙法-轮。至波罗奈鹿野苑中。为拘邻五人。转四真谛。漏尽结解。便成沙门。六通具足。四意七觉八道悉练。上虚空中。八万诸天。得须陀洹。无量天人。发无上正真道意。

次度郁鞞迦叶兄弟千人。漏尽意解如其五人。次第度舍利弗目连徒众五百。亦得应真。如是之等。神足自在。能为众生。作良祐福田。故名僧也。须达闻说如此妙事。欢喜踊跃。感念信敬。企望至晓。当往见佛。

诚欵神应。见地明晓。寻明即往罗阅城门。夜三时开。初夜中夜后夜。是谓三时。中夜出门。见有天祠。即为礼拜。忽忘念佛。心目还闇。便自念言。今夜故闇。若我往者。傥为恶鬼猛兽见害。且还入城。待晓当往。

时有亲友。命终生四天。见其欲悔。便下语之。居士莫悔也。汝往见佛。得利无量。正使今得百车珍宝。不如转足一步径趣世尊。所得利深。过踰于彼。居士汝去莫悔。正使今得百象珍宝。不如举足一步往趣世尊。利过于彼。居士汝去莫悔。正使今得一阎浮提满中珍宝。不如转足一步至世尊所。得利弘多。居士汝去莫悔。正使今得一四天下满中珍宝。不如举足一步至世尊所。所得盈利。踰过于彼。百千万倍。

须达闻天说如此语。益增欢喜。敬念世尊。闇即得晓。寻路往至。到世尊所。尔时世尊。知须达来。出外经行。是时须达。遥见世尊。犹如金山。相好威容。俨然炳着。过踰护弥所说万倍。睹之心悦。

不知礼法。直问世尊。不审瞿昙。起居何如。世尊即时。命令就坐。时首陀会天。遥见须达。虽睹世尊。不知礼拜供养之法。化为四人。行列而来。到世尊所。接足作礼。胡跪问讯。起居轻利。右绕三匝。却住一面。

是时须达。见其如是。乃为愕然。而自念言。恭敬之法。事应如是。即起离坐。如彼礼敬。问讯起居。右绕三匝。却住一面。尔时世尊。即为说法。四谛微妙。苦空无常。闻法欢喜。便染圣法。成须陀洹。譬如净洁白氎易染为色。

长跪合掌。问世尊言。舍卫城中。如我伴辈。闻法易染。更有如我比不。佛告须达。更无有二。如卿之者。舍卫城中。人多信邪。难染圣教。须达白佛。唯愿如来。垂神降屈。临覆舍卫。使中众生除邪就正。

世尊告曰。出家之人。法与俗别。住止处所。应当有异。彼无精舍。云何得去。须达白佛言。弟子能起。愿见听许。世尊默然。须达辞往。为儿娶妇竟。辞佛还家。因白佛言。还到本国。当立精舍。不知模法。唯愿世尊。使一弟子。共往敕示。

世尊思惟。舍卫城中。婆罗门众。信邪倒见。余人往者。必不能办。唯舍利弗。是婆罗门种。少小聪明。神足兼备。去必有益。即便命之。共须达往。

须达问言。世尊足行。日能几里。舍利弗言。日半由旬。如转轮圣王足行之法。世尊亦尔。是时须达。即于道次。二十里。作一客舍。计校功作。出钱雇之。安止使人。饮食敷具。悉皆令足。

从王舍城。至舍卫国。还来到舍。共舍利弗。案行诸地。何处平博。中起精舍。案行周遍。无可意处。唯王太子祇陀有园。其地平正。其树郁茂。不远不近。正得处所。时舍利弗。告须达言。今此园中。宜起精舍。若远作之。乞食则难。近处愦闹。妨废行道。

须达欢喜。到太子所。白太子言。我今欲为如来起立精舍。太子园好。今欲买之。太子笑言。我无所乏。此园茂盛。当用游戏逍遥散志。须达殷勤。乃至再三。太子贪惜。增倍求价。谓呼价贵。当不能买。语须达言。汝若能以黄金布地。令间无空者。便当相与。

须达曰诺。听随其价。太子祇言。我戏语耳。须达白言。为太子法。不应妄语。妄语欺诈。云何绍继。抚恤人民。即共太子。欲往讼了。时首陀会天。以当为佛起精舍故。恐诸大臣偏为太子。即化作一人。下为评详。语太子言。夫太子法。不应妄语。已许价决。不宜中悔。遂断与之。须达欢喜。便敕使人。象负金出。八十顷中。须臾欲满。残有少地。

须达思惟。何藏金足。不多不少。当足满之。祇陀问言。嫌贵置之。答言不也。自念金藏。何者可足。当补满之。祇陀念言。佛必大德。乃使斯人轻宝乃尔。教齐是止。勿更出金。园地属卿。树木属我。我自上佛。共立精舍。须达欢喜。即然可之。即便归家。当施功作。

六师闻之。往白国王。长者须达。买祇陀园。欲为瞿昙沙门兴立精舍。听我徒众与共较术。沙门得胜。便听起立。若其不如。不得起也。瞿昙徒众。住王舍城。我等徒众。当住于此。

王召须达。而问之言。今此六师云。卿买祇陀园。欲为瞿昙沙门起立精舍。求共沙门弟子较其技术。若得胜者。得立精舍。苟其不如。便不得起。须达归家。着垢腻衣。愁恼不乐。

时舍利弗。明日到时。着衣持钵。至须达家。见其不乐。即问之曰。何故不乐。须达答言。所立精舍。但恐不成。是故愁耳。舍利弗言。有何事故。畏不成就。答言。今诸六师。诣王求较。尊人得胜。听立精舍。若其不如。遮不听起。此六师辈。出家来久。精诚有素。所学技术。无能及者。我今不知。尊人技艺。能与较不。

舍利弗言。正使此辈六师之众。满阎浮提。数如竹林。不能动吾足上一毛。欲较何等。自恣听之。须达欢喜。更着新衣。沐浴香汤。即往白王。我已问之。六师欲较。恣随其意。国王是时。告诸六师。今听汝等共沙门较。

时诸六师。宣语国人。却后七日。当于城外宽博之处。与沙门较。舍卫国中。十八亿人。时彼国法。击鼓会众。若击铜鼓。十二亿人集。若打银鼓。十四亿集。若椎金鼓。一切皆集。七日期满。至平博处。椎击金鼓。一切都集。六师徒众。有三亿人。是时人民。悉为国王及其六师。敷施高座。尔时须达。为舍利弗。而施高座。

时舍利弗。在一树下。寂然入定。诸根寂默。游诸禅定。通达无碍。而作是念。此会大众。习邪来久。憍慢自高。草芥群生。当以何德而降伏之。思惟是已。当以三德。即立誓言。若我无数劫中。慈孝父母。敬尚沙门婆罗门者。我初入会。一切大众。当为我礼。

尔时六师。见众已集。而舍利弗。独未来到。便白王言。瞿昙弟子。自知无术。伪求较能。众会既集。怖畏不来。王告须达。汝师弟子。较时已至。宜来谈论。是时须达。至舍利弗所。长跪白言。大德。大众已集。愿来诣会。

时舍利弗。从禅定起。更整衣服。以尼师坛。着左肩上。徐详而步。如师子王。往诣大众。是时众人。见其形容法服有异。及诸六师。忽然起立。如风靡草。不觉为礼。时舍利弗便升须达所敷之座。

六师众中。有一弟子。名劳度差。善知幻术。于大众前。咒作一树。自然长大。荫覆众会。枝叶郁茂。华果各异。众人咸言。此变乃是劳度差作。时舍利弗。便以神力。作旋岚风。吹拔树根。倒着于地。碎为微尘。众人皆言。舍利弗胜。劳度差便为不如。

又复咒作一池。其池四面。皆以七宝。池水之中。生种种华。众人咸言。是劳度差之所作也。时舍利弗。化作一大六牙白象。其一牙上。有七莲华。一一华上。有七玉女。其象徐详。往诣池边。并含其水。池即时灭。众人悉言。舍利弗胜。劳度差不如。

复作一山。七宝庄严。泉池树木。华果茂盛。众人咸言。此是劳度差作。时舍利弗。即便化作金刚力士。以金刚杵。遥用指之。山即破坏。无有遗余。众会皆言。舍利弗胜。劳度差不如。

复作一龙身。有十头。于虚空中。雨种种宝。雷电震地。惊动大众。众人咸言。此亦劳度差作。时舍利弗。便化作一金翅鸟王。擘裂啖之。众人皆言。舍利弗胜。劳度差不如。

复作一牛。身体高大。肥壮多力。粗脚利角。跑地大吼。奔突来前。时舍利弗。化作师子。分裂食之。众人言曰。舍利弗胜。劳度差不如。

复变其身。作夜叉鬼。形体长大。头上火然。目赤如血。四牙长利。口目出火。惊跃奔赴。时舍利弗。自化身。作毗沙门王。夜叉恐怖。即欲退走。四面火起。无有去处。唯舍利弗边。凉冷无火。即时屈伏。五体投地。求哀脱命。辱心已生。火即还灭。众咸唱言。舍利弗胜。劳度差不如。

时舍利弗。身升虚空。现四威仪。行住坐卧。身上出水。身下出火。东没西踊。西没东踊。北没南踊。南没北踊。或现大身。满虚空中。而复现小。或分一身。作一百千万亿身。还合为一。于虚空中。忽然在地。履地如水。履水如地。

现是变已。还摄神足。坐其本座。时会大众。见其神力。咸怀欢喜。时舍利弗。即为说法。随其本行宿福因缘。各得道迹。或得须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉者。六师徒众。三亿弟子。于舍利弗所。出家学道。

较技讫已。四众便罢。各还所止。长者须达。共舍利弗。往图精舍。须达手自捉绳一头。时舍利弗。自捉绳一头。共经精舍。时舍利弗。欣然含笑。须达问言。尊人何笑。答言汝始于此经地。六欲天中。宫殿已成。

即借道眼。须达悉见六欲天中。严净宫殿。问舍利弗。是六欲天。何处最乐。舍利弗言。下三天中。色欲染厚。上二天中。憍逸自恣。第四天中。少欲知足。恒有一生补处菩萨。来生其中。法训不绝。须达言曰。我正当生。第四天中。出言已竟。余宫悉灭。唯第四天宫殿湛然。

复更从绳。时舍利弗。惨然忧色。即问尊者。何故忧色。答言汝今见此地中蚁子不耶。对曰已见。时舍利弗。语须达言。汝于过去毗婆尸佛。亦于此地。为彼世尊。起立精舍。而此蚁子。在此中生。尸弃佛时。汝为彼佛。亦于是中造立精舍。而此蚁子。亦在中生。毗舍浮佛时。汝为世尊。于此地中。起立精舍。而此蚁子。亦在中生。

拘留秦佛时。亦为世尊。在此地中。起立精舍。而是蚁子。亦于此生。迦那含牟尼佛时。汝为世尊。于此地中。起立精舍。而此蚁子。亦在中生。迦叶佛时。汝亦为佛。于此地中。起立精舍。而此蚁子。亦在中生。乃至今日。九十一劫。受一种身。不得解脱。生死长远。唯福为要。不可不种。是时须达。悲心怜伤。

经地已竟。起立精舍。为佛作窟。以妙栴檀。用为香泥。别房住止。千二百人。凡百二十处。别打犍椎。施设已竟。欲往请佛。复自思惟。上有国王。应当令知。若不启白。傥有慎恨。即往白王。我为世尊。已起精舍。唯愿大王。遣使请佛。

时王闻已。即遣使者。诣王舍城。请佛及僧。唯愿世尊。临覆舍卫。尔时世尊。与诸四众。前后围绕。放大光明震动天地。至舍卫国。所经客舍。悉于中止。道次度人。无有限量。渐渐来近舍卫城边。一切大集。持诸供具。迎待世尊。

世尊到国。至广博处。放大光明。遍照三千大千世界。足指案地。地皆震动。城中妓乐。不鼓自鸣。盲视聋听。痖语偻伸。癃残拘癖。皆得具足。一切人民男女大小。睹斯瑞应。欢喜踊跃。来诣佛所。十八亿人。都悉集聚。

尔时世尊。随病投药。为说妙法。宿缘所应。各得道迹。有得须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉者。有种辟支佛因缘者。有发无上正真道意者。各各欢喜奉行。

佛告阿难。今此园地。须达所买。林树华菓。祇陀所有。二人同心。共立精舍。应当与号。太子祇陀树给孤独园。名字流布。传示后世。尔时阿难。及四部众。闻佛所说。顶戴奉行。

## 八万大劫，未免鸽身 - 《大智度论》释初品中舍利弗因缘

复次，舍利弗非一切智，于佛智慧中譬如小儿。如说阿婆檀那经中：佛在祇洹住，晡时经行，舍利弗从佛经行。是时，有鹰逐鸽，鸽飞来佛边住，佛经行过之，影覆鸽上，鸽身安隐，怖畏即除，不复作声。后舍利弗影到，鸽便作声，颤怖如初。舍利弗白佛言：“佛及我身，俱无三毒。以何因缘，佛影覆鸽，鸽便无声，不复恐怖？我影覆上，鸽便作声，颤栗如初？”佛言：“汝三毒习气未尽，以是故，汝影覆时恐怖不除。汝观此鸽宿世因缘，几世作鸽？”舍利弗即时入宿命智三昧，观见此鸽从鸽中来，如是一、二、三世，乃至八万大劫，常作鸽身；过是已往，不能复见。舍利弗从三昧起，白佛言：“是鸽八万大劫中，常作鸽身；过是已前，不能复知。”佛言：“汝若不能尽知过去世，试观未来世，此鸽何时当脱？”舍利弗即入愿智三昧，观见此鸽，一、二、三世，乃至八万大劫，未脱鸽身；过是已往，亦不能知。从三昧起白佛言：“我见此鸽从一世、二世乃至八万大劫，未免鸽身；过此已往，不复能知！我不知过去、未来齐限，不审此鸽何时当脱？”佛告舍利弗：“此鸽除诸声闻、辟支佛所知齐限，复于恒河沙等大劫中常作鸽身，罪讫得出。轮转五道中，后得为人，经五百世中，乃得利根。是时有佛，度无量阿僧祇众生，然后入无余涅槃。遗法在世，是人作五戒优婆塞，从比丘闻赞佛功德，于是初发心，愿欲作佛。然后于三阿僧祇劫，行六波罗蜜，十地具足，得作佛，度无量众生已而入涅槃。”是时，舍利弗向佛忏悔，白佛言：“我于一鸟，尚不能知其本末，何况诸法？我若知佛智慧如是者，为佛智慧故，宁入阿鼻地狱受无量劫苦，不以为难。”如是等，于诸法中不了故问。
