

## 第１课

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇士！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，

我今见闻得受持，愿解如来真实义。

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

第一所说支分

现在准备开讲静命论师所造的《中观庄严论》。

《中观庄严论》是中观自续派和中观应成派总的庄严的一部大论典，注释由全知麦彭仁波切撰著。这次我们所宣讲的，主要是麦彭仁波切的《中观庄严论释》，也叫做《文殊上师欢喜之教言》。

首先看《中观庄严论》的题目。所谓的“中观”，有文字中观、基中观、道中观、果中观；或者将其解释为“般若波罗蜜多”。般若波罗蜜多的含义，通过弥勒菩萨和龙猛菩萨的智慧可以开显，其中，直接含义以龙猛菩萨的《中观六论》进行解释；隐义或间接含义，则以弥勒菩萨的《现观庄严论》或《宝性论》来解释。

现在我们所讲的范围，主要是从般若波罗蜜多直接的角度而言。宣讲佛陀智慧波罗蜜多究竟密意的论典，有龙猛菩萨的《中观六论》以及后来的许多中观论典，在所有的这些论典中，《中观庄严论》被称为所有自续派和应成派的庄严。

这里的“庄严”，有自性庄严、装饰庄严、开显庄严几种。中观远离一切戏论的本来意义，就是自性庄严；对此本来意义，通过各种推理进行严饰，叫做装饰庄严；中观原有的、隐藏的意义，通过不同的教证、理证开发出来，叫做开显庄严。就像一个人的身相非常美观却开显不出来，可以依靠明镜照出他本来的庄严面目一样。中观自性庄严的本来含义，通过这部论典，在世人面前完全可以开显出来，让无数的智者生起欢喜之心，因此，也可以将其称为庄严。

庄严的意思即是装饰、严饰。它为什么会成为中观的严饰呢？因为这部论典已经解释了中观自续派的一切观点，又解释了中观应成派的一切观点。总的来讲，它已经成为所有中观的开显者，所有中观的庄严。比如，珊瑚等装饰品系带在人的身上时，会使此人显得更加庄严，这就是所谓的美观庄严；有了明镜或者望远镜，原来看不到的东西，通过这种仪器完全能看得出来，叫做开显庄严。也就是说，依靠这部论典，完全能通达释迦牟尼佛所讲第二转般若法门的究竟意义。而具足断除人们相续中的烦恼障和所知障以及从轮回中获得救护两种作用的善说，则被称之为“论”。这就是所谓的“中观庄严论”的含义。

“文殊上师欢喜之教言”，文殊上师是指麦彭仁波切的金刚上师———蒋扬钦则旺波。后面结文的小字也明显讲到，当时蒋扬钦则旺波拿出了印度和藏地的很多讲义，让麦彭仁波切一定要给《中观庄严论》写一部注释。麦彭仁波切根据金刚上师的教言，按照金刚上师的吩咐写下这部注释。后来，交给他老人家的时候，蒋扬钦则旺波非常欢喜。正因为使金刚上师生起极大的欢喜心，并且宣说了中观方面的殊胜教言，由此才称之为“文殊上师欢喜之教言”。

这部《中观庄严论释》写完以后，麦彭仁波切特意给蒋扬钦则旺波的侍者捎去一封信。这在麦彭仁波切著作中是没有的。去年，一位道友找到了这么一封信。在这封信中，对于麦彭仁波切如何依上师吩咐，把《中观庄严论释》自始至终全部圆满的道理讲得非常清楚。以后方便的话，我们可以把这封信翻译出来。从这封信里面可以了知，麦彭仁波切撰写这部论典的目的是什么呢？就是为了使他的上师欢喜。最后确实是，蒋扬钦则旺波显现上的确非常欢喜。

蒋扬钦则旺波认为，唯独麦彭仁波切具有这种智慧。当时，这部《中观庄严论》，不要说汉地和别的地方根本没有弘扬开来，在藏地很长一段时间内也未能得到弘扬。麦彭仁波切写了这个注释以后，尤其是现在，宁玛巴大大小小的寺院里面，凡是有讲经说法的道场，都要讲《中观庄严论》。

麦彭仁波切的这部论典中，宣讲了很多显宗、密宗以及中观、因明的教言。真正想闻思的人，首先一定要好好地闻思《中观庄严论》，打开自己的思路，然后才能真正趋入佛教的教理大海之中。

从你们个人的角度来讲，应该请求上师三宝加持，在听闻过程中一定要听受圆满。学习《中观根本慧论》时，开始很多人比较精进，但是到了中间，个别业力比较深重的道友已经半途而废了，希望你们千万不要发生这种情况。

有关作者全知麦彭仁波切的生平，因为时间关系不在这里介绍。以前翻译的法王如意宝所写的《全知麦彭仁波切略传》当中，麦彭仁波切对整个佛教的贡献，他无比的智慧、德学，有关这方面讲得非常清楚，希望你们认认真真地看。

下面讲顶礼句和立誓句。顶礼句中，第一个是对释迦牟尼佛的顶礼句；第二个是对文殊菩萨的顶礼句；第三个是对作者静命论师的顶礼句。

首先是对释迦牟尼佛的顶礼句。

宣说稀有缘起道，无与伦比殊胜者，

令解三有之束缚，佛陀释迦狮前礼。

这个顶礼句是谁作的呢？这不是静命论师作的顶礼句，应该是麦彭仁波切写《中观庄严论释》之前，先给释迦牟尼佛作的顶礼。因为《中观庄严论释》的讲义是麦彭仁波切作的，颂词则是静命论师造的。

第一个是对释迦牟尼佛的顶礼句———“宣说稀有缘起道，无与伦比殊胜者，令解三有之束缚”。讲《中论》的时候，我也三番五次地给大家提过，释迦牟尼佛说法的不共特点在什么地方呢？就是宣说缘起道。

“缘起道”，胜义当中，将万法全部抉择为远离一切戏论；世俗当中，如梦如幻的业因果、前世后世、现在的一切所作所为等完全合理。这种万法的真理，也就是说，胜义当中不成立一切，世俗当中如梦如幻的现象完全成立，这就是所谓的缘起道。在这个世界上虽然有许多学者、智者，但在宣说缘起方面，释迦牟尼佛是无与伦比的，就像群星中皎洁的月亮一样，任何人也无法与之相提并论。

宣说这样的缘起，到底有什么样的意义呢？一切万法的真理，虽然宣说了，但对众生无有利益的话，也不会有多大的作用。但是，这样的缘起道，人们修持、通达以后，无量无边的众生，可以从三界轮回的苦海中解脱出来、从业和烦恼的束缚中解脱出来，最后获得暂时和究竟的殊胜利益。所以，唯一的释迦牟尼佛，对众生的贡献是最大的、利益最大的。

“佛陀”，藏文中是救护者。《藏汉大辞典》中，救护者和佛陀是一个意思。在这里，将佛陀比喻为释迦狮子，在释迦狮子面前恭敬顶礼！

《般若摄颂》当中说，山上的大狮子所发出的吼声，令无数的野兽胆战心惊，非常害怕；同样的道理，释迦牟尼佛宣说般若波罗蜜多时，无数外道也是胆战心惊，十分恐惧。意思就是说，就像所有野兽当中狮子是无与伦比一样，所有人类当中，唯一的释迦牟尼佛是人中王、人中狮子。在这样的释迦狮子、释迦佛陀面前，作者麦彭仁波切毕恭毕敬地向他顶礼！

我们曾经提过，麦彭仁波切《中观庄严论释》前面的顶礼句，与《中论》、《六十正理论》、《回诤论》等很多论典中的顶礼句完全相同，全部是从缘起空性的角度赞叹释迦牟尼佛。宗喀巴大师《缘起赞》的第一句以及下面几个颂词，也是从这一角度来作赞叹：释迦牟尼佛唯一的特点就是证悟缘起。

最近，我也问一些道友：“学习《中观根本慧论》、《释迦牟尼佛广传》之后，心里有什么样的感应和体会？”很多道友这样讲的：“与以前完全不同，现在对释迦牟尼佛有了进一步的认识。世俗方面，佛陀在多生累劫中，为了利益众生，舍弃自己最珍贵的妻子、儿女，甚至自己的身体，这种忘我的精神、利他的精神超越一切；胜义角度来说，依靠《中观根本慧论》所讲的道理，可以了知释迦牟尼佛具有究竟圆满的智慧，并且为众生宣说了这么好的缘起道，对于这一点，确实生起殊胜无比的信心。”

的确如此，从世俗角度来讲，释迦牟尼佛的每一个公案表达出什么样的意思呢？一般的人根本无法与之相比。从胜义角度、抉择万法的真理来讲，佛陀唯一的特点就是宣说缘起空性。

上师如意宝以前宣讲释迦牟尼佛功德的时候也说：我们要掌握这两点，其他的很多事情不是佛陀的特点。佛陀并没有宣说世界上有多少昆虫，一棵树有多少片叶子……《释量论》当中也说：如果佛陀是遍知，世间有多少棵树？每一棵树有多少片叶子？每一片叶子由多少分子、原子组成？……这些方面，释迦牟尼佛并没有分析。释迦牟尼佛的特点不是从这个角度来讲的，唯一的就是缘起空性。所以，宗喀巴大师也是从证悟缘起的角度来赞叹释迦牟尼佛。总的来讲，大家应该通达佛力缘起，尤其这次闻思中观以后，了知释迦牟尼佛的不共特点就是宣说缘起。

法王如意宝以前经常引用这个教证，宁玛巴的很多高僧大德在开讲佛法的时候，就是用麦彭仁波切对佛陀、文殊菩萨、静命菩萨的这几个顶礼句。谛察活佛在学院灌《密意经》的顶时，前面就念这些顶礼句，念完以后给大家灌顶、传法，有这种情况。

第二个是对文殊菩萨的顶礼句。

忆名能毁无始来，长久卧心有暗敌，

仅仅忆念文殊菩萨的名称，无始以来心里面一直沉睡着的、无明愚痴的黑暗的怨敌，全部都会逃离、全部都会自然离开。

与童语日文殊尊，无二恩师庇护我！

“童语日”，我们经常说文殊菩萨是童子文殊，他的语言，用日轮来比喻。文殊菩萨有很多不同的名称，童子语狮子、童子语日轮……

与文殊世尊无二无别的大恩上师，请庇护我！

麦彭仁波切的上师非常多，其中唯一的根本上师就是蒋扬钦则旺波。很多授记里面说，蒋扬钦则旺波与文殊菩萨无二无别。麦彭仁波切顶礼与文殊菩萨无二无别的蒋扬钦则旺波，加持我！护佑我！

麦彭仁波切作的《八大菩萨传》当中说：文殊菩萨的名称，仅在心里面观想、念诵，也能马上开智慧，可以使无始以来无明的黑暗愚痴全部消失等，这方面的功德讲得非常多。以前，我写过一个《五台山志》，前面引用了很多《八大菩萨传》中文殊菩萨的传记。我们去五台山的时候，法王如意宝讲了文殊菩萨的功德以后，大家都特别想见文殊菩萨，并且每个人发愿念诵一亿遍文殊心咒。法王如意宝每次都讲：念文殊心咒的功德如何，忆念他的功德如何。很多人真是对文殊菩萨生起了极大的信心。

在座的有些人认为：我特别愚痴，一直开不了智慧，怎么办呢？所谓的开智慧不一定马上能实现。但是，如果生生世世不愿意离开智慧的光明，即生中一定要好好念诵文殊心咒、祈祷文殊本尊，也许这一辈子、也许下一辈子，一定会开启自己的智慧。有些道友刚来的时候，确实特别愚笨，但是依靠文殊菩萨的加持，精进修持以后，现在真的已经超越很多人的智慧，这显然是文殊菩萨的智慧融入自己的心。有些人在即生中就可以开智慧，有些即生中不一定开智慧，但是忆念文殊菩萨具有非常殊胜的功德，依靠他的加持，乃至生生世世，一定会开启自己智慧的大门。

我们在座的人，也是在文殊菩萨无二无别的大恩上师———法王如意宝面前恭敬顶礼！

大概１９８５年春天，我刚来的时候，得到法王如意宝的一个灌顶之后，上师老人家就在学院里面开始传讲《中观庄严论释》，我真正接触的论著方面的第一部法就是这部论典。后来，法王如意宝传《中观根本慧论释》、《定解宝灯论》、《澄清宝珠论》等几部法时，也传过一次《中观庄严论释》。刚开始的时候，我也是根本不懂，《中观庄严论释》到底在说什么？什么是中观应成派、自续派？第二次传的时候，从道理上有点明白。现在讲《中观庄严论》，还是有一点点把握。虽然不敢说里面的内容讲得比较好，但是在法王面前得受过两次，自己也对这部法非常有信心，平时有些难题也拿来思考过……

我有时也经常想：上师如意宝如果没有摄受这么多弟子，我们今天的这种定解和种信心是根本不可能有的。也许对佛法有一点信心，但与世间的众多信徒一样，只是一种盲目的信心，不一定具有理智的信心。所以，从恩德来讲，整个三千大千世界遍满黄金来供养，也无法报答上师的一分恩德。

所以，我们应该将上师观为文殊菩萨无二无别，以这种定解和信心恭敬顶礼。

一般来说，藏传佛教当中有四种顶礼方式。一种是直接明说的顶礼句，一种是诸佛菩萨护持我、救护我，一种是愿诸佛菩萨战胜一切违缘的顶礼句，还有就是诸佛菩萨赐予我吉祥的顶礼句。这部《中观庄严论释》的前面，第一个是直接明说的顶礼句，第二个是护持我的顶礼句。

下面对《中观庄严论》的作者静命论师———菩提萨埵作顶礼。在藏传历史上，莲花生大师、国王赤松德赞、菩提萨埵，被称作师君三尊。为什么称为师君三尊呢？菩提萨埵和莲花生大师分别是亲教师和轨范师，所以用“师”字代替；“君”是国王的意思。这三者在藏传历史上，是对整个佛教贡献最大、加持最大的三位上师。

下面采用藏文诗学中的形象化比喻，也就是形象化修饰赞叹静命论师。他是以什么样的方式来赞叹的呢？

邪见暗中各种狡猾伎俩动如闪电恶语舌，

依胜梵王利刃理智斩断蒙文殊剑灌顶者，

令印藏等倚傍我见山峦苯波外道之群兽，

闻名丧胆无所畏惧语狮子尊愿您获全胜！

这里首先从静命论师获得文殊菩萨灌顶的角度来作赞叹。他是怎么样受到灌顶的呢？这个世界上，无数人沉溺在邪见的黑暗当中，以各种各样狡诈的闪电般的恶语欺惑众生。也就是说，这种狡诈的欺骗手段极其快速，而且这种欺骗众生的手段和语言，也是具有技巧性的。麦彭仁波切将这种语言比喻成闪电，以此表明它是极其快速的。

梵天王的利刃，也即梵天宝轮，它不论接触任何东西，全部都会摧毁，全部都会砍断。依靠胜过种梵天王之利刃的智慧，完全可以断掉世间各种各样狡诈语言的舌头。

这种智慧利刃是谁给的呢？文殊菩萨用文殊宝剑亲自为他灌顶，静命论师则获得了胜过梵天利刃的智慧，依此砍断了世间所有的邪说之舌。

此处将静命论师比喻成人间狮子。而藏地、印度、尼泊尔等地，具有如山峦般强大我见的外道，被比喻成一般的野兽。为什么呢？这些外道，具有常见、断见等无以计数的邪见，但是最根本的，他们没有通达中观所讲的空性正理，具有非常可怕的、严重的我见。具有坚固我见之山峦的外道群兽，听到静命论师的名称以后，全部都非常恐惧。就像雪山狮子发出吼声时，所有的野兽全部胆战心惊；而依靠静命论师你的这种威力，所有的外道全部都会仓皇逃窜。

静命论师和莲花生大师到藏地以后，藏地有一个黑教———苯波教被佛教大部分融合了。有一本历史书———《苯教源流•智者颈饰》里面讲：静命论师是持邪见、发恶愿的一家人的儿子，苯波教依靠仪轨将他迁往印度。到印度以后，静命怀恨在心，一直精进修学并成为班智达。后来，为了报仇回到藏地，所有的苯波教依靠他的威力全部毁灭。因此，按照苯波教的说法，静命论师不是印度人，而是藏地土生土长的，有这种说法。

对于这一说法，现在的很多藏学研究者根本不承认，因为无有任何依据。静命论师实际就是印度萨霍地方的人，麦彭仁波切在《前译教法兴盛之愿文》中也说：“稀奇萨霍堪布之行为，无比具德龙树之见二，钦定双融传承之教规。”静命论师真正的故乡———萨霍，也就是现在的孟加拉国。他的父亲叫做珠拉真，他有三个孩子，大太子叫达玛燃匝，二太子就是菩提萨埵，小公主叫做曼达曰瓦。静命论师长大以后，成熟前世因缘来到藏地弘扬佛法。

当然，不同的历史书也有一些不同的说法。比如，藏地古代的历史书说，菩提萨埵在托托日国王时，第一次曾带着梵文的《诸佛菩萨名称经》来到藏地。当时，国王赤松德赞还未出世，他一直等了国王九百年。

根据《莲花生大师广传》记载，国王赤松德赞２１岁时，想在桑耶修建藏地第一座寺院———桑耶寺。这时，他想迎请一位世界上无与伦比的高僧大德，他的国师酿登珍桑波开肉眼智慧，以他的智慧力观察，了知印度东方有萨霍堪布，也就是静命论师。当时，他对国王说：“应该迎请静命论师。”国王给了酿革玛燃匝一升金粉，由两个人陪同前往印度。当时，菩提萨埵正在那烂陀寺当班智达，藏地迎请者到了那里以后，供养金粉并且说：“藏地的国王赤松德赞迎请你到藏地弘法利生。”这时，他非常爽快地答应：“国王既然这样邀请我，我们有前世的发愿力，我非走不可。”静命论师非常爽快地答应，并随同前往藏地。

到藏地的时候，在藏地的红岩山，国王、大臣还有居民全部去迎接。当时，国王赤松德赞说：“我准备在这里修藏地的第一座寺院，请静命论师加持，而且，这里需要举行奠基仪式。”静命论师说：“虽然我以菩提心发心，但如此发心到底能否成功也不知道……”当时，藏地的鬼神非常严重，根本无法调伏，静命论师通过智慧观察之后，又让国王迎请莲花生大师。《大圆满前行引导文》中对这段公案有详细描述。

总的来讲，对藏地雪域的佛教贡献最大的，第一个就是静命论师。一方面，静命论师修建了藏地第一座寺院———桑耶寺；另一方面，当时藏地根本没有出家的传统，静命论师来到藏地以后，开始预试七人，使藏地首次出现了出家僧团。所以在人类历史上，尤其在藏地这块土地上，静命论师的贡献非常大。如果当时他没有制定出家轨范，没有修建桑耶寺、弘扬佛法的话，恐怕在座的人也是很难直接或间接遇到现在的藏传佛教。

因此，一般在藏地古老的寺院当中，都塑有莲花生大师、国王赤松德赞和静命论师的三尊像。塑像的传统也各不相同，有些是莲花生大师的像塑在中间，国王和堪布在两边；有些是静命论师的像塑在中间，两边是国王和莲花生大师。一般桑耶寺古老的花纹图案里面，全部是菩提萨埵在中间，两边是国王和莲花生大师。

对静命论师，大家一定要认识。一方面，对作者生起信心是非常有必要的；另一方面，大家对不同的历史应该了知一二，这一点也是非常有必要的。但是有关静命论师在世的时间，很多历史也有不同的说法。有些历史说，静命论师活了９００多年。多罗那他的《印度佛教史》基本上不太承认，他说根据无著师徒出世的历史来对照，恐怕没有这么多。现在的有些历史学家通过观察，菩提萨埵可能是公元８６７年左右降生。不管怎么样，菩提萨埵不论是弘扬中观派还是对藏传佛教的贡献，都是非常不可思议的。



# 中观庄严论释讲解002

中观庄严论释讲解

[视频](https://mingguang.im/player/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3002)

第２课

全知麦彭仁波切所造的《中观庄严论释文殊上师欢喜之教言》，分初义、论义、末义三个方面，初义也分为对殊胜对境礼敬赞叹、描写立誓、全论内容。前文分别对释迦牟尼佛、文殊菩萨以及本论的作者———静命论师作了顶礼。下面讲麦彭仁波切对这部论著的赞叹，以及通过何种发心来写这部《中观庄严论释文殊上师欢喜之教言》，也就是立誓言。

彼之妙语精深中观庄严论，

汇聚十万理证江河之大海，

千万胜智龙王游戏之彼处，

劣者我亦满怀喜悦而涉足。

此处主要从《中观庄严论》的功德这一角度进行赞颂，同时也讲到了麦彭仁波切与《中观庄严论》的殊胜因缘。

“彼之妙语”，彼指的是静命论师。静命论师智慧中流露出来的、非常甚深的殊胜善说，就是这部《中观庄严论》。

这部《中观庄严论》就如同汇聚了十万江河的理证大海。为什么犹如大海呢？静命论师智慧中流露出来的这部《中观庄严论》，犹如百川汇入大海一般，将千千万万智者理证智慧的江河，全部汇入《中观庄严论》这一广阔的海洋当中。

大海有什么样的特点呢？在佛教当中，大家一致公认，大海里面有成千上万的龙王和龙宫世界。“千万胜智龙王”，此处将千千万万的智者比喻成龙王。而《中观庄严论》则是具有无数无边理证智慧的大海，在如此具有深广理证的智慧海洋中，有成千上万的智者欢喜畅游。

“劣者我”，这是麦彭仁波切谦虚的语言。他说：像我这样低劣的人，也是以极大的欢喜心趋入到这种智慧的海洋当中。也就是说，《中观庄严论》是聚集了众多理证智慧的大海，藏地、印度以及汉传佛教的很多高僧大德和智者们，都会在这一智慧的海洋里尽情游泳。麦彭仁波切谦虚地说：我也是满怀欢喜而进入《中观庄严论》这一海洋之中。

《中观庄严论》这部论典的确相当于一大海洋，以前有无数的智者龙王将它作为居住地，尽情享用。现在，我们这些具有传承上师加持的后学者，也应该于其中欢喜遨游，随意享用。

那么，麦彭仁波切对这部论典是如何进行描写的呢？

拥有无等妙慧诸正士，

亦经策励精进方证悟，

不失秉承智者优良轨，

依师宏恩稍析诸法理。

对于《中观庄严论》这部论典，即使拥有无与伦比胜妙智慧的大德们，也需要通过很长时间的精进修持才能证悟。因为《中观庄严论》的意义非常甚深，以前印度和藏地的高僧大德们，也是历尽千辛万苦，通过废寝忘食的精进，才通达了《中观庄严论》究竟、甚深的意义，最终获得了证悟。

麦彭仁波切说：像我这样的人，本来没有能力通达《中观庄严论》的根本含义。但是，我如今不失传承上师的优良传统而能解释这部论典，就是蒋扬钦则旺波为主的大恩上师们的宏恩所致，是他们的恩德才使我拥有今天的勇气和能力写出这部注释。

麦彭仁波切不论在哪一部论典中，都有一种非常谦虚的语言。关于这一点，我们讲《定解宝灯论》时也介绍过。在这里，麦彭仁波切指出：《中观庄严论》是千万智者通过精进努力才能证悟的。间接地说：像我这样的人，怎么能通达它的意义并写出这么好的注释呢？这与我的传承上师们的加持和恩德是完全分不开的，正是蒋扬钦哲旺波尊者的加持，我才能写出这样一部论典。

这以上已经讲了立誓句的道理。那么，通过这部论典，是如何使正理再次得以弘扬的呢？

车乘道轨胜妙理证火，

虽已暂眠时间怀抱中，

如焚密林于此重复兴，

信口雌黄之众当谨慎。

将唯识宗、中观宗结合并开显宗派祖师们传统深妙法理的这部《中观庄严论》，此处将其比喻成理证之火。如此深妙的理证之火，由于种种原因，暂时已经睡眠于时间的怀抱中。

宗喀巴大师的时候，这部《中观庄严论》在藏地弘扬得非常不错，既有传讲的也有听闻的，还有撰写注释的，比如宗喀巴大师传讲的记录、甲操杰在宗喀巴大师面前听受的笔记，等等。大概６００年前，《中观庄严论》虽然在藏地兴盛过一段时间，但因为历史背景等各种各样的原因，在５００多年当中，几乎没有弘扬开来，这部《中观庄严论》已经暂时睡眠在时间的怀抱中。

如今，就像被焚烧过的密林重新燃烧一样，依靠麦彭仁波切的智慧之火———《中观庄严论释》，使这部论典又重新得以弘扬。在重新弘扬的过程中，世间上有一些信口雌黄的人，可能会随心所欲地散播各种各样的言论，这种人一定要注意，否则你必定会成为众人的辩论焦点。

也就是说，麦彭仁波切以他的智慧之火燃烧密林时，有些野兽如果没有小心，很可能会在熊熊的火焰中失去自己宝贵的生命。同样的道理，在《中观庄严论》再度弘扬、这种理证之火重新燃烧的过程中，世间上的各种邪说、邪见者应当倍加小心，否则我们智慧的宝剑必定会砍断你们的头颅，非常危险。间接来讲，在麦彭仁波切智慧的熊熊烈火面前，不具足教理、没有智慧者很难抵挡。

我等本师真实圆满正等觉释迦佛自从发起殊胜菩提心时起，以浩如烟海般的二资粮彻底净化相续，大彻大悟，已臻究竟。

我等本师释迦牟尼佛在因地时，首先发起无上圆满的殊胜菩提心，然后积累浩如烟海的二种资粮、净化自相续，最后大彻大悟、已臻究竟。真正的尽所有智、如所有智已经达到圆满究竟。

佛陀以其狮吼声令身为外道的大象及群兽胆战心惊，万分恐惧。而佛陀所转无倒开显空性法理之法轮所有纯洁无垢圣教的意趣，通过理证途径引出的就是这部《中观庄严论》，

佛陀发出智慧波罗蜜多的空性狮吼声时，世间上无数的如大象、野兽般的外道们，全部胆战心惊，万分恐惧。而佛陀第二转法轮———无倒开示空性般若波罗蜜多的纯洁无垢的密意，依靠这部《中观庄严论》完全得以开显。

此论也堪为修成不可夺取的殊胜慧眼并进一步了达诸法如影像等一般在未经观察这一侧面似乎无不存在而真实中无有自性之理、尽断一切烦恼障与所知障最终自在圆满行持二利的诸位学人的无上津梁。

佛陀于世间成佛以后，就开始广转法轮，宣说了空性智慧波罗蜜多的究竟深义———一切万法在世俗中就像影像一样，似乎没有一个不存在的，而实际上，一切法都是无有任何自性的。

依靠这部《中观庄严论》，完全能解释佛陀之密意；依靠这部《中观庄严论》宣说的理证方法，可以使每个人获得不被他转的智慧，修成无与伦比的殊胜慧眼，这就是这部论典最重要的内容。

现在很多人在见解上人云亦云、随波逐流，自己根本不具足不被他转的智慧。因此，对佛陀的密意作进一步的了解就显得尤为重要，那么，佛陀的密意是什么呢？在未经观察的情况下，如幻如梦的现象似乎全部存在；如果详加观察，胜义中，一切万法根本无有微尘许的自性。这就是每位智者所应趋入的无量宫。每一位修行人，如果想通过此法理断除二障，获得圆满正等觉的果位，唯一的津梁、唯一的依靠处就是这部《中观庄严论》。

表面看来，《中观庄严论》当中虽然只有很少的颂词，但的确是难逢难遇、非常殊胜的一部论典。这一点，恐怕闻思过后才会有感觉，刚开始时我作这样的赞叹，你们有些人不一定相信。但是，对于佛陀的无垢教理，并不是依靠别人所说的、盲目的信心来了知，而需要通过自己真正的智慧才能了达。大家应该清楚了知，真正的修行人必不可少的阶梯，就是这部《中观庄严论》。

对于如是法理，我本人一方面为了自己串习，另一方面也想到劝勉与我同缘的他众，使之普沾法益因而对此论的意义稍加分析解释。

麦彭仁波切说：真正想通过理证智慧了达释迦牟尼佛所转法轮的究竟意义，必须依靠这部论典。正因为如此，一方面，我本人为了自己串习，生生世世不离如此殊胜的正法；另一方面，也是为了劝勉与自己同缘分的他众，共沾法益，才对本论的意义稍作分析。

对于造这部论典的目的，麦彭仁波切在这里讲得非常清楚。你们应该反反复复地看，看一遍两遍是不行的。佛教论典不像世间的小说一样，有些人看小说，一个晚上看一本、两本，有这种情况。但是，对佛教论典中的每一行内容，需要经过很长时间的思维才能通达。学《中论》时，有些道友反反复复地看，把里面的内容学得非常不错，应该这样下工夫才会得到法利。否则，表面上囫囵吞枣，肯定没有多大的利益。

因此，大家不管是自己听受还是给别人辅导，对本论的含义一定要通达。如果没有通达其中真正的含义，将本论的意义放在一边，自己在旁边宣说，我最反对的就是这个！这没有任何实义，不如不讲好一点。有些人的胆子特别大，自己对本论的意义根本不作深入思维，就是自己在旁边胡言乱语，这没有任何意义。所以，希望你们一定要把不良的习气改过来，否则，这样下去不能叫做闻思。

此论分二：一、所说支分；二、所说论义。甲一、所说支分：

在此应当追随前辈智者们的传统对著论五本略作说明：

著论五本，也叫做造论五支，有几种说法。

一、由谁所造：此论是静命论师所撰著的。人们众口一词、无有诤议地共称：尊者智慧超群、戒律清净、品行高尚的丰功伟绩独占鳌头，最终成就了至高无上的果位，是印藏两地宛如日月般遐迩闻名的大阿阇黎。

本论的作者，也就是静命论师，他具有三种超胜的功德———智慧超群、戒律清净、品行高尚，这也是每一个真正的高僧大德必须具足的三种功德。在印藏两地，静命论师是如同日月一般非常了不起的大德。关于这一点，麦彭仁波切在下面也作了大概的介绍，这里不作广说。

“由谁所造”———什么样的作者造的，这一点非常重要。学习任何一本书，首先看作者是不是大成就者、圣者———最好是圣者的语言。否则，现在的有些凡夫人会造一些、会写一些，但是不一定有价值。因为凡夫的分别念是各种各样的，表面看来似乎非常有道理，实际上对众生不一定有利。所以，应该阅读智者撰著的论典。

那烂陀寺的高僧大德们，以造论五本的方式传讲经典和论典。吉祥戒香寺的传统，就像宗喀巴大师宣讲《菩提道次第论》的传统一样，是以三清净———本师清净、闻法器清净、所讲法清净的方式来宣讲的。

前译宁玛巴一般是跟随那烂陀寺班智达们的传讲方法，也就是按照著论五本的方式进行传讲。堪布根霍仁波切解释《入菩萨行论》时，也是通过这种方式来宣讲的。

大家应该清楚，本论的作者即是静命论师。那么，这部论典又是为什么样的众生而作呢？

二、为谁而著：此论是为了那些力求对所有大乘论典之义获得以正理引发、不被他夺、博大精深之智慧的诸位后学者而撰著。

如果是一部小乘论典，则是针对小乘根基的学人来宣讲的。而这部论典实际是大乘法门，它的所化众生应该是什么样的人呢？即对大乘具有非常大的信心，而且具有以正理引发、不被他夺、博大精深的智慧的人，只有这种人才会获得一定的利益。

如果仅仅是一种盲目的信心，以正理引发的智慧不可能具足；自己没有详细观察，就不可能有不被他夺以及博大精深的智慧，所以，本论对没有智慧的人无有利益。有些人对大乘法没有信心，而对小乘法有一定的信心，这种人不是本论的所化。有些人不喜欢观察，整天闭着眼睛打坐、念一点儿经，或者东奔西跑求灌顶，这种人也不是《中观庄严论》的所化。因为这些人不具足不被他夺的智慧，任何人都可以随随便便夺去他的智慧———今天见到那边有个殊胜的山洞，“我们要不要去？”“啊！去去去……”这种人很容易被别人夺去智慧。因此，这些人不是《中观庄严论》的所化。

那么，这部论典的所化对境是什么人呢？就是针对我们这些人。你们自己也详细观察，你到底是不是《中观庄严论》的所化众生？如果一点智慧都没有，上课的时候也是一直打瞌睡、打妄想，这些人是不是它的所化众生？我不敢说……

三、属何范畴：此论归属于大乘总的教法，尤其是《月灯经》等诸甚深经部的范畴内。

总的来说，本论属于大乘教法的范畴。分别来说，本论属于《月灯经》、《楞伽经》、《十地经》、《文殊根本续》、《华严经》等经部范畴之内。其中，《月灯经》讲了很多空性的道理；《楞伽经》首先驳斥了外境的存在，然后也宣讲了有关空性的道理。

四、全论内容：通过二理明确开显二谛无倒真如所摄的道理。

“二理”是指胜义理和世俗理。胜义理，也就是按照《中观根本慧论》所讲的道理，将万法全部抉择为空性；世俗理，按照《释量论》所讲的内容进行观察。通过胜义理和世俗理，完全能开显或解释胜义谛和世俗谛的真理，这就是全论的内容。

学习过《中观根本慧论》的人，对胜义理都比较清楚，因为一切都破完了。有些道友说：“中观没有一个不破的，柱子、瓶子全部破完了，我的住处、饭碗都已经破了。”世间上的人，饭碗破了的话就已经下岗了。但是在这里，“饭碗”是不破的，名言当中如幻如梦的饭碗应该存在。有关怎么样存在———因果、缘起如何存在的道理，本论当中作了非常细致的阐述。

那么，学习这部论典有什么样的必要呢？

五、有何必要：为令轻而易举对整个大乘的教义获得定解进而证得殊胜菩提。

首先，对整个大乘的教义生起殊胜不被他夺、坚信不移的定解，最后证得无上圆满的菩提果位。这就是学习这部论典的必要。

学习大乘不是口头上说说而已。昨天晚上半夜三更的时候，我家里来了一群半信半疑的人，这些人对佛教有一点信心，但又不全懂，他们讲了很多实实在在的问题。我也跟他们讲了自己内心的一些想法：现在世间上有很多人拜佛、烧香，这是一种佛教行为，但是，只有真正通达经论的含义，不被他夺的智慧在自相续中生起来，这时，你才是一名真正的佛教徒。否则，光是形象上剃头发、穿僧衣，是不是真正的佛教徒？也不一定。光是在寺院里磕头、烧香，是不是真正的佛教徒？也不一定。

真正的大乘佛教徒是什么样呢？真正通达大乘的教义，而且不被他夺的智慧和定解已经在自相续生起来时，这就是所谓的大乘行人。所以，对这部论典的学习是非常有必要的。

接下来对此著论五本略微广述：

关于此论的作者静命菩萨，《文殊根本续》中有对佛教之施主、精勤持戒者、诸婆罗门的一段授记，

《文殊根本续》中，首先授记了未来有哪些施主出世，然后对守持戒律的人也作了授记，最后，对佛法作出贡献的婆罗门也有一段授记。

而在讲到精勤持戒者的开头时云：“本师教典于人间，末时世界衰落际，精勤持戒王相者，必定无疑现于世。”当然，这其中只是笼统地总说了会有数多精勤持戒之王或主尊出世。

本师教法到了末法时代的时候，将处于一种衰落阶段。这时，精勤持戒的出家王、僧王———持戒非常了不起的大德一定会出现。

在这个授记中，很笼统、很概括地说，会有这样一位僧王出现，但并没有具体指出是哪一位尊者。从间接来讲，也可以说是对静命论师的一种授记。

而在分别授记诸多大德的行文中，又云：“名谓巴者宣净戒。”显而易见，这其中已对尊者之名的首字作了明示。

授记当中已经明确指出了藏文所包含的“巴”字。藏文字形结构分上加字、下加字以及中间的基字等。其中“巴”就是“瓦”，对藏文进行分析时，“静命”就是“博得萨埵”，即“菩提萨埵”，其中，已经将中间的基字母完全表达出来了。

宗喀巴大师的传记当中，宗喀巴大师也叫罗桑扎巴，这里面也有“瓦”字。上师如意宝的名字———阿贝拉将嘎曰中的“阿”字，在《文殊根本续》当中也有授记。对于高僧大德们的授记，从因明角度来讲，不一定是百分之百正确，但是对佛教真正有非常大贡献的人来说，可以这样解释。

有些道友认为：其他带有“巴”字名称的人，是不是《文殊根本续》中授记的呢？

如果真正对佛教有贡献，也可以这样说。但是，对佛教一点贡献也没有，光是带有一个“巴”字的话，也不一定是。应该根据情况，从必须解释和可以解释的角度进行分析。上师如意宝的传记中，《文殊根本续》里只有一个“阿”字，但实际上名字中带有“阿”字的———阿琼、阿尼、阿亚、阿姨有很多很多的，是不是全部在《文殊根本续》中有授记呢？对一般的人来讲，恐怕配不上。但像上师如意宝那样，佛陀授记在未来有这样的高僧大德出世，也是可以解释的。

在此续的结尾又授记这所有大德均修成密宗而证菩提。在《楞伽经》中指出：在未来之时，当外道的邪见纷纷涌现之时，犹如对治般的高僧大德将会出世。此经云：“此后未来时，导师名智慧，开显五所知，大勇士现世。”

在末法时代，会有一位叫智慧的法师出现。名字被叫做“智慧”的非常多，以前清定上师的弟子全部是带“智”的……贡智罗珠他依，他的名字也叫智慧，翻译出来是“智慧无边”的意思，在他所著的《五大所知藏》这部论著中，将“五所知”解释为五大所知藏。

其中的“智慧”实际上是静命论师的别名，这是前代诸位智者众口一声的解释。

托托日国王出世时，静命论师的名字叫做慧命，当时他带着《诸佛菩萨名称经》来到藏地。但由于九个朝代以后，国王赤松德赞才会现身于世。因此首先返回尼泊尔，第二次与莲花生大师一起来到藏地，开始正式修建桑耶寺。

由此可知，“静命”显然是尊者出家的法名。

他在智藏法师前出家时，“静命”是他出家的法名。

“我一定要取一个法名，不然的话，我一直觉得以前在家的名字不好用，在家的头发也没有必要，在家的名声也不好……”很多人刚出家的时候，一定要有一个新的东西……

另外也有迥然不同的多种称呼。

菩提萨埵、慧命、静命、普明，这些都是他的称呼。

所谓的“开显五所知”，其实是在授记（静命论师）以理抉择五法进而将所有大乘归结为同一密意的这一点。

对于“五所知”，下面专门引用《楞伽经》的教证作了非常广泛的叙述，这里不用详细宣说。



# 中观庄严论释讲解003

中观庄严论释讲解

[视频](https://mingguang.im/player/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3003)

第３课

《中观庄严论》由静命论师，也即菩提萨埵所造。而《中观庄严论释》则是由全知麦彭仁波切撰著的，其传讲的方法，主要是根据印度那烂陀寺诸位班智达的传统，以著论五本进行传讲。现在正在讲第一个问题，这部《中观庄严论》到底由谁所造的。

菩提萨埵，也叫做静命论师，在《文殊根本续》和《楞伽经》中都有授记。当然所谓的授记，并不是只能解释成这位大德，而不能解释成其他大德。一般来说，佛经的意义有直接、间接、言外之义等几种不同的解释方法。有的是直接授记的，有的是间接授记的。直接授记的话，只能对这个人进行解释，除此以外，不能解释成其他任何人。比如佛陀对龙猛菩萨、无著菩萨的授记，朝代、年龄、时间、地点全部都授记得非常清楚，这属于直接授记。但对有些大德，从间接角度来讲，也可以如此解释，因此属于佛陀的间接授记，也有这种情况。

前面已经讲了顶礼句，以及《楞伽经》中对静命论师的授记和他在藏地和印度的威望。有些内容已经隔了一天，该讲的已经讲完了，该辅导的也已经辅导完了。但昨天讲考的时候，有的人对有些大德的名称还不清楚，比如当时藏地派哪些人到印度去———加纳·革玛Ra，这个名字根本说不出来。一般来说，有些特别重视修行的人，不管是堪布、堪姆还是其他道友，凡是讲到有关修行的内容都会马上记下来；但对其他的历史状况，尤其对现在的一些社会状况不会特别在意。

总的来讲，既懂得修行的方法，又懂得修行的理论，这一点是非常有必要的。尤其是在这次《中观庄严论》讲完以后，希望有一点智慧的人，以后不管在任何道场、任何人群当中，都能够讲得出来，必须要达到这种标准！因此，有关《中观庄严论》的历史背景、所属范围以及它所牵涉的方方面面的道理，都应该全面了知。否则，仅仅在字面上读一遍，不算讲《中观庄严论》，这个问题大家一定要重视。麦彭仁波切在这里没有直接宣讲本论，而是首先介绍了作者的生平，其原因就在于此。

下面讲《三摩地王经》中对菩提萨埵的授记。

此外，《三摩地王经》中也云：“末法浊世菩萨勇士者，护持如来教之此胜法，彼等吾子末时护正法，千万佛皆交付与彼等。”

“末法浊世菩萨勇士者”，菩萨就是坚强的心，勇士也是非常勇敢的。“菩萨勇士”就是菩提萨埵的意思，其简称为“菩萨”。为什么叫菩提萨埵呢？有些历史记载中说，尊者的相续中已经完全成熟了菩提心，因此称之为菩提萨埵。

“护持如来教之此胜法，彼等吾子末时护正法，千万佛皆交付与彼等”，菩提萨埵等在末法时代大力弘扬佛法，但并没有说只有菩提萨埵一个人，而是指以“菩提萨埵”为主的大德，佛陀所有的教法全部交付与这些高僧大德们。从广义的角度来讲，像宗喀巴大师以及后来的轨范师、亲教师、堪布、上师等，全部都是菩提萨埵的化身。麦彭仁波切在下面也有类似的文字说明。

可以明显看出，此经中已经完整地指出了“摩诃萨埵绕卡达”的全名，静命论师的尊名如果用梵语来读就是如此。

静命论师，也叫做菩提萨埵———菩萨勇士护持者，用梵语来读应该是“摩诃萨埵绕卡达”。“摩诃萨埵”是指大菩萨，“绕卡达”可以解释成维生、护持。

此处如若也同样读成“末法浊世摩诃萨埵者”就比较容易理解；而所谓的“绕卡达”可以解释为维生或护持。

上面所说的“末法浊世菩萨勇士者”，也可以读成“末法浊世摩诃萨埵者”。因此，《三摩地王经》当中对菩提萨埵授记得非常清楚。

因而，通过此名词也使所表达的意义一同显露出来了，

这种词语所表达的意义非常明显———在末法时代，菩提萨埵等高僧大德唯一弘扬释迦牟尼佛的教法。

因为（一句话）能引出直接之义、间接之义、言外之义等多种含义，这就是佛语的特点。

佛陀的语言为什么如此深奥？千百年来，有多少历史学家或文学家，这些人根本无法推翻佛陀的金刚语。为什么呢？佛陀的语言中，有直接宣说的意义，也有从直接宣说的意义中引申出的间接意义，还有言外之义。不管是佛陀的授记还是他所宣讲的任何道理，都有内外密的很多意义。

一般来说，佛陀的语言、菩萨的语言和凡夫的语言完全不同。凡夫的语言只能解释或者讲出一种道理，除此以外，再没有其他含义了，就像现在的小说一样。虽然，稍有智慧的文学家也会写出一些具有内涵的文字，对于其中的意义，其他人也会作一些解释、分析。但与佛语比较起来，还是存在非常大的差别。

我们遇到一些教证时，根据自己的理解来解释也可以，但还有根据不同众生的根基解释的情况；也有直接解释、间接解释，以及对隐含意义进行解释等各种不同的情况。所以，佛经中的任何一个教证，都有各种不同的解释方法，这一点大家应该清楚。

有些孤陋寡闻的人，认为自己解释得完全正确，除此以外，再没有其他的解释方法。这种说法非常不好。我们讲其他论典时也提过：麦彭仁波切在《中观庄严论释》里讲到，佛陀的语言有三种解释方法。以前在其他地方经常提到的问题，现在正在学习的时候已经遇到了真实的文字。

静命阿阇黎通过卓越的理证智慧（无误抉择）以上两部经的无垢意趣，进而开创了两大宗轨（合一之宗），由此可见，这两部经中授记的原因也在于此。

静命论师通过其卓越的理证智慧，已经对《楞伽经》和《三摩地王经》两部大乘经典作了无误抉择，并且开创了中观和唯识合而为一的大乘宗轨。

为什么在这两部经典中特意对静命论师作了授记呢？因为这两部经典都是由静命论师大力弘扬的。针对这一密意，佛陀特意在这两部经中作了授记。

第一，智慧超群：

前面从戒律清净、智慧超群、品行高尚三个方面，已经对静命论师作了简略介绍。接下来，详细介绍静命论师超群的智慧。

关于众多经续中再三授记的这位开宗祖师独具特色的超胜功德，正如古大德所说：静命论师已抵达自他宗派波澜壮阔大海的彼岸，于圣者语自在（文殊菩萨）纯净无垢的莲蕊足下以头顶受。

意思就是说，静命论师对于自宗和他宗都已通达无碍，并且亲见文殊菩萨，在其纯净无垢的莲蕊足下恭敬顶戴。

“圣者语自在”是指文殊菩萨。文殊菩萨亲自用智慧宝剑为尊者灌顶，开启智慧的花蕊。不仅诸位大德在有关教言中是这样讲的，而且在静命论师所造《中观庄严论》颂词的后面也有类似的文字，这些文字是译师加的还是尊者自己写的，两种解释都可以。

并且在以前确凿可靠的史实中也曾看过有如是记载：

一般来讲，藏地非常著名的觉囊派多罗那他所造的《印度佛教史》，对印度高僧大德们的状况记载得非常清楚。汉文版的《印度佛教史》多数采用直译的方法，其中很多大德的名字虽然比较难懂，但从内容来说，真正是确凿可靠的一部历史书。还有一部历史书———《巴协》，也叫做《桑耶寺详志》，作于８世纪中叶，作者是曰萨囊，也叫做瓦切耶，这里面详细记载了有关桑耶寺的一些历史。

《巴协》的作者———Ra萨囊，以及莲花生大师、国王赤松德赞、静命论师，他们四位以前转生为四位劣种者———养鸡、养猪、牧马、养狗的四个人的孩子。他们在建造尼泊尔的夏绒卡绣佛塔时，共同发愿将来在藏地弘扬佛法。当时，赤松德赞发愿：将来在佛教不兴盛的藏地成为国家的法王。莲花生大师发愿：如果那里的邪魔外道非常强盛的话，愿以我的神变力降伏他们。菩提萨埵发愿：我在那里开创别解脱戒和中观宗，以我的辩论智慧胜伏外道。Ra萨囊发愿：我没有什么能力，你们有什么事情，我可以做通讯员，好好地跑……后来，他们四位确实在藏地佛法的前弘时期起到非常大的作用，真正成了弘扬佛法的开创者。

Ra萨囊所写的《巴协》，对于前弘时期的佛教状况，整个藏地的政治状况、经济发展等作了细致阐述；然后，国王赤松德赞怎样弘扬佛法、如何迎请莲花生大师，静命论师怎样持戒、传戒，对这些历史状况讲得非常清楚，尤其详细记载了桑耶寺的整个修建过程。历史学家根登群佩非常重视这部历史书，而且很多研究西藏历史的学者认为，《巴协》是智慧的结晶，是非常可靠的一部历史书籍。

在这里，麦彭仁波切根据多罗那他的《印度佛教史》以及《莲花生大师广传》、《巴协》等非常确凿可靠的历史书籍，简单介绍了静命论师在藏地、尼泊尔等地对佛法交流和弘扬的状况。

这位阿阇黎生为东方匝霍国王的太子，

静命论师降生于印度的萨霍地方———现在属于印度的一个省，也属于孟加拉国的一部分。原来法王去的时候，有人说萨霍在印度北方，但应该是在东北方。当时在萨霍，菩提萨埵的妹妹曼达Ra瓦，显示各种各样的神变，现在仍然可以看到石头上留下来的非常多的手印。

最初，萨霍国王对莲花生大师并没有信心，把莲花生大师的身体放在火上焚烧，结果所焚烧的地方全部变成莲花湖泊，也就是所谓的莲花海。现在在印度的北方仍然有。

年长以后在那烂陀寺说一切有部的亲教师智藏前出家为僧，法名为摩诃萨埵绕卡达。

智藏论师是自续派东方三大论师之一，在印度东方来讲，没有人能比得上他们的智慧。

静命论师年长以后，在那烂陀寺说一切有部的智藏论师面前出家为僧，法名为摩诃萨埵绕卡达。有人认为，“摩诃萨埵绕卡达”是尊者出家的法名；还有人认为，尊者的大乘修行已经全部圆满，尤其菩提心修得非常圆满，所以叫做菩提萨埵。

（从此之后精进修学）对所有明处全部通达无碍，成为那烂陀寺出类拔萃的亲教师，制胜一切外道辩论对手。自此，尊者不同凡响的智慧雄狮巨吼响彻云霄，名震天下，铺遍整个大地。

尊者对五明等所有学问通达无碍，完全胜伏所有外道的辩论对手。当时在印度，尊者的威名可以说人人皆知，是非常出名的一位大智者。

当时，南方有一位对婆罗门吠陀等所有外道典籍无所不知的人士，出奇地击败了内外道的全部辩论对手，结果谁也无法与之抗衡。这时此人心里不禁暗自思忖：现在我应当前往那烂陀寺，力争让亲教师静命一败涂地，这样一来，我在普天之下就无与伦比了。

从很多历史上看，当时印度的外道非常兴盛，而且内外道的辩论也非常激烈。现在，藏地的有些寺院里面还有一些辩论，但在汉地和国外，这方面根本不用害怕。因为他们对佛教教义一点儿都不懂，而且他们自己从来没有研究过佛教，提出的问题非常简单，像有些博士、博士后，他们来提出问题的时候，自己一直想着要做好准备，但最后问的问题特别简单。

与现在这个时代完全不同，当时的有些婆罗门、外道的智慧是非常敏锐的。这一点，从月称论师、圣天论师与外道辩论的历史中也可以看得出来。

当他（经过一番旅途的劳顿）最后来到静命论师的住处时，却不见尊者的踪影，只看到有一尊宛若纯金般闪闪发光的文殊菩萨像庄严端坐，于是他走出去向别人打听论师的下落，没想到人们都说亲教师就住在那儿，

在静命论师的住处，这位外道根本没有见到静命论师的踪影，只是见到一尊非常庄严的文殊菩萨像。但是，当他向别人打听时，人们都说：“你自己没有看见而已，应该住在那里。他老人家一般不喜欢往外面跑，应该住在自己的屋子里……”

此人只好再度返回去看个究竟，结果发现尊者果真原地未动。他不由得大吃一惊，知道尊者已获得了殊胜本尊悉地，谁也不可能再辩得胜他，不由得生起极大信心，于是全然放弃了辩论的念头，恭恭敬敬顶戴其足，皈入佛门。

这时，这位外道已经清楚了知，静命论师与文殊菩萨无二无别，与他辩论完全没有得胜的把握。于是，完全打消了“普天下唯一由自己来守护”的想法。最终，通过静命论师的威力，这位外道已经被彻底打败了。

诸如此类，尊者智慧超群的奇迹实在是无有能与之相提并论的。

尊者的超群智慧，一般人是无法与之相提并论的。这一点，讲述《中观庄严论》论义的时候，大家完全可以清清楚楚地了知。

一般来说，印度的状况主要是通过《印度佛教史》来了知。《桑耶寺详志》，也就是《巴协》当中，主要对藏地的历史状况描写得比较清楚。

当尊者到达藏地之时，也曾经胸有成竹地亲口承认过自己的智慧，他对国王赤松德赞说：“假设佛教内部或其他外道有谁想寻找较量的对手，那么在神变方面，可以说整个南赡部洲没有能比莲花生大士更胜一筹的了，非他莫属，因此可让那些人与他一决胜负；而在因明辩论的方面，如果与我唇枪舌剑一试高低，恐怕当今天下再没有比我更擅长的了，我足可力胜一切辩论对手，使他们一一皈入佛门，让国王您如愿以偿。”

静命论师对国王说：“如果有人想在神通方面进行较量，你应该把他带到莲花生大师那里去。”因为从整个南赡部洲来讲，不论是人与非人，没有一个能比得上莲花生大师。所以，应该让这些人与莲花生大师进行较量。然后说：“如果是在因明方面进行较量，不管怎么样，你一定要将他带到我这边来。在因明方面辩论的话，恐怕整个天下再也没有能与我相比的。”

上师如意宝曾经也讲过：“在石渠求学的时候，可能是比较年轻的原因，当时觉得自己的辩才、自己对因明方面的道理非常精通，觉得自己非常聪明———天下有没有像我这样的智慧？”

静命论师到藏地的时候，也是非常有把握地说：“如果有一些外道和内道辩论的话，应该到我这里来。”当时在藏地，很多人对因明推理不一定非常懂，因为佛教不兴盛的地方，逻辑推理的智慧是比较少的。但在国王面前，静命论师非常坚定地表明了自己超越的智慧。

这位大阿阇黎，开创了中观瑜伽行宗轨，

中观瑜伽行派，在抉择中观的同时，抉择一切外境唯心。也就是说，胜义谛按照中观自续派的观点进行抉择；名言谛完全依靠唯识宗的观点进行抉择。

现在，汉地的有些论师认为，唯识是至高无上的法门；藏地的很多论师认为，中观是至高无上的法门。但将二者结合起来进行解释的宗派，到目前为止是非常罕见的，也可以说对这些道理一无所知。但大家如果将这部《中观庄严论》学习得非常好，一定会通达唯识宗和中观宗圆融无违的观点，所以，学习这部论典非常有必要。一般而言，唯识有唯识的特点，这一点需要从名言角度来凸显；中观有中观的特色，这一点应该从胜义角度进行宣讲。为此，阿阇黎静命论师开创了二者合而为一的中观瑜伽派。

在诸位班智达当中犹如胜幢之宝顶般昭彰显著，首屈一指。

就像胜幢最高处的宝顶一般，当时在印度东方和南方无数的班智达当中，静命菩萨是非常著名的。

这以上只是对尊者智慧超群的事迹作了简明扼要的叙述。

学《中观根本慧论》时也讲过，做创始人并不是很容易的，那么，静命论师如何成为中观瑜伽派的创始人、开宗祖师呢？下面就针对这一问题进行阐述。

而竭诚护持这位开宗祖师之自宗的大德也委实不乏其数，

不论是印度还是藏地，护持静命论师自宗的大德是非常多的。

就拿印度圣地来说，有狮子贤论师、嘎玛拉西拉（即莲花戒论师）以及法友论师等等，

从印度来讲，解释《现观庄严论》的密意者，以狮子贤和解脱部两位论师最为出色。现在学院每年讲《现观庄严论》时，都是以《现观庄严论》的颂词和狮子贤论师的《明义疏》为主。受持静命论师观点的狮子贤论师所抉择的，也就是般若波罗蜜多的含义。

还有嘎玛拉西拉，他也是护持静命论师自宗的一位大德。静命论师圆寂以后，国王赤松德赞也曾迎请嘎玛拉西拉———莲花戒论师来到藏地，与汉地的摩诃衍大和尚辩论。

另外在诸班智达中也是大有人在，佛智、圣解脱部、狮子贤、阿巴雅嘎绕等唯一抉择般若见解。

上述诸位论师与静命论师的观点也是相同的，其中“阿巴雅嘎绕”，他著有《入中论》的注释，在断除两种障碍方面有一些特别的观点。

虽说在静命论师之前已有圣解脱等秉持瑜伽行中观的个别论师，然而真正建立切合外境不存在唯识法理之中观宗轨的开创者就是静命论师。关于这一点，是诸位大智者异口同声所认可的，而且凭据理证也完全可以成立，

圣解脱军，也就是解脱部论师，从年代来讲，应该在静命论师之前。圣解脱军虽然曾对中观瑜伽派的观点作过解释，但他不是真正的开创者。为什么呢？所谓的开创者，需要通过确凿可靠的理证破斥对方的观点，并以各种教证、理证建立自己的宗派。解脱军虽然站在唯识宗的角度解释过中观教义，在《现观庄严论注疏》中也讲到了外境不存在的道理，但并没有以丰富的教理进行论证，所以，不能称之为开创者。唯有静命论师才是中观瑜伽派的开创者，这一点，诸位大德也是承许的。而且，下面学习《中观庄严论》颂词时，通过理证智慧也可以成立———唯有静命论师以丰富的教理建立自宗、驳斥他宗，唯有他才堪称为中观瑜伽派的开宗祖师。

再者通过阅读印度诸大论师所著的论典也能了知。

这一点通过阅读狮子贤、解脱军所著的论典也能了知。汉文版的般若注疏不一定有，但藏文版还是比较多的。我们通过阅读《中观庄严论》以及圣解脱军等所造的论典，完全可以看得出来，中观瑜伽派的开宗祖师应该是静命论师，不是解脱军尊者。麦彭仁波切对此特别说明的原因也在于此。

因此，人们普遍共称：龙猛师徒是开创原本中观的鼻祖，

“龙猛师徒”是指龙猛菩萨和圣天论师，但圣天论师不是真正的开创者，真正的开创者就是龙猛菩萨。

在这里，开创者或者开创鼻祖、创始人、开宗祖师，这几个意思都是一样的。在佛教历史上，真正成为开创者或者创始人并不是很容易的。全知果仁巴在其《中观论疏》中强调，成为开创者需要具足两个条件：第一个，一定要见到真谛———必须见到一切万法的法性真谛。并不是以总相见到，而是现量见到法性。如果是总相见到，没有开创的能力。第二个，凭借自己的智慧力完全能解释佛陀的密意。这两个条件必须具足。

以前格鲁派的有些大德认为，成为开创者需要具有三个条件：第一个条件，现见法性真谛；第二个条件，凭借自己的智慧力完全开显佛陀的究竟密意；第三个条件，佛陀在有关了义经中亲自授记。但是，中观应成派的开创者月称论师，中观自续派的开创者清辨论师，他们在佛经中并没有明显的授记。这样的话，他们不能称为开创者，只有佛陀授记的龙猛菩萨和无著菩萨，才可以称为开创者。因此，宁玛巴的有些教言书，只承认前面两个条件，后面的这个条件不一定要具足。

所以，总的中观创始人是龙猛菩萨，对他的观点进行弘扬的是圣天菩萨；唯识宗的开创者是无著菩萨，对他的观点继续弘扬的是世亲论师等；中观应成派的开创者是月称论师；中观自续派的开创者是清辨论师；中观瑜伽派的开创者就是现在所介绍的静命论师。

对此，有些论师认为：所谓的开创者，应该是凭借自力、依靠佛陀的智慧，而不是依靠人的身份的教言来解释佛经论典。为什么呢？因为龙猛菩萨依靠文殊菩萨的教言来解释佛陀的密意；无著菩萨是依靠弥勒菩萨的教言而解释佛陀的密意，所以，不应该依靠人的身份的教言，而是凭借自己的智慧力，这才是真正的开创者。

不管怎么样，成为开创者的这几个条件一定要清楚。不然学习几天中观以后，说“我现在是什么什么的开宗祖师”或者“我是什么什么开创者”，这是非常可笑的事情。第一个条件，你见到真谛没有？第二个条件，凭借自己的力量，不依靠人的身份的教言……有些人可能会说：“我昨天梦见文殊菩萨现前，给我开讲了非常殊胜的教言。”这样的话，除了自己欺骗自己以外，没有任何真实的利益。

月称论师是中观应成派的开创者，清辨论师为经部中观的创始人，静命论师则是瑜伽行中观的开宗祖师。

自续派和应成派还没有分开之前，所谓母中观的开创者是龙猛菩萨，对他的观点继续弘扬的是圣天菩萨。

中观应成派的开创者是月称论师，对其观点作解释的是寂天论师等。在月称论师的前面，佛护论师虽然解释了中观应成派的观点，但是他并没有以丰富的教理建立自宗、驳斥他方。所以，佛护论师不是应成派的创始者，月称论师才是应成派创始者的原因就在这里。

清辨论师既是中观自续派的创始人，也是经部中观的创始人。什么叫经部中观呢？抉择名言时，根据经部宗的观点，在外境存在的前提下安立宗派，所以称为经部中观。

静命论师是中观瑜伽派的创始人。虽然他属于中观自续派，但是在他前面，清辨论师已经开创了这一宗派。所以，静命论师不是中观自续派的创始人，只是中观自续派的一位论师，他可以称为“成员”，而不是“会长”……



# 中观庄严论释讲解004

中观庄严论释讲解

[视频](https://mingguang.im/player/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3004)

第４课

下面继续讲全知麦彭仁波切所著的《中观庄严论释文殊上师欢喜之教言》。现在讲造论五本当中的第一个，也就是《中观庄严论》这部论典由谁所造。大家清楚，这部论典是菩提萨埵或者说静命论师所造的。

有关静命论师的生平简介，麦彭仁波切已经根据确凿可靠的历史记载宣说了一部分。其中，在介绍护持静命论师自宗观点的大德时，提到了狮子贤；下文宣说受持中观般若见解时，也会提到狮子贤。虽然所提到的狮子贤是同一个人物，但所提及的角度并不相同。前者主要是从弘扬者的角度出发，后者则是从受持般若正见的角度而言。因此，静命论师的自宗由谁弘扬呢？在印度，主要由狮子贤、嘎玛拉西拉等人去弘扬。另外，他的传承弟子当中，像狮子贤、佛智、圣解脱部等，也守持静命论师的殊胜观点———般若正见，也即中观正见。从上述两个角度来讲并不相同。

前文讲到“进而开创了两大宗轨”，这并不是说静命论师开创了两大宗轨，而是将两大宗轨合二为一。两大宗轨是指胜义依靠《中论》所宣说的胜义理进行抉择，名言依靠《释量论》所宣说的名言理进行抉择。对这两种观点合二为一进行抉择，即是静命论师所开创的宗派，这里只不过是提法上不同而已。对此，有些人说：“有相违之过。”相违之“过”倒是没有，但是可以提出这种怀疑。

有关创始人的道理，大家必须清楚。中观应成派、中观自续派以及总的母中观———综合中观的创始人是谁，在印度圣地，有哪些人可以称为创始人，而且作为创始人的条件，前面已经阐述了。

在藏地雪域，古代的大多数有学之士都受持这一宗风，尤其一心一意地持受此宗轨的要属鄂大译师、夏瓦秋桑、荣敦秋吉等最为典型。

古代的这些大德们大多数是按照静命论师的观点———名言以唯识宗的观点进行阐述，胜义以中观自续派的观点进行阐述。古代的很多大德都受持这一观点。

《大圆满前行》经常提到鄂大译师，当时阿底峡尊者在藏地弘扬佛法时，他也是非常了不起的一位弘扬者。

尤其是受持静命论师观点的大德们———鄂大译师、夏瓦秋吉桑给、荣敦秋吉最为典型，这就是所谓的因明前派。在雪域藏地，因明分为前派和后派。因明前派主要指鄂大译师、夏瓦秋吉桑给。其中，夏瓦秋吉桑给对藏传因明学，尤其是辩论方面的贡献相当大，现在的“因类学”及格鲁派的“因明学”也是通过他的理证开创的。荣敦秋吉是萨迦派的一位论师，与克主杰同一个年代，他著有《花鬘论》、《辨法法性论》、《现观庄严论》等很多论典的讲义。他的传记相当广，适当的时候，我们也可以讲一下有关他的故事。

这些大德都唯一受持静命论师的观点。

据说，这部《中观庄严论》的传讲与听闻曾于宗喀巴大师师徒在世期间开展得极为广泛，兴盛一时。

讲立宗句的时候说过，宗喀巴大师和他的传承弟子克主杰、甲操杰，以及对宗喀巴大师的中观见解全部获得证悟的更惹蒋参，在他们的时代，《中观庄严论》弘扬得非常广泛。

宗喀巴大师的传承弟子对此也格外重视，并作了不同程度的记录等等。

目前藏文版的宗喀巴大师传讲《中观庄严论》的记录，还有甲操杰的笔记，这两个都不是特别广，大概有一万字左右。里面每个颂词都是通过因明的推断方式进行宣说的———“什么什么故，犹如什么”。去年翻译这部论典的时候我都参考过。

所以，大约近５００年前，宗喀巴大师的时代，《中观庄严论》在藏地非常兴盛，弘扬得非常成功。

此外，法王萨迦班智达等诸位中观论师也将阿阇黎静命师徒的教言当作智慧的结晶，倍加珍重。

法王萨迦班智达，也即《格言宝藏论》的作者———根嘎嘉村。静命师徒是指静命论师和他的弟子莲花戒论师———嘎玛拉西拉；龙猛师徒是指龙树菩萨和圣天论师；无著师徒是指无著菩萨和世亲论师。以前经常说“师徒”，但师父和徒弟之间关系融洽倒是很好，否则也是很麻烦的。

像萨迦班智达以及格鲁派的宗喀巴大师等，这些真正文殊菩萨化现为人相的大德们，都对静命论师的教言非常重视，更何况我们这些普通的平凡人！

刚开始学习这部论典的时候，大家还是比较重视的，这一点从态度上也可以看出来。但凡夫人总有这种毛病，到了最后就提不起精进心。我也经常是这样的，不管传任何法，刚开始的时候很有信心，之后一直想什么时候结束。但是，这部法结束以后，又开始一部大的论典，实际还是结束不了。所以，不如不管遇到什么，每天该学的精进地学习，这就是我们应尽的责任！

总而言之，凡是具有法眼的智士仁人，如果有幸品尝到尊者的理证深要之甘美佳肴，必然会情不自禁地为之倾倒，深深地被她所吸引，定会像蜜蜂迷恋莲园般如饥似渴地取受。

真正具有智慧的有智之士，如果确实领会到静命论师理证智慧的甘露美味，一定会像蜜蜂聚集在莲花的花园里一样，情不自禁地被这部论典所吸引，并且欣然接受。

当然，没有智慧的人，恐怕再怎么努力也没办法深入。昨天有些道友讲考时说：“很多印藏的高僧大德们在智慧的海洋里游泳，麦彭仁波切也到海边去看一看，参观、参观。”如果麦彭仁波切还不能到理证智慧的海洋里游泳，只是去参观、看一看的话，那我们这些人去参观、看一看，是不是有一点困难……

然而，不胜遗憾的是，当今时代在各宗各派之中，暂且不说讲闻，就连看一眼此论经函的人也可谓是寥寥无几。

“当今时代”是指１００多年前、麦彭仁波切在世的时候。虽然萨迦法王和宗喀巴大师的时代，《中观庄严论》弘扬得非常好，可是在当今末法时代，不要说真正讲闻《中观庄严论》，连看一遍法本的人也是寥如晨星。

在此，麦彭仁波切已将当时对《中观庄严论》弘扬的情况真实描写出来了。

因此，诸位有智之士理当将着眼点集中在时时刻刻将此论广弘各方之上。

所以，有智之士应将着眼点放在什么地方呢？就是弘扬《中观庄严论》这一事业上。

简言之，无有偏袒而受持大乘之二理，特别是研习中观并对因明有着浓厚兴趣的学人对这位祖师的宗轨更会自然而然欢喜雀跃、欣乐投入。

尤其是对大乘中观、大乘唯识具有不偏堕的智慧，并对中观、因明非常有信心的这些人，一看到《中观庄严论》，必定会欢欣踊跃、喜悦无比，欣乐投入于这部论典的研究和学习当中。

这以上主要讲尊者的智慧。这部论典流露出尊者很多的智慧精髓，诸位后学者通过精进修学，自然而然会被这种智慧所吸引。特别是对雄狮交颈般的中观和因明，一定会产生强烈的信心。因为具有中观见解，才会对因明生起甚深的见解；反之，具有因明的见解，才能真正通达中观。中观和因明的理证智慧是互不分开的。如果一个人对中观和因明都有兴趣，他对《中观庄严论》这部论典一定会具有很大的信心，这一点是毫无疑问的。

第二，戒律清净：印度圣地，在好似层峦叠嶂之金山般的众多持戒大德之中，尊者净护戒律、一尘不染的高风亮节宛若妙高山王一般，堪称为一切守戒者之王，被人们交口赞为戒律清净的典范。

静命论师在印度时，以那烂陀寺为主的印度圣地，就像是层叠的金山一般，有成千上万的守持戒律者。在所有这些持戒者当中，静命论师就像妙高须弥山王在群山中至高无上一样，他一尘不染的行为已经超越了所有的持戒者。

当时，藏王赤松德赞派遣曰桑囊等到印度迎请静命论师。使者询问：“阿阇黎静命论师的持戒状况如何？”人们都说：“他每天该忏悔的一直忏悔，该修持的也一直修持，始终不耽误。”当时在所有的持戒大德当中，人们一致公认：静命论师的戒律是最清净的。并且异口同声地称之为持戒王、僧王。这些使者从印度返回藏地后，向国王赤松德赞汇报了这种情况，国王也是非常赞叹：“藏地请一位大德很不容易，要请的话，一定要请静命论师。”

从《巴协》的有些历史状况来看，藏王赤松德赞弘扬佛法的时候，不可能迎请一个不伦不类的人。但现在我们有些人迎请上师的时候，只凭他的脸色、他的口气和自我宣传来迎请，除此以外，再没有别的理由。可是，请完之后的结果，自他都非常清楚。

第三，成就卓越：本来，成就的标准必须取决于现量成就圣果的断证功德，由于这并非普通人的行境，因此依据经中所说：可以通过身语的外相来比量推断是不退转菩萨。

所谓的成就者，是从断证功德或者获得圣果方面来讲的。成就者不是一般的凡夫人，而是指真正获得了一地菩萨以上，该断除的障碍全部断除、该证悟的功德全部证悟，衡量的标准应该是这样的。

佛经中也专门讲到，通过外相可以推断这个人是不是成就者、是不是不退转菩萨。在这里，对静命论师真正的成就，麦彭仁波切用非常谦虚的语气说，以他本人的身份也不好推断，但是从静命论师对弘扬佛法方面的贡献，以及内在长久住世、外在整个外境收护于自心的角度来比量推断，其成就的确是不可思议的。

这位大阿阇黎总的调化整个赡部洲的芸芸众生，尤其是教化暗无天日的边地有情（这里指藏地）。

静命论师来到藏地的时候，当时的藏地确实像野蛮的罗刹国一样，没有任何佛教的教法。虽然在国王松赞干布的时代已经出现佛法，但是根本未加以弘扬，一直到第五个朝代———国王赤松德赞时期才弘扬开来。当时静命论师和莲花生大师如果没有弘扬藏传佛教，在座的很多道友，恐怕今生遇到佛法的机会非常小，即使遇到了佛法，真正通达佛法也是非常困难的。

现在很多人，尤其是格鲁派的很多人，对于师君三尊的恩德不是十分重视。还有一些年轻人，对师君三尊也没有报恩之心。因此，为了使人们清晰地认识到：以前藏地是怎样的国家，师君三尊如何在藏地弘扬佛法。印度的贝诺法王用了几十万卢比，将这一过程专门拍了一个纪录片。

这部纪录片全部是由南卓佛学院表演的，主要讲述了怎样迎请菩提萨埵；当时的藏地，最初是如何的暗无天日，如同罗刹国一样，但如今却成了全世界的宝地。这些原因讲得比较清楚。不过他们表演的经验不是特别丰富，就像以前我们学院演“格萨尔王”一样，一直唱歌，看起来有点费力，听的话倒是可以。其中讲的全部是《莲花生大师广传》、《巴协》里的教言，如果心一直不散乱地听着，里面的内容的确非常殊胜。

我在新加坡的时候看过一遍，看到贝若扎那被开除、藏地雪域弘扬佛法遇到违缘的时候，真的特别伤心，也是非常感动。但有时候，金刚歌唱得很长很长，起码要十几分钟，一直唱。这样的话，听起来有点儿累……

尽管大乘二大宗轨的教义早已开创，然而尊者为了开拓将此二宗密意合而为一的第三道轨而特意化现为人相。

唯识宗和中观宗这两大宗派，无论是在雪域藏地还是在印度，虽然很早以前就开创了，但是，尊者静命论师为了开创将二者密意合二为一的第三大宗派，才降生于人间。

无著菩萨开创了唯识宗，龙猛菩萨开创了中观宗，将中观宗和唯识宗合二为一结合起来进行解释、进行修持的宗派，一直没有。直到静命菩萨出世以后，才将这两个宗派合二为一地进行解释。

所以，前面所讲的“二宗”，实际上是指唯识宗和中观宗。对于此二宗派，下面主要以理证进行说明，当然，也引用了佛经中的教义，只是颂词中并未体现出来。

据史料记载：由于当时藏地的国王赤松德赞尚未诞生于世，世尊教法在北方弘扬的授记时间也还没有到来，因而尊者一直加持自己的寿命，住世已长达９００年之久。

拉托托日时期，静命论师带着《诸佛菩萨名称经》来过藏地一次。此时，以前共同发愿的国王赤松德赞还没有出世。而且，释迦牟尼佛在《无垢称经》和《般若经》中专门授记，未来释迦牟尼佛的佛法，会弘扬到印度的北方———如今的藏地。但是，这一授记中所说弘扬佛法的时间，应该是在赤松德赞时期开始。由于当时各种因缘尚未具足、授记的时间还没有到，国王赤松德赞也没有诞生，于是，尊者只好返回印度，并一直加持自己的寿命，最后活到９００多岁。

从《东嘎藏学大辞典》和有些历史资料来看，他活了９００多年的历史似乎不太确切。但是，现在很多历史学家和研究历史的人，全部是从平凡观现世量的角度进行猜测，他们的观点无有任何根据。他们总觉得：这样一来，已经到无著的时代了，有什么什么过失。其实这种说法不合理，到无著时代也没有什么过失，同一个时代弘扬两种宗派也是无可非议的。虽然现在学术界的人士认为静命论师活了１０５岁，但根据真正可靠的史料记载，从佛教本有的观点而言，静命论师应该活了９００多年。

由此可以推知，静命论师已获得了内寿自在。

他自己内在的寿命可以自由自在地延长，这也是一种成就，表明静命论师已经获得了密宗所谓长寿持明的果位，这是麦彭仁波切的一个推断方法。

而且，通过外在的神变、显现等，也说明静命论师已经获得了成就。

当年在桑耶寺开光之际，国王赤松德赞亲眼看见尊者现为文殊金刚。

桑耶寺开光时，静命论师现为文殊菩萨相，这不是一般人看见的，是国王亲自见到的。

现在很多人说：“我看见你如何如何……”尤其有些上师特别喜欢说：“你们在我身上看没看见普贤如来？”“看见、看见……”然后，上师说：“哦，那你是利根者，你应该是某某佛菩萨的化身。”这样说来说去也比较麻烦。一般来讲，普通人“眼见为实”的观点不是特别重要，着重于内在的出离心、菩提心才是非常好的。

并且所有的佛像都变成了真正的智慧尊者，大显神通，变化莫测，不可计数。

桑耶寺开光那一天的情景非常稀有———很多智慧尊者显现为真正的菩萨相，一一接纳诸位大臣所供养的供品。这些情节在《莲花生大师广传》中有详细描述。

莲花生大师为桑耶寺开光这一天，可能举行的仪式非常隆重，所以法王如意宝传讲莲花生大师《六中阴》窍诀时，经常在他的境相中显现莲花生大师开光时传什么样的法，而且，以回忆前世的方式叙述了非常精彩的故事。

通过诸如此类为人们有目共睹的事实足可证明尊者已获得了外境自在。

获得寿命自在是内在的成就相；而通过众人有目共睹的事实，也证明尊者已经获得了外在的成就相。

特别是，能够从容不迫地在谁也无法调伏的此藏土雪域如璀璨日轮般弘扬佛教这一点显然可作为这位大菩萨之成就超胜他人的果因。

尤其是谁也没办法调伏的雪域藏地，通过尊者的威力，如同璀璨的日轮照耀大地般，将佛法弘扬到了暗无天日的整个藏地。从这一果因可以推理，静命论师肯定已经获得了成就。

为什么呢？对一般人来讲，在这样暗无天日的地方，根本没办法弘扬佛法。而唯一的静命论师依靠他的发心力能弘扬佛法，并且弘扬得如此成功。这么多年来，佛法一直没有衰败过，虽然历史上曾经有过时起时落的状况，但是到目前为止，真正的教法和证法从未衰败过。以此足可说明，静命论师一定是成就者。

法王如意宝在世的时候，我也经常想：我们肉眼虽然看不见法王飞来飞去，但是通过推理完全能够了知法王如意宝的成就。尤其“文革”时，整个藏传佛教毁坏得那么严重，在这种情况下，法王如意宝不仅对佛法再弘起到了举足轻重的作用，而且培养了如此众多的僧众，在整顿僧团、弘扬佛法方面作出了卓著贡献。由此推断，法王如意宝肯定是大菩萨，如果不是大菩萨，一般的凡夫人谁能如此成功？

可能很多人想：我要修建寺院、弘扬佛法。但是，光想一想是不行的，自己应该具备一定的能力。所以，麦彭仁波切通过这种果因来推断，静命论师肯定是成就者。这是最好的一种推断方法。

第四，品行高尚：所谓的品行高尚也就是指弘法利生的高山景行。

“品行高尚”主要是从弘扬佛法和利益众生的角度来讲的。如今，每个人对品行高尚的衡量标准都不相同。有人认为：这个人经常愿意花钱，还是很大方的，是“品行高尚”的人。有人认为：这个人很开心，是品行很不错的人。但这里说，真正的品行高尚，应该从弘扬佛法、利益众生的角度来讲。

正因为这位亲教师内在的菩提心已经尽善尽美，故而称呼为菩提萨埵的确名副其实，他的这一尊名也犹如日月一般家喻户晓，尽人皆知。本体与文殊菩萨无二无别的这位大戒师住世长达数百年，先后在那烂陀寺、印度东方以及汉地等广阔地域将佛法传播开来。

“菩提萨埵”这一称呼的确是名副其实，因为尊者的菩提心已经完全成熟了。从获得加持的角度来讲，他与文殊菩萨无二无别。并且，他在印度那烂陀寺也是广泛弘扬佛法，是印度东方三大自续派论师之一；在汉地弘扬佛法的状况，在《莲花生大师广传》和《巴协》当中应该有记载。

当然，最主要的还在于，创立了二理（即中观唯识）融会贯通的纯净无垢宗派之轨道，以强有力的事势理折服邪说谬论，摄受有缘信徒，讲经示道，辩经析理，著书立说，再加上智慧超群、戒律清净的无与伦比之处，使得尊者的善妙事业遍布整个人间。

静命论师一生中最大的贡献，就是开创了中观和唯识融会贯通的中观瑜伽行派。他以强有力的事势理破除一切邪说，以讲经说法、辩经析理、著书立说等方式在整个人间广弘佛法。

尤其是依靠往昔的宏愿以及佛菩萨之发心因缘聚合的威德力而来到了谁也难以调化、黑暗笼罩的雪域，见到了国王赤松德赞，当时，提起与法王（昔世）一同发愿的情景，又通过观察国王装束的缘起而对王族的兴衰存亡等作了授记，并传讲了十善、十八界、十二缘起的法门，而且还审时度势地说：为了降伏暂时以寂静相无法调伏的所有天神鬼怪，务必要迎请莲花生大士。

藏地的众生确实非常难以调化，但依靠尊者的宏愿和诸佛菩萨的发心因缘聚合以后，尊者来到藏地弘扬佛法。

静命论师见到国王赤松德赞时，他问国王：“我们以前发过愿，你还记得吗？”国王最初根本记不得：“怎么样的？”后来，静命论师详细描述了前世发愿的情景。这时，国王也原原本本想起来了：“哦……对对对，我以各种各样的原因已经忘了。”由此，国王对静命论师也更加尊重。

静命论师最初见到国王赤松德赞时，通过国王当时的装束，授记了未来王族的兴盛与灭亡。当时国王头上戴有发簪，据此授记：“你的王族在藏地上方的一块地方会留传，不会灭亡。”国王下面穿着鞋，依此授记：“藏地下方的安多一带，你的王族不会衰亡。”国王当时没有拴腰带，于是授记：“藏地中间的地方，你的王族将会灭亡。”

静命论师给以国王为主的部分众生，传讲了《俱舍论》的道理———十善、十二缘起等。当时，藏地历代国王遗留下来的邪魔外道、天魔鬼神一直作怪，虽然尊者的菩提心已经成熟，但显现上，传法的过程并不是特别顺利，因此返回尼泊尔。

当然，这只是一种说法而已。很多历史学家和考古学家分析说：静命论师的菩提心已经完全成熟了，对于外面的鬼神，没有一个不能以菩提心降伏的。但显现上，尊者自己不能降伏，一定要迎请莲花生大师，其目的是什么呢？就是要在藏地弘扬大圆满和密宗教法。为此，显现上，尊者对这些鬼神也无计可施，必须请莲花生大师来制服。

因此，尊者对国王说：“现在尼泊尔的山洞，有天界人狮子莲花生大师，是世间无与伦比的大瑜伽师，你们一定要迎请他。”当时，国王说：“如果我们迎请的话，莲花生大师会不会来？”于是，尊者再次讲述了以前发愿的情景，之后国王派人去迎请莲花生大师。莲花生大师很爽快地答应：“去去去，马上去，明天马上去。”已经回到尼泊尔的静命论师，后来又与莲花生大师一同来到藏地。这时，藏地的佛法才真正开始弘扬。

（莲师入藏以后）静命论师与莲花生大士一道对桑耶地势作了一番详细考察之后，对已竣工的殿堂及佛像等举行了开光等仪式。

这中间的过程比较长，你们可以阅读相关的历史书籍。

让预试七人出家，从而建立起佛教根本的清规戒律，为诸译师教授翻译风格并讲解林林总总的内外一切法门，通过讲经说法与听闻的方式抉择所有佛经与论典的密意。就这样，使佛法的万丈光芒普照整个藏区。

当时的藏地没有出家人，国王赤松德赞说：“可不可以让藏地的人受别解脱戒？”亲教师静命论师说：“可以试一试。”于是，出现了藏传历史上第一批出家人———贝若扎那等七人，从而在在藏地建立起了作为佛教根本的清规戒律。当然，有关预试七人，不同的历史书也有不同的说法。

藏传历史上，第一座寺院就是桑耶寺，因此，藏传佛教徒到拉萨去一定要朝拜桑耶寺。而菩提萨埵，也就是静命论师，他的头盖骨现在还珍藏在桑耶寺的文物馆里面。

当时尊者培养了１０８位翻译家，同时在国王赤松德赞的支持下，办了一些译经院等。当时的译场非常兴盛，阿底峡尊者来到藏地时，对当时的状况也是非常赞叹，他说：“你们前译派教法之兴盛，即使在印度也极为罕见。”

这样一来，通过阿阇黎静命论师的威力，佛教的明日法已经完全普照了藏地的整个区域。

对于那些与此佛教背道而驰的外道，则通过颠扑不破的理证予以一一制服，最终使之徒剩虚名而已，依此使佛教纯正无瑕。

当时，只有边界地方有一些外道。通过堪布的理证以及莲花生大师的神通，将这些外道一一制服。最后，真正使佛教得以广泛弘扬。



# 中观庄严论释讲解005

中观庄严论释讲解

[视频](https://mingguang.im/player/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3005)

第５课

今天继续讲《中观庄严论释》造论五本当中的第一个———作者是谁。对于作者静命论师，大家应该了知他并非普通人，从他的智慧、戒律、成就以及弘法利生的事业等方面，可以了知其不可比拟的事业和发心。这样一来，首先对作者生起极大的信心，然后对他所造的论典，一定会生起信心。在信心的基础上，我们的自相续也一定会获得非常大的利益。

前面已经讲了，在藏地，作者依靠颠扑不破的真理制伏苯波教，尤其对藏地当时各种各样不太如法的现象和行为进行了整治。这整个过程，在《莲花生大师广传》中有详细记载。

尊者在即将圆寂之时，也留下了如此珍贵的遗嘱：

对于尊者圆寂的地方，不同的历史中有不同的说法。按理来讲，应该是在藏地圆寂的。

通过法体安放的缘起可预示出藏地出家僧众的状况；

尊者示现涅槃的地方，相关的历史资料对此都没有特别清楚的记载。我们去桑耶时，有些出家人作过一些介绍，可能是桑耶。

尊者即将圆寂时，通过其法体的安放，对未来藏地出现僧众的状况作了授记。当时，尊者留下遗嘱说：如果法体面朝印度，未来藏地僧众的数量不一定非常多，但是僧众的戒律很清净；如果法体不是面朝印度，而是朝向藏地或者其他地方，虽然藏地的出家人很多，可是戒律不一定很清净。

后来有些大臣认为僧众多一些比较好，因此，没有将菩提萨埵的法体面朝印度。从现在的状况来看，藏地的出家人的确比任何地方都多，但在“质量”上也确实是各种各样的，菩提萨埵对未来的授记非常灵验。

目前，汉地等有些地方，虽然出家人的数量不多，但表面上，出家人还是像一个出家人的样子，既没有留很长的头发，而且在穿着方面也比较如法。但内在的戒律到底清不清净也很难说，可能有各种各样的情况。

从外相方面来讲，像泰国、斯里兰卡更不用说了，出家人当中如果有一些破戒或者行为不清净的话，必须从寺院里面迁单。迁单之后，根本不会以一种不伦不类的形象混日子———要么是在家人，要么是出家人。但藏地和日本等很多地方，出家人不像出家人，在家人也不像在家人，各种各样的形象僧人相当多。这实际也是菩提萨埵法体安放的缘起所导致的。

有朝一日见解上出现争执不休的局面时要迎请班智达嘎玛拉西拉（即莲花戒论师）来清源正本，重建清净教法，

菩提萨埵在世时，藏地的佛教的确称得上纯净无垢。但是他说：“我圆寂以后，佛法如果遭到其他宗派的危害，你们实在无能为力的时候，一定要迎请我的弟子———嘎玛拉西拉来制伏这些人。”

后来，菩提萨埵圆寂不久，汉地的摩诃衍来到藏地弘扬所谓的和尚宗。他认为：善和恶都不用执著，只要坐禅就可以了。对于这种观点，藏地的很多修行人纷纷随学，对于造善业和造恶业都不执著。不过，可能造善业的确实没有，但造恶业的还是有现在很多人就是这样，造善业是不执著的，造恶业可能会执著。不管怎样，这些人几乎完全放弃了积累资粮等世俗方面的善法。

对于这种状况，尊者早已作过授记：在藏地佛法出现混乱时，应该迎请印度的莲花戒论师，让他来制伏这些邪说谬论以清源正本。

并（命人）将此信函交付班智达莲花戒。

尊者在圆寂之前专门写了一封信：“以后如果佛法受到损害，就将这封信交给我的弟子莲花戒。”这在《莲花生大师广传》当中有详细讲述，另外，《巴协》当中也有相关的一些历史记载。

至此，尊者无碍彻知三世的情形已昭然若揭。

通过尊者对未来藏地佛教的兴盛与否，以及佛教出现争论等情况的授记，我们可以推知：尊者对于过去、未来、现在三世的情形已经完全了然于胸。

（从以上的字里行间，我们不难看出）尊者尤以大慈大悲教化藏土群生的深恩厚德实在令人难以想象。

在当时，菩提萨埵和莲花生大师如果没有以其发愿力弘扬佛法，可能到目前为止，藏地仍是野蛮众生非常多的一个地方，无量众生也就不可能依靠佛法如意宝获得解脱。从这一角度来讲，尊者的恩德实在难以回报。

其中所提到的这位莲花戒论师其实就是静命论师的得意弟子，他对尊者有关中观与因明的论典也作了注疏。

莲花戒论师对静命菩萨的《中观庄严论》倒是没有注释，但是对《中观二谛论》有一个注释。有些论师认为，这不是莲花戒论师作的，而是一位藏族人所著。

实际上，莲花戒论师的确对《中观二谛论》作过一个注释，并且对静命论师的因明论典也作了一些注释，比如《正理广释注疏》。当时，因明前派的静命论师等所作的因明注疏，莲花戒论师来到藏地时也是加以弘扬。并且，他自己也撰写了很多有关中观和因明方面的窍诀。

这是关于静命论师的弟子以及他们在藏地如何弘扬佛法的情况。

综上所述，这位亲教师最初在藏地开创佛教之宗轨，中间大力广泛加以弘扬，

总的来讲，尊者在暗无天日的藏地雪域点亮了佛法明灯，并依靠其发心力将之大力地广泛弘扬。

最终层出不穷地示现护持这一教法的化身，乃至佛法住世期间源源不断。

所谓的亲教师也就是指堪布。堪布菩提萨埵层出不穷地化现很多阿阇黎，也可以说，未来出现的这些传承亲教师和堪布，全部是尊者的化身。但这里所说的是具有法相的善知识，不具足法相，只具有名相的这些人，一定不是尊者的化现。

诚如阿底峡尊者所说：正是在藏地树立起佛教的这位伟大亲教师才使亲教师的源流代代延续、一脉相承，乃至未来佛法住世期间凡是化现为亲教师身份的诸位大德实际上与尊者静命论师均是一味一体。

这一点，正如阿底峡尊者所说：佛法在藏地住世期间，所有具有法相的大德和亲教师都与静命论师无二无别，全部是他的化身。

《菩提道次第广论》等很多论典中，专门对静命论师和莲花生大师作过赞叹。实际上，阿底峡尊者、宗喀巴大师、莲花生大师、静命论师在法界中是无二无别的。现在的很多善知识，包括上师如意宝在内，都可以说是静命论师的化身。这些传承上师、亲教师们，乃至佛法住世期间，始终不断地饶益无量无边的苦难众生。

因此毋庸置疑，藏地佛法得以住留完全来自于这位大师发心与宏愿的威德力。可是，在千差万别的人们心目中，却认为这是由各自的一位上师及寺院的事业所致，这也是情有可原的。

因此，今天我们遇到这么好的佛法，其来源与静命论师的发心、发愿是密不可分的。但现在很多人根本没有认识到这一点。

在翻译《释迦牟尼佛广传白莲花论》时，我也深有感触，正是依靠释迦牟尼佛的加持力，我们今天才有这么好的光明佛法。可以说，所有具有法相的上师全部是释迦牟尼佛的化身。这一点，在《白莲花论修行品》当中讲得非常清楚。

可是，现在很多人根本不知道佛法的来源是什么，经常说：“我的上师如何如何。”当然，对你的上师进行宣传、赞叹，也没什么不可以的。但是，已经将最根本的佛陀完全放弃的话，的确非常不值得。尤其修学密法的道友应该了知，密法的来源与莲花生大师和静命论师有非常大的关系。然而，静命论师是什么样的人？莲花生大师是什么样的人？他们对这些根本不知道，却想当然地认为：我的皈依师对我恩德很大，除此之外，只有普贤如来而已。这种说法是不对的。

很多人认为：我的上师非常了不起，我们的寺院非常大。因为我上师的吸引力，才有今天的弘法利生事业。虽然显现上，你修学佛法的直接因应该是你的上师、你的寺院。但最根本的来源，如果菩提萨埵没有在藏地弘扬佛法的话，会不会有今天的藏传佛教？如果没有今天的藏传佛教，我们有没有现在闻思修行的因缘？所以，从方方面面详细观察时，实际上，我们修行的来源的确与静命论师存在不可分割的关系。

但是，人的想法是各种各样的。现在很多人认为：这是自己的因缘、自己的上师、自己的寺院根本没有对静命论师和莲花生大师产生报恩之心，这也是情有可原的。

比如说，包括刀能理发与衣能着色在内完全来源于佛陀事业的加持，但人们却对此一无所知。

实际上，理发刀能理头发和衣服染上红、黄颜色等，都是佛陀的加持力所致。如果没有佛陀的加持力，染衣、理发也是根本不可能的事情。

到了末法时期，尤其释迦牟尼佛的佛法到了形象期的时候，很多出家人虽然想理头发，但此时的理发工具根本无法使用，很多出家人只好用牛皮或者口袋盖在头发上，装成出家人；还有些人想把法衣染成红色，但是颜色根本没办法染到衣服上，只好将牛皮反过来穿在身上，把它当成袈裟。到了末法五百年形象期的时候，佛陀度化众生的事业在娑婆世界中已经圆满，佛陀的教法已经成了一种形象。这时，人们的相续中很难获得佛陀的加持。

但是，现在理发没有任何困难。只不过有时候，有些人的理发刀不太好用，理到中间的时候，头发怎么也剃不下来。这时候一定要祈祷佛，佛马上加持的话应该可以。不然马上上课了，头发只理了一半的话，有点儿难看现在给衣服染色，就更没有什么困难了。

刀能理发和衣服能着色，这些都是佛陀的加持力所致。可是人们对此一无所知，认为“刀能理发、衣服能着色”都是正常现象，与佛没有任何关系。现在的人们非常盲目，根本不知道加持的来源。实际上，我们今天能皈依佛门、行持佛法，与我们的上师和菩提萨埵的加持是分不开的。但很多人对这些从来没有想过，这也是众生的愚痴所感。

这位大师的功德声誉以及胜妙功勋在整个大地无所不及，犹如日月一般众所周知，并不是像如今藏地有些人只是侥幸荣获了震耳欲聋的名声那样，

静命论师的声望和他对佛教所作的贡献，已经遍及了整个大地。而如今藏地的有些人，碰到一点运气，就开始打广告、做VCD。只要有一点能力、有一点人民币，就可以利用各种各样的宣传途径进行个人宣传。或者遇到了一些大施主，依靠这些人，开始向大家大肆宣传某某人有如何如何的功德，最后人们认为这个人非常了不起，都把他看作佛一样。实际上，很多人根本没有什么理由，只不过因为大家比较崇拜这个人，所以他也觉得这个人很了不起

而是在印度圣境内外数目可观的班智达如同千锤百炼纯金般经过再三观察而确定无疑认定为上师的。

有别于现在某些依靠打广告而出名的个别论师，当时印度的佛教非常兴盛，有成千上万的班智达。而且印度对于班智达和上师的选择方法，就像磨炼纯金一样，经过千锤百炼以后，最终才被认定为上师的。

现在有些人说：有钱的弟子，不管他的性格怎么样，很多上师都特别慈悲他、特别喜欢他；没有钱的弟子，谁都不需要，任何上师都讨厌他。这种说法也有点过分，不一定所有的上师都是这样的。

前段时间，有位出家人写了一本《藏地僧人》，书中非常形象地描写了一些藏地出家人和汉地施主之间互相依靠发财的状况。最初，这位上师没有钱，到处借钱当路费，之后到了汉地。然后，有一个人一开始生意非常不好，后来他通过各种方法在居士里面宣传：“这位上师如何如何好。”最后，他自己和这位上师都已经发财了。

书中描写的各种情景比较真实，可能作者自己曾经给一位上师当过侍者，他对很多细节了解得非常清楚，就像人们特别喜欢看的小说一样，对每个情节都描写得比较细致。如今这种现象很多，依靠偶尔的缘起，上师和弟子之间开始互相吹捧，然后，大家都认为某某人就是上师。但是，不要说密宗上师的法相，真正小乘上师的法相也不一定具足。麦彭仁波切在这里间接说明，印度不像藏地一样。

不管是藏地还是汉地，很多愚笨的弟子根本没有任何理由，只是盲目地认为：这就是我的上师，非常了不起，他的前世如何如何。《藏地僧人》也讲了，除了释迦牟尼佛以外，莲花生大师、印度八十位成就者全部转世了，而且只在小小的藏地转世，为什么在别的地方不能转世？《藏地僧人》所写的很多内容，一方面，可能有人看了以后，很容易对出家人生起邪见；另一方面，里面描写的有些现象，的确值得人们取舍。在转世这一问题上，以前法王如意宝在世时，也专门对汉地的在家人和藏地的出家人讲过很多教言，大家应该记得很清楚。

在当时的印度，一个强似一个、一个胜似一个的大智者大成就者不计其数，之所以法王（赤松德赞）幻化的诸位班智达一开始就能在全然陌生的地方轻车熟路毫无疑义地寻找、迎请到尊者，这完全是由宛若众星捧月般遍及四面八方每一个角落的这位伟大宗师无比美名自身的光芒无碍照耀之威力所感召的。

当时国王所派的班智达，为什么没有寻找其他任何人，而是在全然陌生的地方，仿佛寻找非常熟悉的人一样，毫无疑问地找到了静命论师。其原因是什么呢？因为尊者不仅是大家公认的大成就者、大智者，而且，他的智慧和事业无比广大。当时，国王赤松德赞并不是随随便便的，而是直接派遣曰萨囊到那烂陀寺寻找静命论师的原因就是如此。

本来，对于我等本师的这一教法最为广泛弘扬的杰出代表即是八大佛子与十六罗汉，他们则幻化为六庄严等众多大德出世。

对于释迦牟尼佛的教法，尤其是显宗方面，从大乘来讲，主要是八大菩萨进行大力弘扬；从小乘来讲，主要是十六阿罗汉，就像《十六罗汉祈祷文》中所说一样，乃至佛法住留之间，他们住在不同的地方护持佛法。那么，他们幻化为什么呢？幻化为六庄严和二大圣者等。有关这方面，讲《四百论》和《中观根本慧论》时已经详细介绍过，此处不再赘述。

而这位大师正是诸佛大密意金刚的唯一结集者密主金刚手菩萨，

静命论师和金刚手菩萨没有任何差别。为什么呢？金刚手菩萨是所有密乘的结集者，而这位大德———静命论师将唯识宗和中观宗合二为一，结集了如此殊胜的教言。所以，尊者与金刚手菩萨是无二无别的。

因此其传记与功德即便是住地菩萨也难以一一说尽，更何况说普通凡人呢？

麦彭仁波切很谦虚地说：静命论师的传记，即使得地菩萨也难以说尽，一般的凡夫人想要宣讲静命菩萨的详细传记与功德，当然更加困难。

但是，在共同（所化众生）的面前，无论是印度还是藏地，到处都流传着尊者无可比拟、不可思议、精彩神奇的感人事迹。只可惜的是，并没有见过详细的文字记载等。

无论是藏地还是印度，广泛流传着静命论师不可思议、非常精彩的故事，但真正文字上记载的比较少。虽然《印度佛教史》中有，但篇幅不是很多；《桑耶寺详志》有一部分，也不是特别多；另外，《莲花生大师广传》中也有少量的记载。除此以外，几乎没有什么文字上的记载。麦彭仁波切在这里，依据方方面面的历史资料，对静命论师作了比较详细的介绍。

在此，从古老的历史中收集出只言片语，作了简略的叙述，意在感念这位亲教师的宏恩。

古老的书，应该是指《莲花生大师广传》或者《巴协》。根据这些历史书中所讲的内容，简单介绍了一下作者的生平，其目的就是为了使大家感念这位大德的宏恩。

诸位有智之士如果能从尊者的善说论著及无量恩德来推测，必定会对其生起真佛之想。

有智慧的人，一见到《中观庄严论》这部论典，尤其从尊者在藏地弘扬佛法、弘扬菩提心和中观，以及对每个人的恩德这一角度来推测，就可以明确了知，尊者与真正的佛陀实际无有任何差别。但是，没有智慧的人，唯有依靠尊者的传记和功德才能了知这一点。

确实，学习《中观庄严论》以后，尤其对有智慧的人来讲，应该会受益匪浅。因为本论将唯识宗和中观宗结合起来，宣说了前所未有的很多窍诀。不管是藏地、汉地、印度等，任何一个具有智慧的人，只要品尝到这样殊胜的教言甘露，就会完全知道，静命论师肯定不是普通的凡夫人。

归根到底一句话，我们要清楚，印藏两地人们无有异议一致共称的这位开宗祖师就是本论的作者。

这一点，任何人都不会出现异议，这是大家一致公认的。下面是对静命论师的赞叹文，就像宗喀巴大师从缘起空性的角度赞叹佛陀一样，麦彭仁波切也从中观宗和唯识宗合二为一的角度，对静命论师的无上功德作了赞叹。

依怙佛陀善说法，广大行宗无著释，

甚深见派龙猛诠，共称二祖如日月。

我等本师释迦牟尼佛，在不同众生面前转了八万四千善说的法轮。在所有的大德当中，佛陀亲自授记的无著菩萨开创了广大行派，建立了地道功德的唯识宗；而龙猛菩萨则开创了甚深见派，宣讲了《中观六论》为主的第二转法轮的究竟密意。

这两大祖师就像世间的太阳和月亮一样，大家一致公认：这就是广大行派和甚深见派的两大祖师，也就是唯识宗和中观宗的开山祖师。

护彼法理诸菩萨，善说百川遍各方，

于佛胜乘大海宴，尚未圆满得品尝。

龙猛菩萨和无著菩萨开创了甚深见派和广大行派，护持其法理的诸位菩萨、诸位论师的善说，就像百川一样非常多。比如，弘扬龙猛菩萨观点的月称论师、寂天菩萨等中观论师着力弘扬中观宗；法友论师、世亲论师、唐玄奘等，则着力弘扬唯识宗。

上述诸位论师，都在不同程度上宣讲了很多相关的论典，就像世间的百川一样，非常多。但是，如同百川最后汇入于大海一样，能够真正将佛陀广大、甚深的教义———广大唯识和甚深中观合二为一，品尝到这种智慧大海喜宴的高僧大德，在静命论师出现之前，这个世界上根本没有出现过。

您以锐智之一口，饮尽二理之汪洋，

尔时您如碧蓝天，大乘法云作装点。

静命论师对佛教事业的贡献完全与众不同。怎么不同呢？将龙猛菩萨的胜义理和无著菩萨的名言理全部汇集于一处的此汪洋大海，静命论师您以敏锐的智慧全部一饮而尽。

您将这两个宗派合二为一、完全通达，您的智慧就像碧蓝的天空一样广大无边。如同广阔无际的蓝天中点缀着一朵白云，整个大乘唯识宗和中观宗，在您广大无边的智慧蓝天当中，也相当于一朵白云的装饰，和您的智慧相比，则显得十分渺小。

这里运用一种诗学手段、诗学体裁，对静命论师作了赞叹。

证如虚空胜义智，具德月称饰三界，

名言似虹无杂见，法称周遍此大地。

“证如虚空胜义智，具德月称饰三界”，整个三界当中，没有一个人能比得上具德月称论师证悟空性的智慧，他如虚空般的胜义智慧无与伦比。

不管是大圆满的祖师，还是第三转法轮、他空派的祖师，只要宣讲空性，就必须按照月称论师的《入中论》进行宣说。无垢光尊者讲《七宝藏》时，经常引用月称论师抉择空性的道理；麦彭仁波切也说：“印度具德月称师，藏地荣索秋桑尊，异口同声一密意，建立本净大空性。”

一般来讲，他空派论师讲如来藏光明时，当然不提月称论师；但讲到如来藏空性时，一定会提及月称论师。因为在整个三界当中，只要讲到如虚空般的空性智慧，没有人能与月称论师相比，他的智慧是至高无上的，可以称为整个三界的庄严。

“名言似虹无杂见，法称周遍此大地”，如同彩虹的颜色五彩斑斓、不相混杂一样，在名言方面，法称论师的《释量论》，没有任何人能与之相比。

也就是说，抉择胜义空性的时候，月称论师是无与伦比的；抉择无杂的名言谛时，法称论师是无与伦比的。而将这二者结合起来，唯有依靠静命论师您老人家的智慧，其他任何人也是无法相比的。

这个颂词非常深，希望你们还是认真分析。对这部《中观庄严论》，我本人的确是越看越有信心，这也许是对麦彭仁波切的特殊信心所导致的。通过这几个颂词，已经描述了无著菩萨和龙猛菩萨对佛教的贡献，而这二者结合起来，唯有依靠静命论师的智慧才能抉择。因此，我们对这部论典一定要生起无比的信心。

开显此理诸智者，纵驾妙论之乘骑，

无垢二量辽阔处，一时测度力微弱。

在藏地和印度，对月称论师的《入中论》作解释的智者非常多；对《释量论》作解释的智者也非常多。虽然他们已经驾驭着殊胜妙论的乘骑，但讲中观的人一直讲中观，对因明一点也不观察；讲因明的人一直讲《释量论》，对中观也根本不去探索。因此，这个世界上，在这两个宗派无垢广阔的大地上，同一个时间当中，将二者融会贯通、结合起来修持或者研究的大德几乎没有。但是，单单修持其中任何一派的力量都是非常薄弱的。

您以观察之三步，跨越二谛之大地，

“观察之三步”，有些注释中说：名言依靠唯识和因明来抉择；胜义谛，暂时以相似胜义进行抉择，究竟则以真实胜义进行抉择。

此处将名言、相似胜义和真实胜义比喻成观察之三步。静命论师您用敏锐的智慧观察之三步，跨越了胜义谛和世俗谛的整个大地。

尔时您如广袤原，众多理证作庄严。

这时，您的智慧与广阔无边的大地没有任何差别，就像大地上有草木、江河作为装饰一样，在您的智慧中也有二理等各种功德作为严饰。

是故二理宗轨道，合而为一大宗风，

佛胜乘教妙津梁，此三余派不容有。

在这个世界上，无著菩萨的唯识宗、龙猛菩萨的中观宗，以及中观和唯识合二为一的静命论师的宗派，这三者完全是趋入佛教的津梁、趋入佛教的阶梯。要解释释迦牟尼佛的密意，除了这三个宗派以外，不需要其他的任何宗派。

在座的很多人，中观方面已经学习了，唯识方面也学过一些，现在再学习合二为一的静命论师的中观，那么，真正趋入佛法的方法都已经懂得了。但在有些寺院当中，根本不懂月称菩萨和法称论师所讲的道理，认为唯识宗、中观宗就像火和水一样互不相融。这种想法是不合理的。如果真正要了解释迦牟尼佛的教法，尤其是大乘显宗教法，必须要依靠龙猛菩萨、无著菩萨和静命论师的宗派，这三个宗派已经把所有大乘的教义全部融合在一起，除此以外，其他宗派是不容有的。从这段赞叹文中，大家可以深刻体会到学习本论的重要性。

诸佛教法结集您，于此胜乘理智摄，

深要精髓一红日，摧散世间诸迷雾。

结集诸佛菩萨教法的、您老人家的甚深智慧———此《中观庄严论》，就相当于一轮璀璨的红太阳，依靠本论能驱散世间上所有的迷雾。同样，在座的有些人，听过《中观庄严论》以后，心里的各种疑惑，以及对大乘的误解等各种各样的迷雾，一定会全部驱散。

不可思议胜乘要，依简理证一幻变，

轻易明示此宝论，我知金刚大密咒。

对于佛陀不可思议的甚深教言，依靠非常简单的理证智慧的幻变、轻而易举得以明示的就是这部论典———《中观庄严论》。也就是说，释迦牟尼佛宣说的八万四千法门，以及龙猛菩萨、无著菩萨所说的中观和唯识的无数教义，就像幻变一般，通过这部《中观庄严论》———仅仅９７个颂词就可以轻而易举地明示。

因此，如同珍宝般的这部《中观庄严论》，完全与金刚大密咒无有任何差别。所谓的金刚大密咒，任何一个瑜伽师依靠它可以摧毁一切对手。同样，我们对这里的９７个颂词好好背诵，心里面完全通达它的意义和辩论方式，那么，世间中所有对大乘教法的危害或者攻击都是不容有的。所以，麦彭仁波切说：“我完全知道，这部论典实在太殊胜了！”虽然本论文字不多，只有九十几个颂词，却完全能开显释迦牟尼佛的究竟深义，以及龙猛菩萨、无著菩萨宣说的一切教义，这部论典与金刚大密咒没有任何差别。

这以上已经介绍了静命论师的生平事迹。



# 中观庄严论释讲解006

中观庄严论释讲解

[视频](https://mingguang.im/player/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3006)

第６课

麦彭仁波切按照那烂陀寺班智达的传统，以造论五本的方式宣讲了这部《中观庄严论》。其中“由谁所造”，也即《中观庄严论》的作者———静命论师，有关这方面的问题已经讲完了。现在讲第二个问题———为谁而造，为什么样根基的众生造了这部《中观庄严论》。对此，大家也应该观察自己：看一看自己到底是不是《中观庄严论》的所化众生？

二、为谁而著：如果有人心里思量：到底什么是大乘？大乘的要义又是指的什么？如何才能对大乘之义生起以理引发的智慧呢？

这里提出了三个问题。

第一个问题：究竟什么才是真正的大乘法？龙猛菩萨和无著菩萨所开创的是什么样的法？

第二个问题：所谓大乘的论典、大乘的轨范到底是什么样的？

第三个问题：并非盲目的信心，而是真正通过理证引发出来的智慧，叫做以理引发的智慧。那么，真正通过理证引发的、对大乘法坚定不疑的信心或者智慧，需要通过什么样的途径才能在自相续中生起来？

对于上述三个问题，麦彭仁波切以自问自答的方式回答说：

所谓的大乘，就是以菩提心之意乐作为因，通过具足十度之道而究竟圆满、成熟与清净三种功德，最终成就二身双运之佛果。

什么叫做大乘？所谓的大乘，首先是以菩提心作为因。我们讲任何一个法时都特别强调这一问题，不管修什么法，首先一定要具足利益众生的菩提心。如果利益众生的菩提心不具足，那就根本不可能靠近大乘法。

所谓的“基”———大乘的根本就是发菩提心。在菩提心的前提下，圆满十度———六波罗蜜多再加上方便、愿、力、智波罗蜜多，这就是道。然后，通过十波罗蜜多圆满，或者说，修道以上的功德阶段全部圆满以后，获得法身、色身双运的佛果，就是所谓的大乘。

“基”是发心，“道”是通过圆满、成熟、清净三种方式，使六波罗蜜多或十波罗蜜多获得圆满，最后成就佛果，这就是所谓的大乘。

那么，大乘以什么样的论典来作表示呢？

大乘的要义则无外乎一致共称的大乘二轨中观与唯识所涉及的教义。

凡是人们所公认的大乘二轨———中观宗和唯识宗所涉及的论典，全部称之为大乘论典。

如此善妙的要义远远超越了外道以及声闻、缘觉的行境，完全称得上是最真实、最甚深的。

各种外道对于大乘论典完全一无所知，这一点毫无疑问。佛教当中，甚至声闻缘觉也无法通达究竟的证语境界。所谓的大乘论典，在所有释迦牟尼佛的教法中是最真实、最殊胜的，堪称为探索一切万法的真理。

对于如此谛实与深奥的教义，不只是凭着信心，而是通过确凿可靠的正理途径生起根深蒂固的定解，这就是所谓的因。

所谓的大乘之因———首先为利益一切众生发菩提心，然后学习中观自续派、中观应成派或唯识的论典，在自相续中生起见解之后，精进修道并获得佛果。或者，首先依靠自己的智慧抉择见解，然后发菩提心，行持六度万行，最后获得佛果。具有上述两种途径，有关这方面下文也会讲到。

在这里，如此甚深的教义，并不是凭借自己的信心了知的。我们说：中观的意义非常好，佛陀所转三转和二转法轮、光明和空性无二无别。信心当然是不可缺少的，但是仅仅依靠信心，而没有以理引发定解的话，很容易退失。所以，并不是凭自己的信心对甚深教义生起定解，而是通过确凿可靠的理证途径，在自相续中真正生起根深蒂固的定解，这就是所谓的因。每一个修学大乘法的人，都应该掌握这一点。

尤其这次学习《中观庄严论》，最根本的目的是什么呢？不应该仅仅凭借自己的信心，而是通过确凿可靠的正理途径，对佛陀的甚深道理生起定解。

事实上，一时冲动对佛法生起信心的这些人，暂时来讲还是很不错的。可是一旦遇到违缘、改变了生活环境，这种信心根本靠不住，很容易随着外境而转变。学习《俱舍论》的时候也讲到二十僧伽，预流果中有利根随法者、钝根随信者。按照小乘的观点，通过自己的智慧挖掘法里面的甚深教义，这就是利根者；随自己的信心而转的，就是钝根者。《定解宝灯论》和《般若波罗蜜多经》都这样讲：随信心而转的称之为钝根者，随法、随理证而转的则称之为利根者。因此，对于佛陀的甚深教义，并不是凭借自己的信心，而是以确凿可靠的理证途径生起定解，这就是所谓的大乘之因。

由此因所生的无垢智慧之本体有甚深与广大两个方面。

不管是学习《大圆满前行》还是学习《中观庄严论》，表面上读起来很容易，很快就读下去了。但是对于里面的内容，有些人可能已经偏离了真正的轨道，或者自己的心根本没有专注到内容上，不应该这样。对于其中所讲的道理，应该在自己的内心中生起定解。

其中甚深就是说将一切万法犹如蜂蜜之一味般抉择为远离诸边的大中观；

所谓的甚深智慧，是指世间的万事万物全部远离一切戏论，就像蜂蜜与它的甜味不相分离———不管是蜂蜜的上面、下面，或者今天、明天的哪一部分，都与它的甜味分不开。同样的道理，一切万法真正的本体就是远离一切戏论的。任何人通达了这一点，他的相续中已经有了甚深的智慧。

对于这种智慧，《中论》、《入中论》当中抉择得非常细致。《中论》当中，龙猛菩萨依靠各种各样的理证方式，将万法抉择为远离一切戏论的真如本性，这就叫做甚深中观或大中观。如果谁通达了这一点，谁已经具有以理引发的定解之果———甚深智慧。

大中观并不是指抉择单空的观点。有些人辩论的时候说：“我还是持单空，单空是最究竟的。”男众、女众当中都有这么一部分人，认为单空见很好。暂时没有通达中观应成派境界时，持单空见肯定很好，这是毫无疑问的。但这类众生是自续派暂时的所化众生，并不是究竟的所化众生。当你逐渐深入的时候，还是应该修学中观应成派的观点。

一般来讲，多数大乘修行人都能接受中观自续派的观点，但对中观应成派的观点———最初抉择远离一切戏论的法要，不具足一定智慧的人，既不能解释也不能接受，因此，称之为大中观。

那么，什么叫做广大呢？

广大：了知大乘中观与唯识的经论字字句句无一遗漏而统统归摄为一要诀来圆满包含一切论典，由此而称为广大。

所谓的广大，是指将唯识和中观涉及的所有经论，全部包含在一个窍诀里面修持。

麦彭仁波切在其他教言中也讲：真正修持时，中观派和唯识派在地道功德方面没有任何差别。你说这是唯识宗，应该把它放弃；这是中观宗，应该取受。不应该这样的，对于中观与唯识，不应该舍弃一者取受另一者，二者都是为了利益所化众生而如是解释的。

什么叫做广大智慧？什么叫做甚深智慧？学习《入中论》时讲到：趋入的法有两种———甚深法和广大法。这种讲法与此处所说的内容，可以一起讲，也可以分开讲。在这里，麦彭仁波切说：所有大乘经论的字字句句，一点一滴也不放弃，完全通过一个要诀进行修持、进行涵盖，这就叫做广大。

很多人从来没有听过大乘法，可能刚开始的时候不一定理解。但是对于中观，需要经过反反复复地思维以后才能进行抉择。因为中观的有些道理必须通过自己的智慧来分析，这一点非常重要。但分析得也不要太过了，应该按照麦彭仁波切的原则进行分析。有些道友喜欢分别，但是分别的时候，已经完全脱离了原来的轨道，自己开始在旁边进行各种各样的臆造，这样不是特别好。

通达这样的深广智慧到底有什么作用呢？

智慧的作用，即是指能对自己所学修之处生起不被他夺的诚信，获得所谓的解信，从而踏上正确的轨道。

经常对自己所学的知识进行串习，最后真正对中观、对释迦牟尼佛、对整个佛法生起不可被他夺的信心，也叫做正见，这就是所谓的信解。

不论是小乘还是大乘，从真正对法生起信解开始，就叫做生起了不退转的信心。这时，你已经真正踏上了解脱的光明大道。

比如在座的任何人，自己通过认真学习，最后心里真的觉得：这种中观道，在世界上没有任何一个学问能比得上它，在我有生之年，绝对不会放弃它。有些人前段时间也这样发愿：在我有生之年，一定要凭自己的智慧进行研究、学习，决不会放弃这样的中观道。可以说，这是一种不被他夺的智慧，以后不管遇到什么违缘都不会改变。

而且要明白在入道伊始，具备如明目般的正见智慧是必不可少的。

要趋入真正的道路，最需要的是什么呢？像明目一般的正见智慧是必不可少的。对于这一点，《定解宝灯论》当中着重作了强调。

本论正是针对（于以上大乘奥义正见智慧）百般寻觅、求之若渴之人而撰著的。

希望获得以理引发的智慧、以理引发的定解，不会随自己的信心而转的人，才是《中观庄严论》真正的所化众生。你们应该观察一下自己的根基，看看自己是否有这样的希求心？如果真正具足，静命论师的这部《中观庄严论》就是为你这种人撰著的。

三、属何范畴：这部论典是要抉择所知五法的自性，关于其中涵盖所有大乘的道理正如下文中所展开的论述那样，

《中观庄严论》主要抉择什么呢？就是抉择五种所知法。以五种所知可以涵盖所有的大乘教义，这一点，下文会有非常广的文字叙述。

由此可知，她要解释的显然是整个大乘的意趣，

《中观庄严论》解释的是所有大乘的意趣。以前，麦彭仁波切与弟子单秋辩论时，单秋说：“这部论典应该是中观自续派的庄严，不是所有中观的庄严，更不用说是所有大乘的庄严了。”麦彭仁波切对他严加批评：“你这个愚笨的弟子，连这一点都不懂。”然后，针对《中观庄严论》如何成为整个大乘的庄严，麦彭仁波切讲了很多的教证、理证。所以说，《中观庄严论》开显的应该是所有大乘的意趣，是所有大乘法门的庄严。

但尤为侧重的是《楞伽经》与《月灯请问等持经》等诸甚深经藏的无垢教义。

《月灯请问等持经》也就是《三摩地王经》。这部《中观庄严论》着重偏向于解释《楞伽经》和《月灯请问等持经》，以及唯识宗和中观宗众多经典的甚深无垢的教义。

关于名言中承认唯识的这一道理，

因为这部论典属于整个大乘的范畴，尤其着重于大乘《三摩地王经》和《楞伽经》。《中观庄严论》所解释的主要内容，也即以唯识观点抉择名言的有关道理，佛陀主要在这两部经典中作了阐述。

《释量论》当中也讲到，量有因量和果量。讲果量的时候，根据唯识宗、世间宗、经部宗的几种观点作了阐述，而法称论师最究竟的观点，也是根据唯识宗的观点进行阐述的。所以，名言暂时按照经部的观点来解释，像《俱舍论》那样承许外境存在；最究竟的时候，即使《释量论》也是如此，完全是按照唯识宗的观点来解释，一切外境根本不存在，都是心的一种幻化。对此，《楞伽经》中也有明显记载。

《楞伽经》中所说的“外境色实无，自心现外境，

《楞伽经》中说：所谓的山河大地等外境实际是根本不存在的，就像梦中显现的大象和山河大地一样，都是心的迷乱显现。

未通达心故，凡愚执有为”已再三表明了。

然而，普通凡夫人根本没有通达心的本性，就像有些愚笨的人，将梦中的儿子执著为实有一样，他们始终执著外境的一切有为法真实存在。

《楞伽经》和《解深密经》中，阐述了很多有关空性的道理，所以，可以称之为具有中观密意的两部经典。而且在这两部经中，着重驳斥了外境的存在，承许并非究竟一乘而是究竟三乘，所以，这两部经典称为大乘共同的经典。

对于二谛的观点，此经中也云：

这以上讲了名言中一切法不存在的道理。有关胜义谛和世俗谛的观点，《楞伽经》中是这样宣说的：

“世俗有诸法，胜义无自性，错谬无自性，彼即世俗谛。”

世俗当中，一切万法都有它的本体、分类、法相等等；但胜义当中，一切万法全部都是不存在的。

为什么世俗当中存在呢？本来无实有、无自性的法，很多人误认为它是存在的；就像本来不存在水，但人们将阳焰误认为水一样。对于本来不存在的这些法，人们错谬地认为存在，这就叫做世俗谛。

因此，《楞伽经》的观点也是首先抉择万法为心，然后二谛分开———胜义中不存在、世俗中存在。

最后，关于胜义谛和世俗谛圆融的观点，《楞伽经》中是这样宣说的：

关于二谛圆融的观点，此经又云：“依于唯识已，不观察外境，

首先，依靠唯识的观点，对外境根本不需要观察。也就是说，外境根本不存在，从而宣说了万法唯心的道理。

安住真所缘，唯识亦超越。

“真所缘”，是指真正胜义空性的境界。也就是说，首先抉择万法唯心，最后抉择真正的胜义谛时，心也是根本不存在的，所谓的唯识也已经完全超越了。

越过唯识已，无现尽超脱，

“无现”，即单空境界。所谓的唯识和单空都已经超越，也即所谓单空的境界也是完全不存在的。

住无现瑜伽，彼士睹大乘。

此处所说的“无现”应该是指大空性。安住于远离四边八戏境界的大瑜伽师，实际上已经真正现见了大乘的究竟奥义。

悟入任运成，依愿而清净，

那么，这种人已经悟入了什么呢？已经证悟了任运自成的境界。他的一切所作所为，依靠大乘的发愿全部得以清净。

无我妙智慧，无现不可见。”

这在名言中，称之为无我的殊胜智慧。

此处的“无现”是指单空。最后，依靠这种无我的殊胜智慧，所谓的单空———不存在的显现也得不到，已经远离了所有的戏论。

在这里，既宣说了万法唯心的道理，又宣说了一切万法是空性的道理。最后抉择了什么呢？一定要远离所谓的单空，所抉择的就是远离四边八戏的中观之道。

有关胜义无自性的道理，《楞伽经》中也有说明，尤其是在《三摩地王经》中宣说得更为详细，此经云：“知心自性故，再度生智慧。”

如果已经了知自心的真正本体、了知心的本来面目，那么此人已经再度地生起无我的智慧。此处的词句与《涅槃智慧经》中所说的一模一样。只有真正了知自己心的时候，才能生起真正的无我智慧。

按照大圆满的解释方法：如果认识了心的本体，就会真正生起五种智慧。无垢光尊者讲《七宝藏》、《三休息》的时候，经常会引用这个教证。

“智晓有为无为法，尽毁一切相之想，彼若安住无相中，彻知万法皆空性。”

作为智者，通晓一切有为法、无为法均不存在的道理。这时，万法存在不存在、有无等一切分别念已经被彻底毁坏。这种瑜伽师安住于无相当中，彻知一切万法皆为真如空性。这里已经抉择了真实胜义谛，也就是说不承许单空见。

《三摩地王经》当中又讲到：

“所谓有无为二边，净与不净亦是边，是故尽断二边后，智者亦不住中间。”

本颂在《显句论》等很多论典中引用过。所有净不净、有无、是非等观待法已经全部断除，二边断除以后，是不是安住于中间？所谓的“中间”也是不可能存在的。麦彭仁波切在与Ra萨格西的辩论书当中，专门引用这一教证详尽阐述了其中的道理。

“离言词道无所宣，犹如虚空法自性，

一切万法的本性已经远离了一切语言和文字，也就是说，通过语言、文字的途径根本无法宣说，就像虚空一样，一切万法的本性即是如此。

若知如此胜妙理，彼之辩才亦无穷。”

如果通达了空性之理，这种人就像佛陀和文殊菩萨一样，已经完全获得了无碍的辩才。

诸如此类所述的道理已经极其透彻地阐明了相似胜义与真实胜义的自性。

暂时抉择单空就叫做相似胜义，究竟抉择一切万法远离四边八戏则是真实胜义。

《中观庄严论自释》中云：“愿以正理及经藏，种种珍宝作严饰，精心证悟此义后，具月灯等甚深经，真实智慧之珠宝，诸智者修无畏法。”

我们应该发愿：依靠正理和各种经藏的珍宝作为装饰，精心证悟此《中观庄严论》的真正含义之后，即已圆满具足《月灯经》、《楞伽经》等甚深经典的智慧珠宝之装饰，这时，诸位智者可以无有畏惧地精进修持。

也就是说，《中观庄严论》具有无量无边的理证与教证。此处，“经藏”是指教证。如果我们可以证悟具有无数理证与教证珍宝之装饰的这部论典的究竟意义，《月灯经》、《三摩地王经》、《楞伽经》等大乘经典的所有内容也必定会通达无碍。换言之，已经具足了大乘真实智慧宝饰的智者，对于任何法都可以无有畏惧地进行修持。

如今，很多人根本不具足这一智慧珍宝的装饰，他对修行经常心生畏惧：“我修不起来。”但是，一旦你真正具足了《中观庄严论》这一珍宝，同时也具足了大乘经典教义的宝珠，无论去哪里“表演”都不会感到害怕。因此，只要精通了《中观庄严论》所讲的究竟要义，不论是给别人讲法还是自己修行，你都会具有足够的勇气。

正如这其中所说，我们务必要掌握并非随声附和而是凭借真实可信之正量所抉择的无垢正教此等意趣的道轨要诀。

这一点非常重要。我们务必要掌握什么呢？掌握并不是随声附和，而是凭借自己的信心和智慧加以抉择的这部《中观庄严论》。

本论当中，依靠非常确凿可靠的理证，已经抉择了佛经究竟甚深的意义。如果不是随声附和，而是真正依靠自己的理证智慧，对《中观庄严论》的要诀加以抉择，那么，完全可以将佛教的究竟奥义全部挖掘出来。

正如麦彭仁波切在赞颂文中所说的：在抉择空性方面，这个世界上没有一个人能够比得上月称论师，月称论师对胜义已经作了圆满的抉择，但是他对名言方面几乎没有涉及；而法称论师的《释量论》等因明论典，对名言的任何一个问题都抉择得非常细致、圆满究竟，然而对胜义根本没有进行抉择。前面麦彭仁波切也用“虚空”和“彩虹”作为比喻进行了宣说。的确，全知所运用的每一个比喻都有很甚深的意义、具有无上的加持，并不像有些人凭自己的分别念随随便便写诗歌那样。

这部《中观庄严论》通过简短的９７个颂词，将唯识与中观这两大宗派的所有观点全部归入一个窍诀，既开显了月称论师的究竟密意，又开显了法称论师的究竟密意。归根结底，本论已经将佛陀整个大乘经典的教义全部开显出来了。

一般来说，《经庄严论》宣说了广大方面的教理，主要抉择了整个大乘的修行方法；而《中观庄严论》对于整个大乘的见解方面，作了非常细致的抉择，在见解方面再没有更超胜本论的。因此，如果依靠《中观庄严论》抉择自己的见解，依靠《经庄严论》抉择自己的修行和行为，可以说这个人已经成为名副其实的大乘行人了。

所以，希望你们不要随随便便看过去，应该把每一句的含义认认真真地分析，到底这里面所表达的意思是什么？然后，对照自己的相续进行修持，这样会有非常大的利益。



# 中观庄严论释讲解007

中观庄严论释讲解

[视频](https://mingguang.im/player/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3007)

第７课

按照那烂陀寺班智达的传法方式———造论五本来讲，第一个问题，这部论典的作者是谁；第二个问题，这部《中观庄严论》为什么样的众生而作；第三个问题，《中观庄严论》属于哪一种经典和论典的范畴。前面已经对上述三个问题作了阐述，下面讲全论内容。

四、全论内容：如果有人心想：二谛的无谬真如到底是什么？二理指的又是什么呢？

此处提出了两个问题。所谓胜义谛和世俗谛无有错谬的真如，也就是说，它的真相、究竟含义到底是什么？然后，观察名言和观察胜义的两种理证到底是什么呢？

所谓的二谛自性也就是所应了知的，

什么叫做胜义谛和世俗谛？所谓的胜义谛和世俗谛，从世间角度来讲，叫做知识；从广义来讲，佛教称之为所知，也就是能知智慧的对境。

中观当中经常说：二谛的分类，二谛的分基，二谛的法相、定义。那么，二谛的分基是什么呢？有些智者认为是从所知中分的，有些智者认为是在无自性中分的。但在这里，所谓的二谛是什么呢？二谛就是一种所知，也就是人们所了解的一种知识。其中，圣者所了知的是什么呢？是胜义谛。凡夫人所了知的是什么呢？是世俗谛。

而二理则是如实决定二谛之义的途径。

什么叫二理呢？通过两种理证抉择二谛原原本本的真相，比如说，外面的色法就是所了知的，了知色法的眼睛或者望远镜，这就叫做二理。我们依靠什么了知胜义谛和世俗谛呢？必须依靠胜义理和世俗理。没有依靠这二理，就不能了知胜义谛和世俗谛。

现在的世间人从来没学过胜义谛和世俗谛，因此对胜义理和世俗理也一窍不通。二理其实是指一种途径，从能境的角度来讲，应该说是胜义智和世俗智；从所境的角度来讲，就叫做胜义谛和世俗谛，是两种对境。

那么，所谓的胜义谛和世俗谛依靠何种方式来了知呢？应该依靠胜义理和世俗理这一途径来了知。

此等所知由真实与非真实两方面来分析可完全囊括于二谛之中。

所知分为真实和非真实两种。圣者所见到的真谛、一切万法的本来实相叫做真实的所知；现在凡夫人见到的，就叫做非真实的所知。凡夫人中还有更迷乱的人，比如捏着眼睛时见到的二月，就是倒世俗———世俗当中的世俗、假当中的假。

通过智慧衡量这两种意义，由于颠倒分别、片面理解以及真实了达的差别，从而出现了内外各自迥然有别的各种宗派。

用智慧来抉择时，有些人对二谛的本体一点都不知道，这叫做颠倒的智慧、颠倒的分别念；有些人稍微懂一点，像声闻缘觉片面地了解一点；有些人则完全能了解，就像中观所抉择的智慧。所以，能抉择的智慧分为上述三种。

莲花生大师《见解鬘歌》中专门讲到：智慧有稍微颠倒、完全颠倒、一点都不颠倒三种。《俱舍论》中解释有境智慧时也说：完全颠倒的是指外道；按照大乘观点，有点颠倒的是指声闻缘觉；一点不颠倒的，就是诸佛菩萨的智慧。

因为所知是固定的，但对所知的认识，根据不同的众生而有所不同。比如柱子，有些人认为它是常有的，这是完全颠倒的知见；有些人认为两三天之后或者过段时间会毁灭，这是片面了解；有些人认为，柱子是刹那刹那无常的，片刻也不会停留，这应该是最好的智慧。同样的道理，众生对二谛，依靠各自的智慧也有各自不同的认识。

首先简述一下外道的观点：

在这里，首先概括讲述一下外道的各种观点。

麦彭仁波切为什么要宣说这一问题呢？因为我们所抉择的所知就是二谛。以什么方法来抉择呢？应该依靠胜义理和世俗理的途径来抉择。那么，在抉择的过程中，根据自己的根基以及所遇到的善知识的不同，大千世界的芸芸众生当中，有些人已经完全证悟了二谛的本相；有些人只是稍微了知一点；有些人一点都不知道，反而在自相续中产生了各种各样的遍计执著。因此，麦彭仁波切首先介绍了当时印度外道的各种观点，其中第一个是数论派。

（一）数论派：这一外道将三德平衡的自性主物与神我二者许为胜义，

《智慧品》等很多论典中说：数论外道认为有二十五种所知。其中，胜义谛有两种，世俗谛有二十三种。

而认为其中主物所变化的一切现象是欺惑性的世俗有法。

麦彭仁波切在本论中讲到：他们所承许的主物相当于阿赖耶，神我相当于意识。

一旦通过修道而获得禅定眼后再来观看，便会现量照见所有现象的本来面目，

数论外道特别精进，他们通过修道以后、依靠禅定获得智慧眼，最后见到并非主物和神我的所有现象的本来面目。就像人们所认为的，意识当中显现万事万物的形象。因此，麦彭仁波切也说：在所有外道当中，数论外道应该是最好不过的一种宗派，因为它接近唯识宗。

由此使诸现象全部融入主物境界中。

通过修行认识这些假象以后，一切世俗法逐渐融入外道所承认的主物当中。

这样一来便使明知之士的神我与似乎欺骗诱惑的对境一刀两断，不再有任何关联，从而独自逍遥而住，这就是所谓的解脱。

这时，作为明清胜义谛的神我，已经与世俗谛各种各样欺惑性的万法完全分开，不再有任何牵连。这个时候，神我开始逍遥安住，这就是所谓的解脱。

有人认为：这种说法跟佛教的说法是不是相同啊？一切世俗谛都是假的。通过修持，对这种假象的本体获得认知之后，一切假象全部融入主物，最后现前自我的逍遥自在。这是不是已经获得了佛教所谓的成就呢？

这有很大的差别。因为他们承认“主物”是实有存在的，而佛教徒完全是在无我的基础上进行抉择，无论如何观察，所谓的“我”根本不可能成立。显宗、密宗，包括大圆满当中，虽然有“普贤如来”、“自我本净”等诸如此类的法语，但实际上，这些全部是建立在“无我”的基础上。因此，二者之间存在非常大的差别。

如果没有懂得这个道理，表面看来，似乎外道的修法也特别殊胜。有些没有头脑的道友很可能会说：“外道和佛教之间，外道应该是很殊胜的……”这些人因为前世没有好好积累资粮，即生也没有如理如法地依止善知识，类似的恶习气很容易就可以开发出来。

但实际上，外道承认一种实有的我，这就是他们的错误。有关这一宗派的观点，麦彭仁波切在下文有广说。下面介绍密行派，这也是对二谛本体没有真正认识的一种观点。

（二）密行派：这一外道宗派认为，如同广大虚空般周遍一切并且是心识自性、独一无二的胜我即为胜义谛；

他们所承认的胜义谛就是胜我，是周遍整个世间的一种心识。这种观点虽然接近唯识宗，但与唯识宗也是完全不同的，因为他们承许一种独一无二的实有的“我”，并称之为胜义谛。

多种多样的显现都是不真实的，实际上与明知的我一味一体，

世俗谛的各种各样的现象是不真实的，实际上与所谓的我是一味一体的。

因而所显现的器情等形态各异的万事万物则为世俗谛。

表面看来，他们的这种观点与唯识宗非常相似，因为唯识宗也认为：各种各样的万事万物只不过是依他起的显现而已。

瑜伽行者通过如理修持胜我而使本性与非本性的无明脱离开来，

这一外道的瑜伽士，通过如理如实地修行之后，而使本性无明和非本性无明脱离开来。他们所谓的本性无明和非本性无明，其实与内道的俱生无明和遍计无明基本相同。

如同瓶子破碎后其中的虚空回归大虚空一般融入大我之中。

在下文也会对密行派的观点进行阐述，但在名词方面可能有点差别。

他们认为：整个万事万物由胜我遍知，然而通过修行以后，其本性与大我融入一体。这种说法，跟密宗的有些说法非常相似。比如密宗也说：最后融入普贤如来的本体当中。但实际上，二者之间有很大的差别。因为他们承许一种虚空般的“我”应该实有存在，因此这也是执著常有的一个宗派。但是佛教当中，不管密宗还是唯识，都不承认一个所谓的我存在。这一点是最为关键的。

我们为什么以缘起和无我的道理对释迦牟尼佛进行赞叹呢？世间上的有些智者，也会对万法进行研究和探索，在这方面也具有一定的贡献。但是，有关无我和缘起空性等万法真相的道理，任何人也没有宣说，唯有释迦牟尼佛宣说了如此殊胜的道理。

这是密行派的观点。下面介绍吠陀派，也叫做伺察派，这一派将四大吠陀作为修行的主要内容。现在印度和其他很多国家仍然存在。

（三）吠陀派等承许各自所推崇的梵天、遍入天及大自在天等所有天神是常有胜义谛，

现在的尼泊尔，大自在派特别多。在莲花生大师苦修的山洞旁边，专门有一些大自在天的道场。每次到了各种节日的时候，他们就对天尊等进行杀生供养，这种现象相当多。

他们认为：获得了这种天尊的果位，就是所谓的胜义谛。

而由其神变所造出的万物则是不稳固、欺惑的本性（即是世俗谛）。

大自在天或者遍入天所变化出来的各种各样的、外面的虚假现象，就是世俗谛。

并且认为当获得这些天尊的果位时便已永久解脱了。

现在这种外道相当多，包括印度、尼泊尔、斯里兰卡、孟加拉国，这些地方都有一些大自在派。

于是这些外道徒便开始凭依修道苦行、种种禁行、供养布施、禅定观风等五花八门的瑜伽修法。

他们一般好长时间不吃饭，到山上修禅定；还有一些修风的，比如修宝瓶气等等，这方面的修法比较多。

麦彭仁波切在有些教言里面说：外道当中，修神通的也有，修风脉明点、修禅定的也非常多，但是，修行最主要的特点不在于此，仅仅在形象上修行不一定很殊胜。

现在内地比较兴盛的宗派，他们也修丹田、修各种禅定和风，但这些并不是从轮回中获得解脱的真正途径。虽然他们在世间行持善法、道德伦理方面，确实起到了非常大的作用。但是，他们将获得天神的果位执著为最究竟的解脱，对真正的无我空性根本没有作过抉择。

以前上师如意宝在加拿大，与１００多位博士的座谈会上说：“没有学过宗教的人，难以确立一种正确的行为标准；学过宗教的人，行为、处事则会更趋于合理。而在所有宗教中，最为殊胜的即为佛教。”有关这方面，上师如意宝讲了特别殊胜的教言。

还有说什么常我与虚空等本来自然就存在的原始派等等，

有一种原始派认为：常我、虚空等法本来已经存在，没有办法将其抉择为空性。

宗派的名称与观点虽然各不相同，多之又多，可是归纳而言，他们均承认轮回束缚与解脱之因是常有的实法。

现在不管是外道的书还是其他宗教的书，很多修行跟佛教几乎没什么差别，比如念咒语、修行禅定、获得解脱，这类相同的法语特别多。但关键在于，轮回中获得解脱的法门，唯一在佛陀的教法中存在。

所以，麦彭仁波切在这里说：他们的宗派虽然是各种各样的，但归纳起来，他们都承许束缚和解脱的因是常有的实法。这一点是最大的差别。

这些常有派也都是说解脱存在的宗派，

在佛教当中，暂时从名言角度来讲，可以说解脱是存在的；但从究竟胜义角度而言，所谓的解脱是根本不存在的。《中论》当中，对于涅槃不存在、佛陀不存在、因果不存在、轮回不存在的道理介绍得非常详细。

佛教的不共特点就在于此。

因此全力以赴精勤于自以为是修道的颠倒禁行。

这些执著常有的外道宗派，将自己所有的精力和财产都用在修行上，可是根本不能从轮回中获得真正的解脱。

有时候看见他们的苦行也的确是非常可怜的。他们认为自己的宗教非常好，在一生中精进修持。但这一世结束以后，还是继续流转在轮回当中。因为他们所谓的修行，根本没有损害轮回的种子———无明这一因。

表面看来，世间上的这些外道有自己的修行、解脱，也有自己的殿堂。我们在路边经常会看到各种各样外道的教堂，尤其像印度、新加坡、马来西亚，有些殿堂的屋顶是尖尖的，有些是四方形的。这些人与世间不学宗教的人比较起来，还是可以的。但是，从轮回中解脱的因、解脱的修法，在他们的论典和窍诀中根本没有。

我们当中的有些道友，以后很可能会遇到外道。这时，我们应该知道，他们的修法当中根本没有解脱道。虽然在他们的论典中经常提到的人天果位等，有一种暂时的解脱道，但是，他们根本没有真正从轮回中获得解脱的窍诀。这一点，大家一定要清楚。

不然，在学院待了很长时间，也学了很多有关中观的道理，过六七年以后纯粹成了一个外道徒，还要说“佛教不合理”。如果佛教不合理的话，从理证方面根本不会出现任何妨害，因为现在真正从因明或者推理上说“佛教如何如何不合理”的人，几乎没有。

麦彭仁波切在下文中也说：我们相续中有很多外道的习气，这种习气，一不小心就很容易被引发出来。因为现在的很多人运用各种各样的语言、手段进行欺骗，有些上师说：“我给你加持加持……”其实，他的加持也是损害佛教的。这个时候，有智慧的人不会盲目地接受。但没有智慧的人，反而认为“这就是真的教法”，结果自己也被引入这些外道当中。

从世间角度来讲，各种宗教应该互相团结，社会与宗教应该互相适应，这样是可以的。但是真正从解脱的大局出发，人身是非常难得的，千万不要被外道和不信佛教的见解所吸引，否则是非常可惜的！

对于以上所有宗派，只要遮破常有实法就可以一并破除。

如果遮破了常有的法，上述所有宗派的观点都会一并破除。

有关对各个宗派进行破斥的情节在正论中可逐一了知。

对于如何破斥这些常派的道理，在本论正文中有详细叙述，这里不作广说。

（四）顺世派：这一外道认为：显于现量对境中的四大明明存在，

顺世派认为：现量见到的地水火风四大明明是存在的。

它是境、根与识之因，所以这就是胜义。

世间的辩证法当中，不一定使用佛教的名词———胜义谛，但是真实的或者说真理所在，其实就是所谓的胜义谛。

什么叫做胜义谛？他们认为，所有的地水火风四大存在，也就是说，外界的物质、世间事物产生的因素真正存在，这就叫做胜义谛。

由此所生而再度灭亡的有法———万事万物则是毫不稳固、欺惑的自性。

四大当中产生的现象法———物理学中经常说“本质的法”、“现象的法”，这些不稳固的、欺惑性的、刹那变化的现象法，就叫做世俗谛。

他们振振有词地声称：“修道等前生后世的业果根本就不存在，

他们认为：修道、学习佛法，以及前世后世的业因果是根本不存在的。

现今的这一神识只不过是从胎位四大聚合的凝酪等中突然出现的，

下文当中，详细讲述了顺世外道的观点，他们通过一个理证、四大理论、三大比喻等很多方面阐述了自己宗派的观点。

如今有很多人是这样认为的。一般来讲，从世界人口统计来看，持这种观点的人非常少。只不过个别国家由于教育理念的关系，持顺世外道观点的人稍微多一点。但从全世界范围来看，从整个地球上人口的比例来讲，持这种观点的人，在现今社会中不是特别多。

有些道友由于前世业力现前，他们生长的环境也是非常恶劣的，如果转生到相信前世后世、相信解脱存在的家庭中，应该是很好的。像美国等很多地方都有这种宗教信仰，很多西方国家的总统在发言时，首先都是在自己的上帝面前宣誓。

《智海浪花》中记载了很多知识分子学佛的经历。他们通过智慧观察：人到底是不是只有这一世？如果只有这一世倒也没有什么，但是不是这样呢？于是，探索佛教、研究佛教，最后从佛教当中获得了答案。一方面，《智海浪花》是很多人的分别念，是个别大学生的人生经历；但另一方面，我们有时间的时候应该翻开看一看，看看这些人的经历是怎样的，心态是如何转变的。有时候，看书还是非常重要的，不仅可以对照自身，而且从别人身上也可以学到很多知识。

总之，从整个世界来看，持顺世外道的观点的人不是很多，但我们所处的有些环境，持这种观点的人是相当相当多的。

就像酒曲中新生出迷醉的能力一样，

这是顺世外道四大理论当中的新生理论。他们认为这是非常好的一种理论———最初的意识应该是从母胎当中开始出现的。

最近，我看了一本《生命之科学》的书。在这本书里，有些生命科学家对母胎中出现最开始的生命也是产生怀疑，认为生命产生之前应该有一种因，并非仅仅依靠一个受精卵，从母胎中产生最初的意识，应该存在所谓的灵魂或者意识的潜能。在《佛教科学论》和《前世今生论》中，对于“意识是大脑产生的吗”、为何有些人没有大脑却还有意识”等问题也作过非常细致地剖析。

并不是来自于已故前世的神识；在这个世界无论留住多久，于此期间便会出现心识与气息，而一旦命归黄泉，则如同油尽灯灭般身体将散为微尘，内心融入虚空，而绝不会再有什么后世；业果、道、解脱这些都是不存在的；

对这段话可能不用解释，大家有关这方面的知识比较丰富。

所感受的苦乐等不同显现就像豌豆的圆形与荆棘的尖锐谁也未制造一样均是无因无缘由本性而生的。”

从佛教的角度来讲，众生感受痛苦与前世的因有一定的关系。可是顺世外道认为：这些都是无因无果的，就像荆棘树的尖锐或豌豆的圆形一样，是一种自然现象。自然科学也认为：这是一种自然现象———生命是自然现象、万事万物的产生也是自然现象。

因此，这一派的信徒在身心聚合尚未死亡前的有生之年唯一追求的目标就是一己私利。

他们生活的唯一目的，就是为了自己的亲朋好友、自己的生活发展、自己的事业等等。

在遮破此观点的过程中，对于他们所承认的四大存在依据破析微尘的正理；

他们认为所谓的四大存在，其实四大肯定是不存在的。胜义中四大如何不存在的道理，下文通过破微尘的理证进行分析，完全可以驳倒他们的观点。

而要驳倒他们所许的前后世不存在的观点，则凭借破斥无因的理证。

如果前世后世不存在，应该有无因的过失。如果承认无因，那么四种产生、四种不产生等过失不可避免。

这种理证，关键看自己能不能运用。本来这个武器是很尖锐、很锋利的，不论任何东西都可以被它砍断，可是不会运用、反而用错的话，把自己砍死也很难说。中观和因明的推理，如果会运用的话，对方的邪说一定会摧毁无余，关键看我们的智慧如何，尤其在这个山谷里培训的时候，是用什么样的心态去接受？如果以如理如法的恭敬态度，真正用自己的智慧来取受，到时一定能够运用这种理证。

作为一个大乘修行人，在利益众生的过程中，可能会遇到各种各样的人。所以，一方面自相续中应该生起定解；另一方面，世间上有那么多持有邪见者，应该想尽一切办法去度化他们，哪怕只度化一个众生也是可以的。

关于此等内容从本论阐述世俗谛的正文论证中便可一清二楚。

《中观庄严论》当中确实有很多非常殊胜的要诀，我们如果通达其中所讲的理证方法，肯定会开启自己的智慧，自相续不会轻易被他人引诱或者随他而转。



# 中观庄严论释讲解008

中观庄严论释讲解

[视频](https://mingguang.im/player/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3008)

第８课

全知麦彭仁波切所造的《中观庄严论释文殊上师欢喜之教言》的总义部分当中，现在正在介绍外道观点。尽管在当今世界范围内，持顺世外道观点的人并不多，但在个别地方，持这种邪见的人还是相当多的。因此，大家应该想方设法断除自相续中的邪见和习气，这一点非常重要。

显而易见，上述外道的这些观点全部是有实见。

大家应该清楚，外道与内道之间，主要是从存不存在“我”这一概念进行区分的。对外道的观点进行区分则有３６０种，归纳来讲，其实所有常派和断派的各类外道，都不离开实有见、不离开我见。

麦彭仁波切的《文殊上师欢喜之教言》，的确与文殊菩萨的教言无二无别，其中的每一句话都具有非常好的价值，希望大家能够从中获得真实的利益。

所有的常派一致认为我等是恒常实有的，而断见派也是同样，对现今现量所见的万事万物具有浓厚实执的同时顽固地认为此生灭尽一了百了，前世根本不会再结生到后世。

不论是胜论派还是数论派，所有的这些常派，要么承许常有自在的我，要么承许常有的实物存在，始终不能离开恒常的实有。

而断见派顺世外道则认为：现今现量所见的万事万物应该是存在的，并对其具有非常浓厚的执著。

麦彭仁波切在下文也讲到：他们在俱生我见的铁板上，非常牢固地钉上了遍计我执的铁钉。有的人，无始以来的俱生我见本来就根深蒂固，再加上听闻具有邪分别念的外道上师的邪说，更增加了他们的我执分别念。于是，对万事万物产生了非常顽固的认识，认为这一期生命结束就可以一了百了。有的人根本不相信前世后世存在，在他们的心里面始终有一种难以化解的死结。这就是我们无始以来的习气，尤其与即生灌输的教育有密切关系。

在座的很多金刚道友在没有学佛、没有出家之前，其实学习的也是各种外道的观点。所以，我们大家在闻思修行的过程中，一定要打破自相续中的我执，大家一定要明白：世俗当中，前世后世的确存在。通过学习《前世今生论》、《百业经》、《贤愚经》等佛经公案，也可以彻底了知前世后世确实存在的道理。

因此，尽管他们也将其中个别的法立为虚妄、迷惑性之法，但终究只是依赖有实法而安立的，

虽然这些外道将其中个别的法安立为虚幻不实、如幻如梦或者称为世俗，尤其胜论外道和数论外道，他们在这方面有很多的比喻。但归根结底，他们所建立的仍然是一种实有的法，与佛教所讲的如梦如幻的比喻根本不能相提并论。

换句话说，一切世间道都仅仅是由与无始以来俱生无明相应的观现世的平庸分别心安立的，形形色色的观点虽然无边无际，可是都不可能超离实执的局限，

总而言之，上述外道的观点，全部都是建立在无始以来的俱生无明和现在的观现世量的基础之上。

虽然现在世间人创造的各种各样的学说非常多，但这种观点也只是随自己的分别念安立而已，根本没有观察到事物的本来面目。在座的个别道友，从上学伊始直到最后毕业，也学习了各种各样的学问。但在自己相续中种下的是什么种子呢？大家知道，根本不离开无始以来与无明相应的凡夫分别念，而有关般若空性、业因果方面的甚深妙法，很多人连听都没有听过。

就像胆病患者尽管见到海螺、明月、白银等各种各样的事物，但除了黄色以外别无所见一样。

学习大乘般若空性的时候，应该具足内善知识和外善知识。内善知识就是指自己对空性的信心和大悲的习气；外善知识就是具有法相的大乘上师。作为一个真正的大乘修行人，如果具足这两种善知识，对空性法门一定会有证悟的机会，否则是非常困难的。

现在世间上，无论是科学家还是演艺圈的明星，他们只是具足某种特长，其他任何内外的修证功德都没有，千千万万的人们只不过是对他们盲目崇拜。那么，人们崇拜的这些发明创造者和科学家，他们对万事万物所下的结论是什么呢？就像具有眼病的患者，对于海螺、白银等任何白色物体皆见为黄色，因为胆病已经存在的缘故，他们所见到的事物根本不可能正确。同样的道理，由于他们相续中的障碍没有消除，没有被空性法门的善知识所摄受，因此，他们对世间的判断根本不可能正确。

像德国哲学家叔本华，他在世间的确是非常有造诣的，但他对人的生命是如何总结的呢？他说：人们的生命就像肥皂泡一样，无论吹得多大、多美丽，终有一天肯定会破灭的。

从佛教角度来讲，前世后世存在的道理非常简单，只要依靠因明的一点逻辑推理，就可以轻而易举通达这一道理。可是，从世间角度来说，虽然很多世间人也非常聪明，但缺少了外善知识的缘故，最终所得出来的结论就是：“这一世结束就一了百了。”

你们有些人可能认为：增加这些分别念没有意义。的确是这样的，自己的佛教见解还没有稳固之前，最好不要看这样那样的很多书。但是，自己对中观、因明，尤其对般若空性的见解稳固以后，有时候，看一看世间名人的书籍、哲学理论，可以更加深刻地体会到：我等大师释迦牟尼佛的行为十分伟大，释迦牟尼佛的智慧无比甚深，自己在即生中能够遇到佛法真是幸运！对世间人们的悲心会油然而生的。

因此，也不能一味地说“外道和现在世间的书籍一点都不能看”，关键看自己的见解有没有达到稳固，如果没有稳固，到最后很可能会随他而转，认为前世后世不存在的观点、学说非常正确，具有很大的危险性。在这里，麦彭仁波切的语言虽然不多，却讲了显密佛法的很多窍诀和道理。大家一定要认认真真地分析其中的意义。

因而，固执颠倒邪见的这些外道徒谁也无法堪忍无我的狮子巨吼声。

世间上千千万万的外道徒都有一种固执的、颠倒的邪见。这些人，对我等大师释迦牟尼佛宣讲的无我空性的狮吼声，根本无法忍受。不要说大乘中观应成派所发出的空性狮吼声，甚至佛教的声闻缘觉———有部宗和经部宗所宣说的人我不存在的空性法门，任何一个外道也是无法堪忍、无法接受的。

佛教中，小乘人无我的观点其实是非常简单的一种见解。即使如此，自古以来，无论多么聪明的外道徒，也无法反驳这种无我的观点。

因此，大家应该对我等大师释迦牟尼佛无与伦比的学说生起不退转的信心，这是极其重要的。否则，虽然闻思了很长时间，但对佛陀也生不起信心的话，恐怕不太合理。最关键的，就是要在缘起的问题上生起信心。这样一来，必定会对世尊的善说———无我的见解生起信心。

他们即便再如何分析真实、虚假的种种道理，也对实执这一根本无有任何损害，

虽然外道也有千经万论，也阐述了各种各样的观点、学说，他们也会解释：哪些是真实的，哪些是虚妄的。但真正去观察时，这些外道对所谓的实执根本没有遮破，而且有关破实执、破人我的学说或书籍，在他们教典当中根本无有。

只能称作是相似的空性，而对二谛纯粹是一无所知、颠倒妄执。

学习《中论》时也说过：如果不了知二谛，就根本不可能了达佛的真正密意。尤其外道和其他世间的学说，对二谛的真理一窍不通，因为他们根本不具足真正的理证智慧，没有抉择万事万物真相的有效工具。

（接下来介绍佛教各派的宗义：）

上述所讲的道理，希望大家再三地看：世间上如此众多的学说理论，全部归纳起来，究竟有哪一种观点可以超越中观的观点？这时，自己真正会对中观法门生起真实无伪、不被他夺的定解。

远远胜过世间道的自宗内道佛教之中，也因为对二谛之义的大概了达与如实证悟的不同而层层递进。

佛教当中的道理，并不是我们自赞毁他，真正从事势理上超越世间任何一种观点。而在佛教当中，由于对二谛的认识不同，也有大概了达和真实证悟的差别。大概了达的，比如经部宗和有部宗；真正证悟的，可以说是唯识宗和中观宗。其中，下下的观点不能超越上上的观点，上上的观点完全超越了下下的观点，就像寂天论师《智慧品》所讲的一样，这是一种层层递进的关系。

其中有实二宗内部的观点虽然不尽相同，但实际上均是如此承认的：经过摧毁与分析可以抛弃执著之心的粗大诸法为世俗谛；

学习《俱舍论》时已经讲过，经部和有部在很多观点上不尽相同，比如，在抉择灭这一问题上，有部宗认为抉择灭是实有的，而经部宗并不承许抉择灭实有；在见外境的这一问题上，有部宗认为是以根来见外境，经部宗认为是以识来见外境；对于相应行等，有部、经部之间也存在着实有和非实有的差别。

什么叫做世俗谛和胜义谛？他们对二谛是如此承许的：对于某一法，经过分析以后，把粗大的法完全抛弃而再不能趋入的，叫做胜义谛；还能趋入的，则称为世俗谛。或者说瓶子，用铁锤将它摧毁时，还能摧毁的叫做世俗谛；实在不能摧毁，已经到了最小的微尘，就叫做胜义谛。《俱舍论》第六品一开始就讲了二谛的概念。

大家对于二谛一定要清楚，这一点没有分析清楚的话，对于中观、因明根本没办法通达。下面就介绍一下有部、经部，以及唯识、中观对二谛到底是如何承许的。

而无法舍弃的无分刹那心识与无分微尘无情法在胜义中必然是存在的。

用铁锤来摧毁瓶子，当它已经成为最细微的法，细微到再也无法用铁锤来摧毁；或者某一法，以自己的心再也无法对其进行分析。这时，从时间角度称为无分刹那，从外境角度则是无分微尘。他们认为：无法舍弃的无分刹那心识与无分微尘无情法，这两个极微一定要存在，这就是所谓的胜义谛。

当然，有部和经部对前世后世、业因果的观点，不可能与现在物理学家的观点相同。但是，他们对物质的剖析，与亚里士多德等很多物理学家所讲的比较相似。现在的物理学认为：到最后，最细微的夸克或者最微妙的东西应该存在。有部和经部的论师也认为：最后的两个极微一定要存在，这就是所谓的胜义谛。

他们觉得：假设无分刹那心识与无分微尘也不存在，那么所有的这些粗大无情物与心识显然就失去了赖以存在的基础。这样一来，如是显现的万法也就不合情理了，如同无有毛线的氆氇一般。

他们认为：无分刹那的心识应该存在，如果这一无分心识不存在，一切粗大的分别念也就根本不可能建立；山王大地等万事万物的来源，应该是无分微尘，如果这一无分微尘不存在，就不可能形成世间粗大的物质。所谓的无分刹那和无分微尘如果不存在，就像空中鲜花一样，一切万法都会出现无因生的过失。



# 中观庄严论释讲解009

中观庄严论释讲解

[视频](https://mingguang.im/player/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3009)

第９课

现在正在宣讲《中观庄严论释》的总义部分。在这里，首先要通达胜义谛和世俗谛，有关这方面的内容，学习中观和俱舍的时候都讲过，大家应该会明白。

胜论外道、数论外道、顺世外道等对真谛和假象的判断都各不相同。总而言之，什么叫做胜义谛和世俗谛呢？胜义谛是一切万法的真相，而没有到达真相时的一种虚妄现象，则称为世俗谛。比如，没有戴任何变色眼镜的人，见到雪山是白色的；戴琥珀色眼镜的人将雪山看成黄色；而戴更深色眼镜的人，把雪山看成橘黄色。同样的道理，世间的各种宗派，依靠不同的“变色眼镜”束缚着自己的相续，他们各自所见到的真相也就各不相同。

无有眼病的人见到的海螺是白色的，这就是胜义谛、胜义所见；有眼翳的人所见的海螺是黄色，这叫世俗谛、世俗所见。因为海螺的真相并不是黄色，白色才是真相，也即真正的胜义谛。所以，不论是心还是外境，如果所见是真正的本来面目，就叫做胜义谛；如果所见是虚妄的现象，就叫做世俗谛。对于二者之间的差别，大家应该清楚。

前文已经讲述了外道各派对胜义谛和世俗谛的认识方法。现在接下来论述佛教各派当中，一方面由于善知识的差别，另一方面由于自己前世的因缘不同，有部宗和经部宗对于真谛———胜义谛的观点也并不究竟。

有部和经部认为：时间方面的无分刹那和外境方面的无分微尘必须存在；如果这二者不存在，万事万物的显现也就根本不可能存在。如同没有毛线就不能形成氆氇一样，如果毛线存在，尽管是一根线、一根线的，最后氆氇也会存在。同样，如果真正的胜义———最细微的无分刹那、无分微尘不存在，世间万事万物也根本不会存在。因此，所谓的无分微尘和无分刹那，即使胜义观察时也不能破坏。

其实，有部与经部的论师们只不过是缘众多极微尘与刹那心识聚集、刹那生灭自性的此近取五蕴而想当然地认为是我而已，

从最究竟的观点来讲，有部和经部也不承认“我”是存在的。那么，所谓的“我”是建立在什么基础上的呢？他们认为：如果详细观察，其实“我”是众多微尘和刹那心识的积聚，是具有毁灭性的一种法；在未经观察的情况下，众多微尘和刹那心识积聚的五蕴，被人们想当然地认为是“我”。

这就是有部和经部的观点：依靠理证智慧详详细细分析时，所谓的五蕴只不过是许许多多的微尘和刹那心识的积聚，依靠此五蕴积聚的“我”根本不可能存在，而无分微尘和无分刹那则是存在的。在小乘《阿含经》或其他经典中都是如此承许的———无分微尘和无分刹那应该存在，而所谓的“我”，在还未证悟无我之前，每个众生不可避免地对五蕴假合执著为“我”，但以智慧进行剖析时，“我”也是根本不可能存在的。

认为除此之外的我（指外道所许之我）不可得，

世俗当中，五蕴假合的“我”是存在的，除此以外，外道所说的“我”根本不可能存在。当然，有些外道认为，世间上“创造者的我”存在；有些人认为，“神我”存在等等，有各种不同的观点。但诸如此类的种种说法，通过现量、比量根本得不到。

由于这（指外道的我）与他们自诩的我（指五蕴之我）之法相不符合，因而与它绝非一体。

为什么外道所说的“我”不存在呢？因为外道所承许的“我”是常有的、享受万法的，这种“我”与众生自认为存在的五蕴假合的“我”，其法相完全不同。

凡夫众生所谓的“我”，只不过是把五蕴的聚合执著为“我”。而外道承许的“我”，是常有的、自在的、独立的、享受万事万物的，它是一切万法的根本，或一切万法的创造者，这种“我”绝对不可能存在。因此，这两种“我”绝非一体。

所以，他们认定（外道所许的）具有恒常、唯一、自在等特征的我实属子虚乌有。

有部和经部认为：外道所承许的常有自在的“我”根本不可能存在。

因此，佛教与外道之间，在“我”是否存在这一问题上有很大差别。不管是外道的哪一个宗派，他们都认为“我”肯定是存在的；而佛教当中，即使最低层次的有部宗和经部宗，他们在胜义当中观察时，所谓的“我”也是根本不存在的。所以，麦彭仁波切在顶礼句中说：释迦牟尼佛的无我狮吼声，任何外道也无法堪忍。

（从胜义的角度来说）此宗承许以我而空的所有最极微尘与最极微识是的的确确存在的，而且极微尘也是刹那性，并认为通过修人无我的正道便可使以坏聚见为根本的轮回烦恼荡尽无余，依此脱离三界轮回，无取而证得涅槃果位。

有部和经部认为：所谓的胜义谛就是最细微的微尘和最细微的心识，这二者必须存在。所谓的“我”在两种极微上是空的，不可能存在，而两个极微其实也是无常的、刹那性的。

按照《俱舍论》的观点，小乘认为：无分微尘和无分刹那就是胜义谛，他们对于两个极微并未证悟为空性，但是证悟人无我的阿罗汉应该是存在的。麦彭仁波切在很多中观论典，尤其在《定解宝灯论》当中也是如此承许的。

但在这一问题上，萨迦派和格鲁派的大德却有一些不同的说法。萨迦派全知果仁巴认为：阿罗汉已将自相续粗大和细微的蕴全部证悟为空性，既然如此，他们对两个极微也应该证悟。由于没有证悟的缘故，《俱舍论》对于获得阿罗汉果位的解脱道也未宣说。全知果仁巴在《中观总义》当中讲到了这种观点。格鲁派也同样认为：从断除俱生我执和遍计我执的角度来讲，在没有证悟两个极微为空性之前，不可能断除遍计我，所以证悟人无我是根本不可能的。因此，《俱舍论》并未宣说证悟人无我的道。

虽然格鲁派和萨迦派都有各自不同的一些观点，但按照麦彭仁波切的观点来讲，小乘最有力的论典就是《俱舍论》，依靠它来修持，必定会获得阿罗汉果位。实际上，按照小乘《俱舍论》有关人无我的道理进行修持，最后可以断除坏聚见。也就是说，可以从根本上断除《入中论》所说的我和我所的萨迦耶见，如果已经断除了萨迦耶见，那么转生于轮回的所有烦恼也会随之断除。

《俱舍论》中也讲，萨迦耶见是轮回的根本、一切烦恼的根本。对此，《俱舍论自释》以及各大讲义都引用了很多教证加以说明，大家应该非常清楚。既然萨迦耶见已经断除，获得有余罗汉和无余罗汉的声闻乘果位也是无需丝毫怀疑的。

这些有实宗论师在讲述无实空性等经文时，

虽然小乘对于个别宣说空性法门的经典并不否认，但对宣说无实、空性法门的《心经》等《般若经》进行解释时，并不承认一切万法皆为空性，因为他们认为最细微的微尘和最细微的心识应该实有存在。

所以，他们对此作了如下解释：

则一概解释成微量或鲜少之义等。

对于佛经中“一切万法皆为空性”、“一切万法皆为无实”等词句，他们解释说：一切万法当中，实有的量非常微薄或者实有的数量非常鲜少。

他们讲解说：一切有实法是下劣的，故而称无实（意为以下劣加否定词，其实还是不空的），

第一个问题，为什么说是微量呢？因为有实法的本体是下劣的，以低微加上否定词，因此称之为无实。

比如有些人并非没有胆子，只不过胆子很小，人们都会说：“不要带着他，他遇到怨敌的时候没胆子。”又比如力气很小的人，人们会说：“这个人没有力气。”所以，万法的本体并不是全部为空性，只不过有实法的含量很少，故而称之为空性、无实。他们是这样解释的。

因为在现阶段此等均是无稳固性可言的缘故。

这些有实法的稳固性特别脆弱，是刹那刹那改变的，所以，人们都说“这是无实法”、“这是空性”。小乘有部宗对《般若经》中所说的空性，用“微量”和“低劣”来解释。

或者说，由于一切有实法中多数无有实质（意为经中是就大多数而言的），因此说是无实，其原因是前际已经过去、后际尚未产生。

为什么称为鲜少呢？很多经典中说，一切有实法大多数是没有实质的。因为过去的法已经灭尽、未来的法还未产生，现在的法并不是很多，而是很少很少，因此承许为“鲜少”。他们对《般若经》所说“一切万法皆空”、“一切万法无实”的密意，作出了这样的解释。

现在泰国和斯里兰卡的有些人，对《般若经》的观点也是这样解释的。我当时在泰国与个别论师交谈的有些问题，在《泰国游记》里面讲过一些。我们当中的有些道友也去过这些国家，也学习过一些小乘论典，不过这些人可能只是学了如何化缘，真正的见修行果方面学没学过也不太清楚……

他们认为：现在的法很少，未来和过去的法占大多数，所以就叫做无实。作为人来讲也是如此，现在活着的人比较少，已经死去的人比较多。我有一天跟别人开玩笑说：“从我们学院来说，在将近２０年的时间当中，已经死了的人比较多，恐怕已经可以分成一个区了。”因此，过去、未来的数目比较多，现在存活的数目是很鲜少的。按照经部宗的观点，“一切万法皆空”、“一切万法无实”的密意，就是从现在的法很少来解释的。

这以上，小乘有部宗和经部宗对胜义谛和世俗谛的判断，以及他们的究竟论据已经介绍了。

唯识宗：这一宗派认为，无而显现的能取所取是遍计所执法，为世俗谛；而能取所取之现基———最究竟的自明自知依他起心识则是以外境所取与执著它的能取来空的，是圆成实，也就是胜义谛。

唯识宗的观点是什么呢？他们最主要的观点，可以包括在三大法———遍计法、依他起、圆成实当中，依靠这三种法，可以涵盖轮涅所摄的一切万法。

他们所承认的三种法到底是怎样的呢？能取所取所摄的一切法，就像外面的毛发一般显而无有自性———虽然显现，但真正去观察时，没有一丝一毫的自性，这就是遍计法，也叫做世俗谛。各种如毛发般的能取所取是依靠什么显现的呢？依靠自明自知的依他起———阿赖耶识而显现的。所谓的遍计法———能取所取所摄的显而无自性的一切法，在依他起上根本不存在，从不存在的这一角度叫做圆成实，也叫做胜义谛。

对于唯识宗的胜义谛和世俗谛应该如此观察：现在的瓶子、柱子等外面万事万物的所取显现，与执著瓶子、执著柱子的能取显现，这些迷乱的显现就叫做遍计法；这些显现的根源就是我们的心———自明自知的阿赖耶识，也叫做依他起；在依他起上，万事万物的假象遍计法丝毫也不存在，就是所谓的圆成实。

实际上，由于唯识宗承许自明自知的心完好无损地存在，在这上面，遍计法根本不可能存在，因此也可以称之为他空派。

他们认为：如果作为轮涅所有现分之现基的这一心识也不存在，那就成了空中鲜花一样，

唯识宗与小乘在承许实有的现基上没有什么差别。因为他们也认为：自明自知的心识或者轮回和涅槃显现的本基———依他起心识一定要存在，也就是说，显现万法的基一定要存在。

小乘认为：无分刹那和无分微尘必须存在，不然，就像没有毛线的氆氇一样，万事万物也不应该存在了。而唯识宗对于无情法已经抉择为不存在，但是自明自知的依他起心识一定要存在，否则，万事万物就会如同空中的鲜花一样，有从无因无缘中产生的过失。而中观自续派认为：唯识宗所承认的依他起和小乘所承认的两个极微都是不存在的，但是，万事万物显现的一种现分应该存在。

本论认为，除中观应成派的观点以外，其他的中观自续派、唯识宗、经部宗、有部宗，还有世间上各宗各派的外道观点都不究竟。为什么呢？因为他们认为，万法显现时一定要有一个法作为“现基”，如果这一“现基”不存在，任何法都将无法显现。这种观点，就是中观应成派的所破对境，将中观应成派称为显宗至高无上的宗派的原因也在于此。

现在的世间人，比如，物理学家认为最极微的一种东西应该存在，如果这一点不存在，所谓的物质根本不可能形成。天文学家，像以前的哥白尼，他们认为天体要形成，必须要有一个很小的宇宙核作为基础，这是天体形成的根源，否则，庞大的宇宙世界根本无法形成。佛教当中，唯识宗和小乘虽然在承认“我”方面与外道存在很大差别，但在承认现基方面没有多大差别。

中观应成派认为，需要将所有的现基、所有的根源一并拔除。对这个问题，大家不应该仅仅在口头上说一说，而应该真正从内心当中认识到这一点。希望大家一定要认认真真地学习这部《中观庄严论》，挖掘其中的深义。这样一来，自己的修行也好，对世界的了解也好，对于整个佛教的深奥道理等很多方面，依靠《中观庄严论》这一钥匙完全可以打开。

我希望大家在听闻的过程中不要打瞌睡的原因就在这里。不然，我们在这里分“宝珠”的时候，有些人已经睡着了，等一会儿分完以后：“啊！我的一份跑哪儿去了？我怎么没有得到啊……”

为此说唯识是胜义谛。

因此，他们认为：自明自知的心识就是依他起，它是一切万法显现的根本因，也就是所谓的胜义谛，从最究竟来讲，这个因也必须存在。

对于心识以外异体的无情法，他们依据遮破微尘的理证等予以推翻，由此证明外境不成立。

唯识宗认为：除心识以外的微尘以及万事万物都是不存在的。这一点，他们是依靠遮破微尘的理证进行推理的。《释量论》和《中观庄严论》当中，都讲到了唯识宗最强有力的一个理证，就是对注释六种微尘进行观察的推理。还有因明中讲到的显现理、俱缘理，通过这些推理，可以推翻所谓的外境存在这一观点。

有人不免产生这样的想法：那么，高山围墙、住宅房屋等真实不虚、不可否认而显现的这一切究竟又是怎么一回事呢？

有些人提出这样的问题：我们亲眼见到的高山、围墙、柱子、水瓶、胡萝卜等等，究竟存不存在呢？既然你们唯识宗承认一切都是心造的，又怎么会是心呢？如果一切都是心，我吃胡萝卜的时候是不是心吃心？外面无情法的这些现象，到底是怎么一回事呢？

对于上述问题，下面如此回答到：

这一切的一切在外界根本不存在无情法的自性，

这一切的一切，只不过是众生迷乱心识前显现而已，实际上，外境的无情法根本不可能存在。这就是唯识宗的观点：万事万物的一切显现全部是迷乱心的自现而已，根本不可能存在单独的外境。

然而在迷乱者前却现似存在，犹如迷梦中的现相一般。

做梦的时候，外面有山，有胡萝卜、白萝卜……刚戒肉的时候，有些人每天都想吃牛肉，做梦的时候也在吃。但是正在做梦的时候，所谓的牛肉是否在外境上真实存在呢？根本不存在。在梦中根本没有杀过牦牛，怎么会有牛肉出现呢？根本不可能有。但是，对于正在做梦的人而言，外境是无欺存在的。

按照因明观点，外面的一切迷乱显现，只不过是习气比较稳固而已。在这样的稳固习气面前，外境的的确确牢固存在。但真正来讲，所谓的外境根本不存在。有关如何不存在的道理，下文还会详细论述。

如此显现的原因也在于，明觉本体的心识本来犹如无垢宝珠一般，却被清净不清净的各种习气涂料染得面目全非，致使心识显出这样那样的行相，

各种各样的山河大地究竟是如何显现的呢？显现的来源就是唯识宗所承认的依他起，也就是说，没有被能取所取染污的、如水晶珠一般清净的心。这样明清的阿赖耶识相当于无有垢染的宝珠一样，在每个众生的相续当中具足。

依他起的本体原本像宝珠一样清净无垢，但是这样的宝珠，有些被清净的染料染上了，有些则被不清净的染料染污了。比如，有些人对清净的习气串习以后，会显现极乐世界、铜色吉祥山、诸佛菩萨等等；而以不清净的习气染污串习以后，现在的娑婆世界，包括地狱、饿鬼的世界，全部都可以显现。

虽然是一个非常透明的水晶球，但被各种各样不同的染料涂上以后，既会变成黑的，也会变成红的。同样的道理，唯识宗认为：所谓的依他起被不同习气染污以后，整个外面的万事万物都可以显现。

这就叫做依他起心识，与缘起的含义相类似。

学习《中论》的时候也介绍过，不是缘起的法一个也没有，不是空性的法一个也没有。清净的因缘具足时，极乐世界等清净刹土也是可以现见的；不清净的因缘聚合时，所有不清净的器世界和有情世界也是可以现见的。中观宗所承认的缘起，与唯识宗所承认的依他起基本相同。

因此，要了知唯识宗的观点，就必须通达遍计法、依他起和圆成实。在本论当中，麦彭仁波切通过言简意赅的方式，已经归纳性地给我们介绍了这三种法。



# 中观庄严论释讲解010

中观庄严论释讲解

[视频](https://mingguang.im/player/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3010)

第１０课

现在正在学习《中观庄严论释》的总义，也就是《中观庄严论》所讲的内容，前面已经大概叙述了胜义谛和世俗谛的道理。关于二谛，由于各宗派的智慧层次不同，外道以及佛教有部、经部的观点也出现了不同。现在正在讲唯识宗对二谛是如何承许的。

唯识宗认为：一切万法是以自明自知的依他起心识而显现的。既然如此，有人提出这样的问题：按照这种观点，现在所看见的高山、围墙以及住宅等万事万物，究竟是如何存在的呢？麦彭仁波切站在大乘唯识宗的观点回答说：外境的一切无情法并不存在，全部是自心的迷乱显现。这一点，通过透明的水晶球作了比喻。下面进一步对此观点作解释。

如同长久串习贪欲、恐怖、不净观等一样，以无始时来久经熏染的习气作为缘，造成心识显现为身体、受用、住处等千状万态的事物，

不仅器世界的山河大地等可以现前，而且有情世界的身体等也可以显现，这就是众生长久以来对实执进行串习的结果。

在这个世间上，很多众生串习各种各样的迷乱习气，比如串习贪欲、串习恐怖、串习不净观等。

串习贪欲的人，他的相续中始终贪著一些人或财物。如果整天这样观想的话，那么，这个人会在他的梦中出现；继续观想下去，有时会感觉真正的人已经出现了。有些人精神错乱时，感觉这个人真的已经来到自己面前，这就是过分串习贪欲而显现的外境。

还有些人，对外界的人或事物一直特别害怕，始终感到恐慌不安，认为自己面前出现了毒蛇或怨敌等恐怖外境，他每天都这样观想。最后，梦中确实显现了自己的怨敌。再继续串习下去的话，即使白天，自己根本不愿意见到的怨敌也会出现。这也是串习过多的一种表现。有些人经常会出现各种各样的狐仙、鬼神等附体，实际上，这都是自己对恐怖形象的一种串习。他们经常认为“我的身上有什么什么”，整天这样观想，最后，狐仙、鬼神等外境也真的会在他耳边说话，或者在他眼前出现各种各样的恐怖情景。这也是对恐怖串习之后出现的一种画面。

此外，小乘对治贪欲的一种观想———不净观，从最究竟的观察而言，就像《入中论》所讲的那样，这也是一种颠倒作意。比如你整天观想 三十六种不净物、观想白骨，最后看见人的时候，马上会把这个人看成骨架，有这种情况。

除此以外，还有一些其他的串习。从前，龙猛菩萨的弟子观想自己的头上有角，最后，角真的出现了，不仅自己可以摸得到，而且别人也能看得到。他自己从山洞里出来的时候也非常困难。后来，龙猛菩萨又让他观想这个角不存在，如是观想之后，角真的消失了。佛经中也曾记载：鹿野苑有一位老妇女，她把自己的身体观想为老虎，最后她真的变成了老虎，把整个城市的人全都吓跑了。

众生的串习力的确是不可思议的，我们对现在的闻思修行和生活的任何景象都可以串习。如果你的嗔恨心特别大，整天对嗔恨进行作意的话，最后嗔恨的各种景象一定会出现在你的面前；如果是贪欲过多的人，由于从来不知道对治贪欲，一直随着贪心而转，最后，所贪著的各种情景也会浮现在自己面前。所以，众生面前出现的很多景象，都是分别念造出来的。

此处用了三种比喻，如同长久串习贪欲、恐怖、不净观一样，以无始以来久经熏染的习气作为缘，最后心识也会显现身体、各种各样的房屋、瓶子、受用等。

然而愚痴凡夫全然不知这实际上就是自心的本性，反而认为外境在那边，内心在这边，所取能取各自分开、互相隔离、真实成立，

一般的凡夫人根本不知道，一切万法的显现就像梦中的错乱意识显现一样。他们认为，有一种坚固不坏的外境真实存在。尤其很多愚痴的众生误认为：外境真正实有坚固地存在，能取所取是分开的、互相隔离的、真实成立的。也就是说，所取的外境瓶子在这边，执著瓶子的心识在那边，二者可以隔开，中间有一段距离，而且是真实存在的。

其实这并非事物的本相，完全是一种遍计妄执或错乱幻觉，好似不了知梦中的大象为自现而执为外界真正的大象一样。

如同一个人梦到一头大象，梦中，大象时而表演、时而发出吼声。愚痴的人们在做梦时，误认为大象真真切切地存在，时而追逐大象、时而害怕大象等，出现各种各样的情景。

不仅唯识宗抉择万法唯心的这一观点，甚至大圆满也是如此抉择的。《大圆满心性休息大车疏》当中的有些修法：首先将万法抉择为心，然后将心抉择为离戏，这是非常深奥的修法窍诀。但愚痴的众生根本不知道，人们所见到的万事万物并不是事物的本相，只不过是心的一种错觉、心的一种幻相而已。

当然，对于“柱子不存在，柱子是自己的心”这一点，凡夫众生不可能马上理解其中的甚深含义。但从道理上应该知道：外境的柱子与梦中的柱子没有任何差别。以此类推，我们应该清楚认识到：外境所现的万事万物只不过是心的一种幻觉，根本不可能真实存在。然而，人们根本没有通达这一点，由此对外境产生了各种各样的执著。因此，大家首先应该从理论上了知这一道理，然后再逐渐逐渐串习，自己对外境的贪执也会渐渐消失的。

如是二取正在显现时，依他起心识的究竟本相不会超离自明自知，仅此一点从二无我的反体而言已完全探究到了真正圆成实本相的堂奥。

虽然外境上有能取所取的各种万事万物的显现，但是正在显现的时候，依他起心识的究竟本相也根本不会超越自知自明。

外境正在显现的能取所取就叫做遍计法。这些法，全部是依靠清净和不清净依他起而显现的。从内观的角度来讲，依他起的上面根本不存在人我和法我，也就是说，心的本体上不存在人我和法我，从这一角度来讲叫做圆成实，也就是胜义谛。虽然不存在，但外面各种各样能取所取的一切现相依然显现，这就是世俗谛，也叫做遍计法。

麦彭仁波切在下文也讲到：唯识宗是非常深奥的大乘宗派，这一宗派在见解上唯一的不足，就是承许依他起心识实有，除此以外，唯识宗的观点，即使大乘中观也会接受的。

如果详细分析心识显现形形色色万物的道理，首先务必要从八识聚之理入手，

唯识宗认为，外境的一切万法都是心和心所的显现。而心所包括在心王当中，心王则可分为八识聚———六识聚（六识聚，即眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识。）加上阿赖耶识、染污意识。也就是说，整个心识可以包括在八识聚当中，依靠八识聚的习气熏染，最后可以出现外境各种各样的一切现相。

方可弄得明明白白，为此当从无著菩萨的论著中了解有关八识聚的深入细致的论述。

万法是以“心”来造作的，“心”是以八识聚为主而显现的。那么，要想深入细致地了解有关八识聚的道理，就应该详细阅读无著菩萨的论典———《瑜伽师地论》。

现在汉传佛教认为，《瑜伽师地论》是弥勒菩萨造的，而藏传佛教的很多论典说是无著菩萨造的。实际上，弥勒菩萨除《弥勒五论》以外，再没有造其他论典。我想，唐玄奘翻译的时候，可能梵文本不太清楚或者作者的名字有一些失误，如此而已。除此之外，没有任何依据表明《瑜伽师地论》是弥勒菩萨造的。

大家应该清楚，一切万法是由心来造的。关于八识聚如何由习气染污从而显现各种各样事物的原因和道理，在无著菩萨的《瑜伽师地论》当中讲得非常清楚。

由此可见，如果对各论中所出现的有关依他起是胜义还是世俗的说法要点一窍不通，则势必会像巴瓦匝草一样心里杂乱无章、混成一片。

唯识宗所说的依他起到底是胜义谛还是世俗谛？如果对这一问题一窍不通，那么学习唯识宗等大乘论典时，你的心必将一片混乱，根本不能清楚地了知相关的各种道理。对此，麦彭仁波切用巴瓦匝草作为比喻进行了说明。

所谓的依他起，就是指自明自知的心识，它是一切清净法和不清净法的来源。那么，依他起是胜义谛还是世俗谛呢？从显现能取所取的这一角度，可以将它归属于世俗谛的范畴；人我和法我在依他起上不存在，能取和所取在依他起上不存在，其本体是一种自明自知的离戏，从这一角度来讲，应该将它归属于胜义谛。

如果没有如此理解，你的思维就会完全错乱，如同巴瓦匝草一样根本分不清楚。“巴瓦匝草”是藏文音译，如果翻译出来，《藏汉大辞典》有两种解释方法，一种说法是马兰草，还有就是菟丝草。观空法师写作“菟丝草”，多识写的是“马兰草”，以前法尊法师也是直接音译为“巴瓦匝草”。但是，根据汉文和藏文的一些资料来看，“菟丝草”可能更好一些，《辞海》当中也说：“菟丝草是千缠万绕之思绪的一种比喻。”

麦彭仁波切的这个比喻，不仅仅是针对依他起来讲的。不论学习中观还是《俱舍论》，对各个宗派或很多论典的关键要点如果没有通达，则对胜义谛、世俗谛、依他起等很多法，讲也讲不清楚，思维的时候也思维不清楚，就像巴瓦匝草一样。

所以，依他起到底是胜义谛还是世俗谛，通过以上学习，我们的思路会变得特别清晰，否则就根本无法分析了。

实际上，依他起如果从究竟实相意义这一立足点出发，则可归属于胜义的范畴；倘若从现相的角度来衡量，则可摄于世俗谛之中。这是关键的意义。

对于依他起，人我和法我或者能取所取在它的上面根本不存在，从这一究竟实相、一切万法的自性角度来讲，依他起属于胜义谛的范畴。实际上，心识的本体就像透明的水晶球一样清净无垢，但在外面放置各种颜色的布时，它也可以显现各种不同的形象，从这一角度来讲，应该是世俗谛。

唯识宗认为，即使断除了非心自性的一切客尘，然而自性光明的心识甚至在佛地也不会消失，而依旧作为显现刹土与（色）身的本基。

唯识宗认为：虽然已经断除了非心自性的所知障和烦恼障的客尘，但是心的自性光明，从凡夫地一直到佛地都不会转移，也根本不可能消失，依然是存在的。如果这种自明自知的心识不存在，成佛时，各种各样的刹土以及甚深的如海功德也就不可能显现，因为没有显现的来源。所以，唯识宗一再强调：心识的光明应该存在。

密宗和中观宗解释《宝性论》时，虽然都承许自性光明，但密宗所承许的自性光明、如来藏本性，和显宗第三转法轮所讲的如来藏光明，与此处唯识宗所说的依他起的自性光明具有很大差别。有什么差别呢？中观应成派或密宗当中根本不承许自性光明实有，而唯识宗承认从凡夫地到佛地之间的心识光明是实有的。这个问题非常关键。如果通达这一点，对于唯识宗的缺点和密宗、中观宗的优点，都可以轻而易举通达。

唯识论师满以为自宗的二无我已经十分完美了，原因是他们已将以遍计法而空与无本性生等许为法无我。

唯识宗自认为：自己这一宗派不像小乘有部宗和经部宗一样，已经将人无我和法无我抉择得非常完美、非常圆满。

为什么呢？一方面，任何一法都以遍计法来空，不存在能取所取；另一方面，所谓的产生无有丝毫的本性，唯识宗将这些承许为法无我。

对于人无我，唯识宗已经圆满抉择了，这是毫无疑问的。而对于法无我，他们承许以遍计法来空的圆成实，而且不承许自生、他生、共生、无因生，并认为所谓的产生和坏灭无有丝毫自性。针对这两点，唯识宗认为：自宗已经对法无我作了圆满的抉择。由此，唯识宗认为自宗已经圆满抉择了二无我。

可是，当用中观理来观察分析时，就会发现，由于他们承认现基心识真实存在，因而并未彻底圆满法无我的体相，只是相近的法无我而已。

依靠中观理进行观察就很容易发现：他们认为依他起心识成实存在。这样一来，在整个万事万物当中，如果一法成实不空，就不可能将法无我抉择得非常圆满。因此，以中观理来抉择时，可以了知唯识宗的法无我抉择得并不是很圆满。如果见解上抉择得不圆满，所谓的证悟也是根本不可能的。唯识宗在见解上的欠缺就是这一点。对于这一问题，大家一定要清楚。

这一宗派主张：只有通过兢兢业业地修持二资粮道才能成就转依五智本性的佛果。

他们自己认为：只要兢兢业业地精进修持二资粮道，最后，真正的佛果也是很容易获得的。

当然，这只不过是唯识自宗如此认为而已。如果真正以大乘其他观点来衡量时，唯识宗根本不具备成佛的道。为什么呢？因为他们在胜义中仍然承认一种实有的法存在。

《功德藏广疏》也对这一道理作了分析：虽然唯识宗认为自宗抉择得非常圆满，依靠唯识理精进修持，最后可以获得圆满的佛果，但实际上根本不可能成就佛果，还必须依靠大乘的道理抉择见解，再继续修持，才能获得佛果。

有些人可能会想：声闻缘觉都有自己的解脱，那唯识宗怎么会没有自宗的解脱呢？

所谓的解脱也并不相同。小乘只是人无我的解脱、阿罗汉的解脱。按照小乘自宗观点，也可以成立经部和有部具有断除人我的阿罗汉果位。但从大乘观点来讲，所谓的解脱必须是获得佛果。而唯识宗的见解当中有一个自明自知的心识成实存在，如果这一点不空，在依他起实有这一基础上，想要获得佛果是根本不可能的。

对此，很多论典也有阐述。其中，《功德藏》认为：从见解的角度来讲，唯识宗连一地菩萨的见道都得不到。如果没有获得见道，不可能获得修道；如果没有获得修道，无学道更不可能得到。这样的话，又怎么可能获得佛果呢？有关这方面，《功德藏》引用很多教证和理证作了说明。

当然上述这一观点，唯识自宗根本不会承认。即使不承认，这一点以理证也可以成立，通过理证来成立时，他们根本无法反驳。

在世俗谛名言中，菩萨要心怀救度众生脱离苦难的大愿，披大盔甲，久经无数劫再三励力修行无量无边二资粮道，从而证得一切智智的果位，满足所化有情的心愿。

从抉择见解的角度来讲，唯识宗的观点稍显不足，但从世俗名言角度而言，唯识宗对于五道十地的抉择，可以说是完美无缺、非常圆满。

为什么呢？因为菩萨为了救度无量无边的众生，首先要发菩提心；然后披上精进的盔甲，在三个阿僧祇劫中积累无边的资粮；最后获得功德圆满的佛果；获得功德圆满的佛果之后，无勤地饶益无边的众生。有关这方面的道理，在无著菩萨的论典中讲得非常清楚。

抉择胜义谛时，承认自明自知的心识成实存在，这是唯识宗唯一的缺点。而在抉择世俗名言时，不论是龙猛菩萨还是月称菩萨，或者圣天菩萨、寂天菩萨等等，他们在世俗名言中所建立的观点，根本不可能超越无著菩萨。无著菩萨在《瑜伽师地论》当中，对世俗谛中如何发心、如何积累资粮、怎样经过五道十地等广大的道理，讲得非常细致。之所以将唯识宗称为广大行派，其原因也在于此。龙猛菩萨通过中观的义理、对万法皆为空性的道理作了详细抉择。因此说，两位开宗祖师具有不共的特点，无著菩萨的不共特点则体现在安立地道功德这一方面。

然而，这并不是仅仅历经一生一世就能一蹴而就的，心相续的功德需要循序渐进，最终方可圆满具足一切智慧与功德。

所谓的佛果，并不是仅仅在一生一世中就可以获得的，需要在三大阿僧祇劫当中不断增上所有功德，最后方能圆满成就无上佛果。这就是广大行派的特点。

很多论师认为：龙猛菩萨是中观宗的创始人，无著菩萨是唯识宗的创始人。为什么呢？龙猛菩萨的甚深见派，主要是从中观见解方面来讲；无著菩萨的广大行派，主要是从世俗名言角度进行抉择的。

所以，宁玛巴的很多论师经常说：“见解上应该跟随龙猛菩萨，行为上应该跟随无著菩萨。”你的见解如果跟随龙猛菩萨，就可以圆满抉择释迦牟尼佛二转法轮的究竟奥义；你的行为如果按照无著菩萨的观点来行持，也绝对不会出现任何差错。

广大行派的这一宗旨合情合理，因此，必须以这样的名言安立方法奠定牢固的基础，再进一步拓宽广大的轨道。

从世俗名言来讲，无著菩萨的广大行派非常合理。大家对这样的名言安立方法，一定要打好稳固的基础。

我们要明白，众所周知的无著菩萨所开创的广大行派是所有大乘不可或缺的一大关要。

无著菩萨所开创的广大行派，并非仅仅是唯识宗的教派，也不是世俗名言中范围很小的一种教派，而是中观应成派、中观自续派，甚至包括密宗在内的所有修行人，都应该依靠无著菩萨的广大行派来修持。

麦彭仁波切在下文还有其他论典中都讲到：唯识宗和中观宗只是在见解上稍微有一点差别，在五道十地等修行和行为方面没有任何差别。如此宣说的原因就在这里。

唯识宗的这一法理作为世俗名言的真如本义可以说是千真万确，但美中不足的是，此宗耽著自明心识的自性成实存在这一点实属所破。

无著菩萨所创立的广大行派，从世俗名言角度安立的地道功德等，千真万确、无有丝毫错谬。然而，唯一的美中不足，就是我们再三提及的，耽著自明自知的依他起心识成实是唯识宗的不足之处，这也正是此处的所破。

大家应该知道，各个宗派都有一些不同的所破。比如，小乘宗承许无分刹那和无分微尘实有，大乘唯识宗承许自明自知的心识实有，中观自续派承许显现分实有，这些都是所应遮破的。中观应成派无有任何所破之处，它是所有见解中至高无上的，它所抉择的教义完全符合释迦牟尼佛二转法轮的究竟密意。

中观宗经常将上述观点结合起来宣说，比如名言依靠唯识理安立、胜义依靠中观理安立等，但其中存在的不同之处，大家一定要清楚。有些人认为：汉传佛教以唯识宗为主，藏传佛教以中观宗为主。实际上，汉传佛教也并不是完全以唯识宗为主，对中观宗也非常重视，只不过他们没有真正的传承。这样的话，理论上不一定能够抓住要点。唯识宗的论师也是如此，他们对自宗基道果或者二谛方面的要点根本讲不清楚。

有些道友，不管讲经说法还是自己讲考，一定要从理解上抓住要点，这一点极为重要。否则，只是大概地讲一讲，根本没有抓住要点的话，无论说多少语言都起不到任何作用。因此，一直以来我最反对的是什么呢？就是抓不到要点。有些人口才不是特别好，但从理解上已经抓住了要点。如果没有抓住要点，“本论当中说自明自知的心存在。释迦牟尼佛的佛经中也说，心本来无有自性，自性就是光明。”这种说法，说“对”也不敢说，因为二者毫无关系；说“不对”，释迦牟尼佛在其他经典中也确实说“心的自性是光明”。就这样一直等着，想听听下一句会不会抓住要点呢？后面又紧接着说：“万事万物都是无有自性的，为什么没有自性呢？因为中观论典中说是无有自性，无自性有什么教证、理证呢……”文字上这样写，口头上也这样说，这种做法和讲法是我最反对的！

当然，我自己是非常愚笨的人，没有资格这样说。但是，在享受麦彭仁波切真正的智慧结晶的时候，自己自然而然地也想讲一讲这方面的道理。所以，《中观庄严论释》总义当中，每一句话都具有非常高的价值，大家千万不要随随便便放过。

关于内外道对此二谛的各自观点以下行文中也稍有阐述。在此只不过是简单扼要地叙述了二谛的观点而已。

下面是麦彭仁波切暂时休息时写的一个偈颂。

慧浅多言有何用？

如命诸根之本源，

彻证各宗深要慧，

似天鹅于水取乳。

此为暂停偈

“慧浅多言有何用”，智慧浅薄的人说得特别特别多，但是有什么用呢？根本抓不到重点，没有什么用处。

“如命诸根”，按照《俱舍论》的观点，人身上有二十二根，其中命根是其他所有根的来源。我们如果抓住了各种宗派的如命根般的甚深要义，对此彻底证悟并以这种智慧进行取舍，了知哪些是该舍的、哪些是该取的。就像水和奶汁混合在一起时，天鹅依靠它自己的特殊能力，可以将奶汁吸取出来一样，具有智慧的人，对各种问题的取舍也是很容易的。

也就是说，智慧浅薄的人说得特别多，但始终抓不到如命根般的要义；而具有高深智慧的人，说的不一定特别多，但能抓住如命根般的要义，像麦彭仁波切在这里只用一些简略的语言，已经将唯识宗的观点及其合理和不合理的地方作了圆满宣说。

因此，如命根是诸根之源一样，彻底通达各宗派的要义是非常重要的。诸位不论学习汉传佛教还是藏传佛教，或者学习印度的各大论典，最关键的就是要了知其见修行果方面的要义。如果这一要义已经掌握，其他一些分支的语言、分支的道理，知道也可以、不知道也可以，说也可以、不说也可以；如果如命根般的要义没有掌握，无论如何宣说实际也起不到什么作用。



# 中观庄严论释讲解011

中观庄严论释讲解

[视频](https://mingguang.im/player/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3011)

第１１课

现在我们正在讲《中观庄严论释》的总义部分。上面已经阐述了外道以及内道声闻缘觉乘和唯识宗对二谛的观点，今天继续讲有关二谛的重要性。

由上而观，内道佛教的这些宗派，根据智力的高低程度不同，证悟空性的范围也有大小的差距。

从上述道理可以了知，包括佛教在内的有部、经部、唯识、中观，由于各派论师们智慧的高低有所不同，其证悟空性的范围也存在大小的差距。其中，小乘论师证悟空性的范围与唯识宗相比，唯识宗的境界更加超胜；而唯识宗与中观宗相比，则是中观宗的境界更胜一筹。

虽说从越来越靠近二谛本相来看，的确呈现逐步向上的趋势，然而所有这些宗派都有一个共同点，那就是均未能超越一个成实的现基，

为什么说他们的智慧越来越超胜呢？主要从越来越接近二谛真相的角度来讲，上述内道各宗呈现出一种逐步向上、层层递进的局面。

以上所说的有部、经部、唯识等宗派，由于在智慧的高低上完全不同，导致趋入二谛真相的方式也不相同。但是，除中观应成派以外，其他所有宗派都有一个共同点，那就是都离不开一种实有的现基。两种有事宗认为：无分刹那和无分微尘应该是存在的。唯识宗认为：自明自知的依他起心识实有。这几个宗派都不同程度地执著一种实有观点，这就是他们的错误，他们与中观应成派的差距也在于此。

为此只能称得上是相似的空性。

因此，除中观应成派以外，其他各派所抉择的空性虽然也是一种空性，但只能称之为相似空性。

大家应该清楚，上述各种宗派的论师们不能完全证悟胜义的本相，在抉择胜义谛时出现了这种错误和过失。那么，藏传佛教、汉传佛教的诸位论师们，是不是也应该用这类论典衡量一下自己的相续？看看自己所抉择的般若空性，到底是相似空性还是真实空性？

比如对《入中论》、《心经》、《现观庄严论》等进行解释时，你在见解上是不是承认一种实有法？如果确实承认实有法，可以说，这种见解是不究竟的。之所以说声闻乘的宗派不高、唯识宗在抉择见解方面不能与中观应成派相提并论，其原因就在于此。

而本论在所知万法当中，自性成实的法一丝一毫也是不承认的，

在《中观庄严论》这部论典中，从头至尾的所有内容，根本不承认一丝一毫的成实之法。当然，名言中火是热性的、水是凉性的，每一个世俗法都有它自己的本性。虽然也可以将之称为实有，但这只是从世俗角度而言的。如果真正以胜义量加以观察，根本不破的一个实有法，在本论中一丝一毫也不会承认！如果承认，就不能称之为真正的中观派。

因此，抉择胜义谛时，任何宗派、任何人都不应该承认一种实有的法。我们当中的很多道友已经闻思过中观，认为自己现在是一位中观论师。既然是中观论师，你在抉择见解的过程中，是否承许成实之法？无论是心识还是外境，你对它是否抱有实有的耽著？如果存在一个实有的耽著，就根本不是本论的观点所在，因为作为真正的中观论师来讲，自性实有的法一丝一毫也是不承许的。

《月灯经》中云：“诸法恒常自性空，诸佛子破所有法，一切世间尽本空，持相似空外道宗。”

诸佛菩萨所遮破的，就是诸法的实有存在。因为器世间和有情世间林林总总的一切法，并不是一天两天之内暂时空着，而是恒常空的；并不是现在才空，而是在每一法形成之初就是空的；并不是我们抉择时才变成空性，而是从无始以来一直空着的。我们应该通达此真正的胜义空性。

“持相似空外道宗”，实际上，外道也承认一些空性，但他们所承许的只是一种相似的空性，就像瓶子里面没有水或者眼睛看不到色法一样，根本不是真正的胜义空性。现在有些论师所认为的空性，实际与外道的观点没有任何差别。

释迦牟尼佛最究竟的般若波罗蜜多，对于光明、显现等任何一法均不承许实有。如果承许实有法，可以说这一宗派根本无有解脱之道。月称菩萨在《入中论》的最后，非常明确地说：一定要依靠龙猛菩萨的中观无二道，如果离开此不二法门，此人根本无有解脱之道。因此，真实义中千万不要承许任何法为成实实有，否则，这种人根本不可能获得解脱！

依据诸如此类的教证中所说足可树立起这样的中观宗。

依据《中观庄严论》或《月灯经》所说的教证，则可建立起真正无垢的中观派。

对于凡是所现的世俗法在未经观察分析的分别心前显现，虽说中观派也有按照世间共称来承认的宗派以及依照经部等宗义而承许的观察宗派，

中观宗在安立世俗名言时有几种宗派，比如，对于所显现的世俗法，在未经观察分析的情况下，世间人如何承许，我也如是承许，这就是中观应成派月称论师在《入中论》中安立名言的方法；另外，按照经部论师承认一切外境存在的观点来安立名言，像清辨论师在《中论释般若灯论》中所承许的那样；还有“等”字所包括的，随有部论师的观点来安立的名言。

全知无垢光尊者的《大圆满心性休息大车疏》和全知果仁巴的《中观总义》中都讲过：中观宗的名言，有随世间共称安立的，也有随经部观点安立的，还有随有部观点安立的。那么，随有部和经部观点来安立的宗派究竟是什么样呢？以前持有部宗和经部宗观点的有些论师，后来逐渐趋入中观应成派时，他的名言一般是按照小乘宗的名言安立方法来抉择的。

但这部论中名言的观点完全是随同唯识宗来承认的，这就是作者最初创立的瑜伽行中观宗轨。

《中观庄严论》的观点是否与上述观点相同呢？并不相同。第一，这部论典的名言并不是随世间人的共称而安立；第二，也并不是以有部和经部的观点而安立。这部《中观庄严论》的名言，完全是随唯识宗的观点来安立的。

作者静命论师所创立的这一宗派，为什么称为瑜伽行派？为什么静命论师称为中观瑜伽行派的创始人呢？“瑜伽”即指唯识宗。这一宗派的名言完全依照唯识宗的观点进行抉择。

有些人可能会想：既然如此，中观应成派的名言到底是按唯识宗的观点安立，还是按世间共称的观点来安立呢？《入中论》在安立名言时，完全按照世间人们的共称进行抉择，并且着重遮破了万法唯心的观点。那么，本论在建立名言时，如果随唯识宗观点来安立的话，会不会与《入中论》的观点相违呢？

对此，我们可以回答：并不相违。中观应成派的名言，不一定全部按照世间共称来安立。根据众生的根基和意乐的不同，中观应成派对于名言的安立，既可以随世间人们的共称———在未经观察的情况下安立，也可以随唯识宗的观点来安立。

清辨论师的《中观宝灯论》里专门引用月称论师和龙猛菩萨的教证，着重建立了万法唯心的观点。如果月称论师根本不承认外境唯心，清辨论师也就不可能引用他的观点。

那么，《入中论》当中为什么通过众多教证、理证着重破斥万法唯心呢？这是根据众生的不同根基而抉择的。无垢光尊者也是如此，他在有些论典中着重破斥万法显现为心的观点，在有些论典中着重建立了万法唯心。萨迦派的全知果仁巴和自宗麦彭仁波切的观点完全一致，全知果仁巴认为：根据所化众生的根基不同，依照世间共称或唯识观点安立名言均无不可。

这是中观方面比较关要的问题。在《中观庄严论》这部论典当中，中观应成派的名言都是随唯识宗的观点而安立的；在《入中论》当中，世间人如何共称，中观应成派也如何安立名言。这两种观点互不相违，对这一点一定要清楚。

如果以正理来分析此世俗的安立方法，则是名言最究竟的实相真如，也是具德法称论师的意旨所在。

依靠正理分析世俗谛时，最究竟的名言安立方法，就是唯识宗的观点，具德法称论师的意趣也在于此。为什么这样讲呢？在《释量论》的最后一品中，既有随经部宗观点来安立名言的，也有随唯识宗观点来安立名言的，但是最后的正量之果，则安立为唯识宗的观点。所以说，中观派按照唯识观点安立名言非常合理，这一点，既是静命论师的观点，也是法称论师的观点。

《定解宝灯论》中也讲到：依靠理证来推证前世后世、业因果存在等名言法时，法称论师的观点是无与伦比的；而在胜义观察时，龙猛菩萨和月称论师的观点首屈一指。对于诸位论师的观点，如此分开抉择相当好。

名言与胜义各自正量所得出的结论必定截然不同，而安立名言堪为顶峰的非唯识宗莫属。

名言量是指现量、比量等，依靠它所得出的法叫做名言法、世俗法；胜义量则是指《中观根本慧论》中所讲到的大缘起因、破有无生因等，依靠这些推理所得到的法叫做胜义谛。这两个量是完全不同的，所得出的结论也是完全不同的，依靠名言量不可能得出胜义的结论，依靠胜义量也不可能得到名言的结论。就像通过不同仪器得出的结论也不相同一样，依靠名言量和胜义量各自所得出的结论截然不同。而依靠名言量进行抉择时，堪称顶峰的即是唯识宗的观点。

关于按照如此观点来承认在名言中十分方便且另有诸多殊胜必要，下文将会给予略述。

通过中观理抉择一切万法时，其名言跟随唯识观点来解释非常方便、非常容易。如同屠夫了知众生的要害部位一样，依靠唯识观点抉择名言，对于万事万物在名言中的实相，我们也可以轻而易举通达。这一点，下文在阐述真相唯识宗观点时会作简略宣说。

唯识宗这一名言观点也并非是对胜义中显现成立为心与否的分析，而仅是以名言量来权衡无欺显现的一切法。

唯识宗“万法唯心”的观点，并不是观察胜义中万法的显现是不是心，而是观察世俗当中，外境无情法是真实存在或者是心的本体。因此在这里，众生面前无欺显现的瓶子、柱子等各种各样的法，全部运用名言量抉择。

譬如有人提出疑问：梦中的这些显现是内心还是于外境中存在呢？

有人提出这样的问题：做梦的时候，外面各种各样山河大地的景象，到底是内心的显现，还是外境真实不虚存在呢？

对此提问，一些有智慧的人经过一番详察细究，而回答说外境中存在不合道理，只是自现罢了。

比如，我晚上做梦，梦到大象在那边、我在这边，大象到底存不存在？这到底是我自心的显现还是外境真实存在呢？

具有智慧的人回答说：正在做梦的时候，大象肯定是存在的，既可以摸得到也可以看得到。但实际上，只是你自心的迷乱显现而已，外境根本不可能真实存在。

同样的道理，现在外面正在无欺显现的经堂里的人、花、老山羊等现相，到底是自己的心还是外境中真实存在呢？真正具有智慧的人对此回答说：“这就是心的一种迷乱显现。”

可是某些人将二量衡量的道理混为一谈

麦彭仁波切在世的时候，还是有一部分人将胜义量和世俗量混为一谈。这一点相当重要，如果将此二量混淆，就像麦彭仁波切前文所说的：自己的心绪或智慧就会像菟丝草一样，混乱不堪。

有一位居士说：他的家乡有菟丝草，这种草跟很多植物缠连在一起，特别难分开。我问他：“可不可以给我寄一点？”他说：“可以、可以，想想办法。”如果收到的话，不仅我自己想看一看，而且要给中观班的很多堪布也看一下，因为在藏地从来没见过菟丝草。

但在此处，麦彭仁波切说得很清楚，依他起是以实相为主还是以现相为主？有时我们自己的心始终处于一种迷迷糊糊的状态，就像菟丝草一样，一直纠缠不清，特别凌乱。

而觉得除了未经观察的显现许以外如果尚有一个观察宗派承认的话，那就与应成派大相径庭了。

有些人认为：就像《入中论》所讲的一样，中观应成派一定要承认未经任何观察的、世间老人所承许的名言。除此以外，如果承认一种详详细细观察的名言，则与中观应成派的观点非常不相合。

正是对二谛未分析清楚，才导致出现了上述错误的想法。所以，麦彭仁波切说：你老人家千万不要这么想……

千万不要这么想。无论是谁，对于此等法自相成立与否或者它的本体以量成立之类的任何问题，辨清能衡量的正量这一点都是至关重要的。

有些人认为：不经观察的安立，对应成派来说非常合理，只要稍微观察就不合理了。

你千万不要这么想。为什么呢？无论是谁，对于一切法是否成立等问题，全部需要依靠它的量来区分。比如柱子成立还是不成立，对此进行观察时有两种方法：一种是以胜义量进行观察，这时，即使名言中也不成立；一种是以名言量进行观察，以此观察时，柱子肯定是成立的。所以，麦彭仁波切说：对于某法的本体是否成立等问题进行分析时，首先要看所运用的量是胜义量还是世俗量？如果是世俗量，对此观察又有什么不合理呢？

中观应成派的月称论师在安立名言时并非从来不观察：世间老人如何承认，自己也如是承认。事实并非如此。麦彭仁波切跟格鲁派的有些高僧大德辩论时也说：月称论师安立名言时，还要去问牧童或者其他一些愚笨者的话，那实在太可笑了！

所以，应成派在安立名言时，可以有观察和不观察这两种方式。

也就是说，从胜义量的侧面来衡量，则如光明前的黑暗一般，在胜义中永远也不会成立，因此无有丝毫所建立之法。

因此，我们首先应该观察：运用的到底是哪一种量？是以胜义量得不到，还是以世俗量得不到？

对所有万法一点也不观察是完全不合理的。在以胜义量观察时，就像《中论》所讲的那样，包括轮回、涅槃、佛陀、佛陀的智慧等一切的一切，全部已经破完了。从色法到一切智智之间的万法，连芝麻许也不可能得到，就像光明面前不会出现黑暗一样。依靠胜义量抉择时，无论心识还是外境都不可能存在，全部荡然无存。

相反，如果从名言量的角度来分析，则名言中是真实不虚、不可否认而成立的，

如果以名言量来观察，形形色色万事万物的法，在名言中是绝对不能否认的。假设否认万法存在，认为柱子也没有、瓶子也没有，就已经毁谤了名言。

格鲁派的有些论师认为：柱子不空，柱子以实体来空。《定解宝灯论》中讲到的这些问题，在这里，麦彭仁波切用间接的语气同样作了驳斥：所谓的“不存在”，究竟是胜义中不存在还是世俗中不存在？如果说胜义中不存在，就不要说“柱子不空，柱子以实体来空”，柱子也好，实有也好，显现也好，一切的一切全部都已经毫不含糊的遮破了。如果是世俗中不存在，世俗又分为正世俗和倒世俗两种，其中前者———业因果、前世后世存在等，按照法称论师《释量论》所讲的那样，必须承认，这一点不承认的话，就已经诽谤了世间的名言，是非常可恶的一种见解。

所以随着名言的现相无论如何观察，像因明论典中建立前后世等存在的分析等那样，绝不会成为胜义的观察。

以胜义量和名言量二者进行观察时，所得出的结论不可能互相混淆。有关这方面的内容，《辨了不了义》等论典中也有些不同的观点，但在这里不作宣说，大家按照麦彭仁波切的直接意义来了解就可以了。因为这里面间接讲到了很多对方的观点，比如《菩提道次第论》、《辨了不了义》、《善解密意疏》当中，宗喀巴大师及后学的有些大德们，在显现上，对胜义量和世俗量分得也不是特别清楚。所以，麦彭仁波切通过间接的方式破斥这类观点。但从直接角度来讲，我们必须明白：胜义量和世俗量一定要分开，胜义的见解以胜义量来抉择，世俗的见解以世俗量来抉择。

麦彭仁波切在《定解宝灯论》和本论当中，一直再强调：胜义谛，需要根据月称论师和龙猛菩萨的观点来解释；世俗谛，一定要按照法称论师的《因明七论》来解释。这样一来，世界上的万法都不会混为一体，全部会分得清清楚楚、明明白白。所以，我们这些后学者，对于胜义量和世俗量必须要分析清楚，这样一来，对万法的本性、名言中的现相也可以抉择得极为清楚。



# 中观庄严论释讲解012

中观庄严论释讲解

[视频](https://mingguang.im/player/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3012)

第１２课

全知麦彭仁波切所造《中观庄严论释》的总义当中，前面讲依他起时，麦彭仁波切引用“菟丝草”这一比喻作了说明，教诫我们一定要分开胜义量和世俗量，否则自己的心识也会变成菟丝草一样。比如，称一百斤的重物，要用大一些的磅秤；称十多斤的小物品，要用小一些的台秤；称牛肉的秤和称金子、银子的秤肯定是不相同的。同样，依靠胜义量得出来的结论，是一切万法真正的本来实相；依靠世俗量所得出的结论，应该是众生在世俗中见闻觉知的现相。

所以，在学习《中观庄严论》的过程中，一定要把这两种量分开，因为二量各自所得出的结论完全不同。换句话说，依靠世俗量根本无法得出胜义量的结论，依靠胜义量也不可能得出世俗量的结论，所以，绝对不能将这两个量混为一谈。否则，将依靠二量所得出来的结论互相错乱，闻思中观也就起不到任何作用了。如果我们将二量的界限区分得非常清楚，依靠二量所得出来的结论也是分开理解，那么抉择任何一个法也会非常容易。

而且，各种论典也有各自不同的观点。依靠世俗量抉择世俗法时，主要依靠《释量论》、《俱舍论》等论典；而以胜义量抉择万法真相时，则依靠《中观六论》等论典。如果用《阿含经》来解释般若空性，那是非常困难的，因为《阿含经》和《俱舍论》主要是抉择世俗法的论典，依靠它们根本无法解释、衡量般若空性的究竟含义。反之，用般若空性的教义抉择因明、《俱舍论》、《阿含经》、《毗奈耶经》的话，也是根本行不通的。

运用哪一种量抉择什么样的法，对这一点一定要详细分析。如此一来，我们在闻思修行的过程中，一定会对中观法理真正生起强有力的定解。作为修行人来讲，这也是获得当中最殊胜的获得。

这部《中观庄严论释》的内容比较深，不管你的智慧如何，只是看一两遍、听一两遍肯定是不行的。我希望你们在闻思的过程中，一定要有一种比较寂静的心态。如果心特别散乱，始终随着贪嗔痴而转的话，自己根本不会有专注的机会。因此，以一种非常平静的心态，利用比较多的时间反反复复地看、认认真真地思维，首先了知文字所表达的字面含义，然后在这个基础上进行发挥，这样是非常好的。

因为麦彭仁波切的金刚语非常深奥，其中的任何一句话，如果没有运用很多语言来解释，根本挖掘不出其中甚深的意义。比如修路的挖掘机，首先要挖一个较大的坑，才能把深处比较大的石头取出来；如果只挖一个小小的坑，根本不可能把深处的石头取出来。同样，要想真正取受《中观庄严论释》的精华，一定要切实下一番工夫。否则，只是大概看一遍、大概想一想，里面真正的内涵不会融入到自相续当中。这一点，是闻思修行过程中非常重要的事情。

在前文当中，麦彭仁波切并未直接指出某某宗派的说法不合理。但是在显现上，后译派的个别高僧大德，对胜义量和世俗量区分得不是特别清楚，因此，麦彭仁波切间接地讲到：即使在名言中详细观察也不会有成为胜义量的过失，这一点完全不必担心。

总之，否定眼前共同显现之此法的中观派何处也无有，承认自性成实法的中观也同样不存在。

这两句话非常关键。对于眼前各种各样的显现———瓶子、柱子、鲜花、佛像等，一概否认或者遮破的中观派，何处也无有。世俗中，所有的见闻觉知、前世今生等可以承认，即使中观派也不会遮破这些显现。这一点，《入菩萨行论智慧品》中也说：“见闻与觉知，于此不遮除。此处所遮者，苦因执谛实。”麦彭仁波切《澄清宝珠论》中说：破显现的中观派何处也无有。

现在个别人特别担心：如果一切都空的话，是不是连世俗法也空了？现在汉传佛教的个别大德也是如此，既然说“色即是空，空即是色”、“一切万法皆空”，那因果是不是也空了？前世后世是不是也空了？现在的见闻觉知是不是已经全盘否定了？这样的话，整个世界不是已经毁灭了吗？作为佛教徒不是也很难解释清楚吗？在这方面特别特别担心。

事实上，根本不用担心。无论是中观自续派还是中观应成派，否认见闻觉知等一切显现的中观派何处也无有。当然，中观应成派在圣者入根本慧定抉择中观见解时，任何法都不可能存在；但在后得位时，就像《定解宝灯论》所说的那样，因果等世俗法都可以成立，《入中论》当中对此也未作遮破。中观自续派更不用说，对于显现是根本不破的。

但有些大德，像以前的荣敦大师等在中观论疏中说：现在的见闻觉知的显现部分，即使胜义中也是不破的，因为遮破的理证不存在之故。对于这种观点，麦彭仁波切以及其他大德并不承认：在胜义中，不被遮破的法一丝一毫也不存在，一概否认；世俗当中，以胜义量遮破世俗的显现根本毫无必要。

承许自性成实的中观也同样不存在。所谓的中观，根本不承认实有的法。比如，唯识宗承认自明自知的心识实有，小乘有事宗承许两种极微实有，各种外道也是承认各种各样的实有法。中观派并非如此，这一宗派不承认任何实有之法。麦彭仁波切在给札嘎活佛的《辨答日光论》中说：如果中观派承认一种实有法，甚至连解脱也得不到。

这时，有人提出问题：从究竟来讲，中观自续派的确不承认实有，但暂时来讲，这一宗派不是也承认一种实有吗？而且，中观自续派虽然自己不承许实有法，但依靠中观应成派对中观自续派所发出的三大太过进行推理，最后他们也不得不承认自宗有一种实法。这样一来，中观自续派已经无有解脱，中观自续派根本不能称为中观派。会不会有这种过失呢？

对此可以回答：无有这一过失。因为中观自续派最究竟的观点实际就是中观应成派的观点，而他暂时抉择的“胜义中单空、世俗中自相存在”的观点，并不是中观自续派究竟的观点。因此，从究竟而言，即使中观自续派也根本不承认实有之法。

然而根据证悟二谛圆融双运的智力不同，致使抉择胜义的方式也有所差异。

显宗一般分四大宗派，按照宁玛巴的观点，可以分为九乘宗派。那么，这些宗派的高低如何安立呢？并不是从世俗角度安立的，而是根据宗派创始者或宗派修行者对证悟二谛圆融境界的智力高低来安立的。其中，有部宗、经部宗、唯识宗、中观自续派、中观应成派一层层上来时，他们对二谛圆融的见解也是越来越高。由于中观应成派对二谛圆融的见解最高，因此将其安立为至高无上的宗派。

此处间接说明了什么呢？各宗各派的高低，应该是从抉择胜义正见的角度安立的。并非如同后译派个别论师所说的那样：在见解上，声闻缘觉与菩萨没有任何差别；但在行为和修行上，二种资粮圆不圆满或具不具足方便方法等方面有很大差别，所以小乘的宗派低一点，然后是唯识宗和中观宗。对于这种说法，麦彭仁波切在《定解宝灯论》中也说：宗派、续部的高低并不是从世俗资粮圆不圆满等方面安立的，而是从智慧见解方面安立的。

不管是创始人还是修行人，由于对证悟二谛双运的智慧力量不同，因此出现了小乘到中观应成派之间的种种差别。

除此之外，单单以名言的观点根本无法区分宗派的高低。

单单从名言角度根本无法安立宗派的高低。比如中观派，随世间共称安立的称为世间共称中观；随唯识观点安立的称为瑜伽行中观；随经部观点安立的称为经部中观；还有名言随有部观点安立的中观。这样一来，如果宗派的高低以名言安立的话，因为月称菩萨和龙猛菩萨是随世间共称来安立名言，那中观应成派应该是最低的，唯识宗则是最高的，然后是经部宗、有部宗。这是绝对不合理的。

麦彭仁波切在很多论典中讲得非常清楚，各宗各派高低的差别，并不是在行为、修行方面，也不是积累资粮方面。最关键的差别是什么呢？最关键就是在证悟空性的高低上有所不同。

的确如此，现在世间当中被称为“高僧大德”、“证悟者”的这些人，并不是因为他们的弘法事业很广大，所以非常了不起。而是从他是否真正证悟大圆满的究竟实相来观察，如果确实已经证悟，不管什么人都是值得敬仰的。

所以说，境界的高低应该从证悟空性的角度来安立；各宗各派的高低，也是从证悟空性的角度来安立，并不是从其他行为上安立的。

例如，“瓶子无自性、是空性”这一句话，虽然没有直截了当加上胜义的鉴别，但作为精通宗派与名言的智者，从当时语言场合的意义中就能清楚地认识到这是从观察胜义的角度而言的，

我们如果抓住了要点，即使在词句上没有添枝加叶地说很多语言，也可以通达法的究竟本相。否则，单单从词句上理解的话，根本分析不清楚它的真正意义。

比如瓶子无有自性、瓶子是空性的，这里没有强调：“瓶子在胜义中是空性的”、“瓶子在胜义中是无自性的”，并没有加上胜义的鉴别。但是，对于精通宗派和精通因明、中观的智者而言，说“瓶子是空性的”、“瓶子无有自性”，马上就会了知是从胜义角度抉择的。即使没有加上“胜义中瓶子是空性的”、“胜义中瓶子无有自性”等鉴别，作为智者来说，也必定知道是从胜义角度作的抉择。为什么呢？如果说“世俗中瓶子无有”的话，不要说月称菩萨如此聪明的人，就连世间卖西瓜的老太太也根本不会承认，如果你对她说“喝茶的碗和水瓶根本不存在”，那她根本不可能承认，肯定会嘲笑你。

所以，并不是说世俗中瓶子不存在，而是指胜义中瓶子不存在。对于精通名言和宗派的人而言，根本没必要再三强调：胜义中瓶子不存在、世俗中瓶子存在。

因此，个别论师所认为的“瓶子以瓶子不空，瓶子以实有空”，对于这种观点，《定解宝灯论》中已经作了广泛破斥。在这里，麦彭仁波切以非常文雅的语言，再次间接破斥了对方的观点。

又能明白“瓶子以量成立及自相成立”也是指的名言，不至于生起相互错乱的愚痴之念。

反过来说，“瓶子以现量或者比量来成立”，或者说“瓶子的自相能起作用”，这样说的时候，会不会产生怀疑：瓶子是不是在胜义中以量成立了，这样的瓶子，即使以中观理也无法遮破了。对不精通宗派和名言的人而言，恐怕会出现这种错误的愚痴之念。但对精通宗派和名言的人来讲，根本不会有相互错乱的念头。

格鲁派的个别高僧大德认为：如果“瓶子以瓶子空”的话，担心名言中的瓶子也不存在了，所以说“瓶子以瓶子不空”，以此来建立名言法；又说“瓶子以实有空”，以此来建立胜义法。他们认为：没有说“实有空”，恐怕胜义中瓶子已经存在了，因此加上实有的鉴别。所以，“瓶子以瓶子不空”，是从名言量角度来讲；“瓶子以实有空”，则是从胜义量的角度而言。他们已经将胜义量和世俗量完全错乱了。这样一来，对后来学习中观的各位修行人而言，也是非常困难的。

一般来讲，按照前译宁玛巴麦彭仁波切的观点，根本不必如此大费周章。“瓶子空性”，肯定是说胜义中空，不可能理解成名言中瓶子空；而“瓶子不空”，肯定是指世俗中不空，也不可能理解成胜义中瓶子不空。这一点任何人都会知道。

麦彭仁波切在下文中也说：如果有一些特别的必要，加上鉴别也是不矛盾的，但一般来讲，没必要加上这些鉴别。只要对中观二谛稍微有一点概念的人，一听到所谓的“瓶子空”、“瓶子不空”，就会马上知道：“空”肯定是从胜义角度来讲的，“不空”肯定是从名言角度来讲的。根本不会出现互相错乱的现象。

相反，那些被表面词句所迷惑的咬文嚼字、持乌鸦禁行之人，一门心思放在常常耽著的词句上，

《定解宝灯论》当中也有类似的词句，有些人被表面的词句所迷惑，非常担心在文字上出现问题、受到太过，于是一味守持乌鸦的禁行。乌鸦一般非常害怕荆棘刺伤它的脚，经常这边跳一下、那边跳一下，十分小心谨慎。

有些人在说话的时候也是如此。说“空”的话，可能不行，因为名言中存在的缘故，于是说“不空”；但说“不空”也不行，因为胜义中应该是空的缘故，然后又“空”。因此，就像持乌鸦禁行一般，“瓶子以瓶子不空，瓶子以实有空”，不断地在词句上重复。

其实大可不必如此，应该像印度的高僧大德和大论师们讲解论典一样，直截了当地说出来，以这种风格解释起来非常方便。因为对没有智慧的人来讲，无论对他如何宣讲也根本不懂；对有智慧的人来讲，只要直接说“瓶子空”、“瓶子不空”就可以了，根本没必要添枝加叶地增添许多词句。

其实涉及多种意义、人们共称的所有词句，没有一个是决定不观待特定意义而专门表达一法的。

对于大家一致公认的一些词句，如“成实”、“佛陀”、“声闻”、“缘觉”等，在不同的场合中使用时，可以表达很多不同的法，其涉及面是非常广的。比如说“佛陀”，某些人的名字叫做佛陀，释迦牟尼佛也叫做佛陀，阿弥陀佛也叫做佛陀，它所牵涉的意义非常多。但根据特定场合，完全可以表达它所要表达的意义。

下面举一个例子进行说明。

例如，一说到“成实”，大多数人都会理解为经得起胜义观察而成立的意义，

比如，小乘宗承许无分刹那和无分微尘成实，大乘唯识宗承许自明自知的心识成实。在学习中观的过程中，大多数人只要一说到“成实”，就认为肯定是不好的，已经经得起胜义观察了。法尊法师将其翻译为“堪忍之法”，也就是以胜义量观察也破不了的、经得起胜义观察的一种法。

实际上，它的解释方法非常多。我们可以将成和实分开解释，从“实”的角度来讲，可以说是胜义谛，也可以说是世俗谛；从“成”的角度来讲，可以解释为以名言量成立或者以胜义量成立。

那为什么说仅仅以胜义量才能成立成实？不一定这样。在不同的场合中如此宣说，也未尝不可。否则，“瓶子的本体不空，以成实来空”，认为依靠所谓的“成实”就可以一网打尽，所有的问题全部解决了。但实际上，对“成实”详详细细分析时，它的涉及面是相当广的。

实际上所谓的“实”也可以理解为二谛，

为什么呢？因为“实”有谛实之义，胜义当中成立的法，称为胜义谛，胜义的谛实；世俗中成立的法，也可以称为世俗谛，世俗的谛实。因此，眼睛所见到的瓶子，是世俗谛，它是一种谛实；佛陀无分别智的对境———离戏之法，是胜义谛，也是一种谛实。所以，所谓的“实”也可以从二谛的角度进行解释。

所谓的“成”如果仅从字面来考虑，没有理由不会理解为名言（如此说来，成实应为经得起二谛观察之义）。

这样一来，“瓶子的成实不成立”、“瓶子没有成实”、“瓶子的本体以成实来空”等等，这类词句只是多此一举而已。所谓的“成实”，并非全部是经得起胜义观察的意思，它的意义其实是多种多样的。

由此可见，某些添加的鉴别并非完全能避免造成他人迷惑或误解，

所以，加上胜义等鉴别不一定会遣除别人所有的迷惑，也不可能解决所有的问题。对于有些人来讲，你说“胜义中不存在”或者“成实的法不存在”时，反而会误解成其他含义，因此，加上鉴别不一定是件好事。

宗喀巴大师在《中观根本慧论释理证海》中说：中观应成派和中观自续派都需要加胜义的鉴别，这一点非常重要。麦彭仁波切在《定解宝灯论》中对此观点破斥说：“自续派论许所破，加成实等之鉴别，然就观察胜义言，加此鉴别有何用？”中观自续派的确是经常加上胜义等鉴别，但从中观应成派抉择胜义的角度而言，加上此种鉴别又有什么必要呢？根本没有任何必要。

因此根据当时语言场合的意义轻而易举地确定名言、

根据当时的语言场合来理解是最好的。

遵照印度诸大论典的格调来解说极为妥善，

印度各种各样的论典当中，所运用的语言非常甚深，根本不会咬文嚼字、依靠种种词句来断除各种增益。有些分别念比较重的人说：“不不不……我今天想出去；不是不是……想出去也不是这个目的，出去是指到县上去；到县上去，也不是要干坏事……”小小的语言依靠很多分别念来装饰，这样没有必要。实际上，通过寓意深重的语言稍微表示，就可以将所有的事情全部圆满。

麦彭仁波切说，印度高僧大德们所写的文字特别甚深。但在藏地，尤其喜欢因明的个别论师，担心的事情特别多：这样说会不会有很多太过？名言中存在不行，胜义中存在也不行，应该怎么办呢？于是加上很多很多的鉴别。这种做法没有任何必要，应该像印度的月称论师等大德那样来解释是最好的。

为了帮助理解附加鉴别也不矛盾，

如果对理解非常有帮助的话，加上胜义或者成实的鉴别也未尝不可，没有什么矛盾。

因为语言本来就是表达意乐的果法。

实际上，每个人内心的想法都可以通过语言来表达。比如心里生起嗔心，在说话的时候，所谓的嗔心可以从中表现出来；或者，心情比较高兴，这种高兴的意乐也可以通过语言表达出来。

因明《释量论》中也说：所有的语言实际是人的意乐的一种果法。除了口是心非的人以外，一般比较诚实的人，通过他的话语，就可以了知他内心的想法。因此，如果对理解有帮助，加上鉴别也是非常必要的。

在这方面，格鲁派和麦彭仁波切还有萨迦派等也有一些辩论，比如名言是否是假立的分别念、名言是否是名言量成等等，这些问题特别多。但是我也没必要在这里讲，不然大家对字面的意思还没有懂，再加上各种不同说法的话，只会更复杂。所以，此处以尽量简略的方式作了解释。

因此，所有论典中对成实与自相成立等均无有差别地予以遮破。

在中观的所有论典中，对于“成实”和“自相成立”都一概否认。

实际上，“成实”和“自相成立”的意义相同，比如人们说瓶子成实，也就是指名言中的瓶子实有存在；人们说自相成立，也是指名言中的瓶子自相成立。但是，有些高僧大德认为瓶子的实有不能成立，如果这一点成立，就已经变成胜义中实有成立了；而瓶子的自相成立可以承认，因为这是名言中的自相成立。他们认为：这二者之间存在很大的差别，并且运用各种各样的教证、理证进行宣说。

麦彭仁波切说：根本没有这种必要，“成实”和“自相成立”其实是一个含义。在名言中，二者都可以承认；而在胜义中，所有的中观论典对这二者一并作了驳斥。

而讲说一些分清差别之类的言词无非是为了不让众生感到迷惑不解。

在不同的中观论典中，诸位论师也有“成实”和“自相成立”是存在的、具有差别的等诸如此类的词句，其实这是具有密意的。有时候对此二者一并破除，这是在胜义中遮破的；有时候对此二者以具有差别的方式建立，这是在世俗中建立的。其目的，就是为了使众生不要沉溺于迷迷糊糊的状态当中，应该头脑清醒地了知中观真实了义的见解。

每一正量都有一个衡量方式的要点，

无论世俗量还是胜义量，每一个正量都有其殊胜的要点，各自都有各自的衡量要点和衡量方式。

应该观察所衡量的法，究竟是在胜义当中还是在世俗当中？如果是在胜义中，依靠中观应成派的共同五大因、不共四大因进行驳斥时，全部可以遮破；而在名言中，依靠现量、比量等成立时，也具有自己的一些特点。

如果对此不作辨别，只凭措词语调来分析宗派那实在是太荒唐了。

如果将中观自续派的所有观点都加上鉴别等，并以这种词句区分宗派，那是非常可笑的事情，是不合理的。

对于“胜义中成实不存在、世俗中瓶子以瓶子的自相成立”等观点，格鲁派的高僧大德章嘉国师在他的道歌中，严厉谴责自宗的个别论师：加上这种成实的鉴别是不合理的。麦彭仁波切在解释章嘉国师道歌的讲义当中说，这种观点与自宗完全相同。

所以，抉择中观见解时，我们宁玛巴并非自赞毁他，有智慧的人，在学习《定解宝灯论》等麦彭仁波切的论典以后，会真正了知到自宗见解的殊胜性。这一点，并不是口头上说一说，应该从定解上分析出来。

所以，在辨别后得的过程中，务必做到有条不紊地安立二量所衡量的道理，

这个问题非常重要。在抉择入根本慧定的过程中，对胜义量和世俗量是根本不作区分的，就像《定解宝灯论》第七个问题中所讲的一样。但在圣者后得的时候，必须有序地分析胜义量和世俗量所得出来的法。

依靠胜义量———离一多因、破有无生因、金刚屑因等进行抉择时，一切万法根本得不到，就如同在光明面前得不到黑暗一样，这就是胜义量的作用。在世俗量面前，中观派对于因明中所承认的现量、比量也全部承认。所以，在抉择后得时，千万不能把这两种量混杂在一起，一定要分析清楚。

否则，仅仅分析名言似乎也成了观察胜义的话，那么承许说入大乘的补特伽罗有成佛也好像变为承认胜义中存在了，

如果稍加观察，名言量就变成胜义量的话，有很大的过失。后译派的个别高僧大德认为，在名言中千万不能对瓶子作观察，应该按照世间老人如何承认，我们就如何承认。否则，只要去观察就变成离一多因了，这个量就变成胜义量了，因此，名言中千万千万不能观察。

这种说法完全不合理。如果对名言法稍微观察就变成胜义量的话，名言中说，入大乘时，补特伽罗可以成佛，这一点是不是成为胜义谛了？这是非常可笑的事情。或者，对瓶子的颜色、形状、质量等稍微观察时，是不是变成胜义量了？而且在名言中，补特伽罗首先积累资粮、发菩提心，最后获得佛果，如果这也变成胜义谛的话，那对一切万法都不敢观察了。这种局面是非常可怕的！

所以说，千万不要这样承认！对于一切万法通过金刚屑因等胜义量进行推理时，万法的本质都是不存在的，这就是胜义谛。但以世俗量观察时怎么会变成这样呢？我们依靠世俗量来观察，某法的颜色什么样、形状什么样、质量什么样，以自己的分别念依靠现量、比量继续观察时，根本不会成为胜义量，也不会变成胜义谛。

所以说，分清二量之间的界限相当重要。如果对此没有区分清楚，真的成了菟丝草一样，非常麻烦。

甚至说“世俗谛”也会面临着需要犹豫不决的险隘，

有些人认为：既然“谛”是真实义的意思，那不应该说“世俗谛”，因为世俗本来是假的。有位道友也问：“谛是真实的意思，那世俗谛不能说，只能说世俗吧？”麦彭仁波切已经对这位道友作了授记：你没必要特别害怕，认为一观察就变成胜义谛。一般智慧没有得以究竟的时候，对任何事情都顾虑得特别多。

就连道果、宗派也难以启齿了。

比如说五道有资粮道、加行道等等，对这些不能观察，不然已经变成胜义谛了；果位的功德当中，本来有十力、四无畏、十八不共法等，对这些一观察、分析，会不会也变成胜义谛了？本来显宗有三种宗派、四种宗派，对这些宗派一分析是不是全部变成胜义谛了？然后，将所有的五道十地、果位、宗派的安立全部抹杀，这是非常可怕的一件事情！

所以，最关键就是要看：到底用胜义量观察还是用世俗量观察？如果以胜义量来观察，万法都不能成立；以世俗量来观察，万法都可以成立，这种观察也根本不会成为胜义量。



# 中观庄严论释讲解013

中观庄严论释讲解

[视频](https://mingguang.im/player/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3013)

第１３课

《中观庄严论释》的总义当中，麦彭仁波切已经讲到了抉择中观见解的过程中应该如何观察。

我们也不要认为：以世俗谛作为观察对境，其观察的量就已经成为胜义量。这种观点是完全不合理的。如果这种观点合理，那名言中所谓的补特伽罗成佛，已经成为胜义中存在；甚至世俗谛或五道十地等的安立，对你们自宗来讲，也将成为非常困难的事了。

下面进一步解释这一观点。

假设有人认为：说补特伽罗有成佛这只是从名言的角度来讲的。

对于上述太过，对方这样辩解说：胜义是远离一切戏论的境界，此中不可能有某人成佛的概念。作为补特伽罗，首先是凡夫人，然后经过精进修持，最后成佛，这种观点应该是从名言角度而言的。

这样一来，显然就承认分开二谛的宗派了。

如上所述，你们既然承许补特伽罗成佛是从名言角度安立，那肯定是通过观察才如此承许的。那么，这也就不是胜义中的法，而是后得时才能安立的法。如此一来，就像中观应成派或者我们宁玛巴一样，你们也已经承认胜义谛和世俗谛分开的宗派了。

对此，无论是格鲁派还是其他宗派，既然承许补特伽罗成佛只能在名言中安立，显而易见，这必须是在二谛分开之后才可以安立的。

希望你们明白，实际上这一宗派也承许名言中有实法体相成立，而且也认可唯识宗的观点。

你们格鲁派自诩为中观应成派，也承许名言中补特伽罗成佛，以此足以说明，你们已经承认二谛分开的观点了。因此，火的自相是热的、水的自相是轻柔的或潮湿的等等自相法，在名言中肯定是存在的，而这种存在必定是经过观察得出的一种结论。而且，在二谛分开的情况下，即使中观应成派，在名言中也可以承许唯识宗的观点。

《入中论》当中虽然着重遮破了唯识宗的观点，但不等于中观应成派在名言中也不承认唯识宗的观点。对于某种根基的众生来讲，万法显现为心的唯识观点是不太合理的，因此，中观应成派依靠教证、理证对其进行遮破。但在名言中，中观应成派既有承认唯识的情况，也有不承认唯识的情况。既然中观应成派最主要的观点是安立在见解上，那么，中观应成派的修行人可不可以承认万法唯心的观点呢？从名言角度来讲可以承认。而且，从中观瑜伽行派的角度来讲，应该承认万法唯心。

在此，麦彭仁波切间接回答了对方的问题：如果你们承许补特伽罗在名言中成立，那么中观应成派在名言中也承认实法成立。而且，中观应成派在抉择名言的过程中，未经观察随世间共称而承许和详细观察随唯识宗而承许，这两种观点都可以承认。

如果对方说：那只是观待他宗而承许的，并不是真正的自宗。

对于上述问题，对方再次回答说：承许名言中自相成立和名言随唯识宗的观点，并不是中观应成派的自宗，而是随顺他宗的一种见解。

有关这方面，麦彭仁波切在《定解宝灯论》中作了详细抉择。依靠各种理证观察得出来的宗派，可以称为中观自宗。但在抉择后得时，所谓的五道十地、业因果等是否承认呢？即使我们问中观应成派的代表人物月称论师：你自己承不承认五道十地？承不承认从色法到一切智智之间所有万法的法相、分类、释词等等？他也会答复说：我承认，一切万法自相成立———水是凉的、火是热的。如果月称论师也承认一切名言法的自相，则说明月称论师的名言并非随世间人的观点而安立，他自己也有一种承认。

这时，有人又提出：中观应成派本来无有任何承认，月称论师既然有承认的话，那跟中观自续派有什么差别呢？应该没有任何差别了。

对此，我们可以回答：对中观应成派来讲，根本无有这方面的危害。因为中观应成派自宗的真正见解，就是抉择胜义谛，即抉择入根本慧定为主的见解。这时，月称论师等中观应成派的代表人物不承认任何一法。但在后得的过程中，二谛分开，这时，世俗中的十二缘起、业因果、前世后世，以及轮回的各种景象，肯定是要承认的。母中观的创始者龙猛菩萨，在《亲友书》和《中观宝鬘论》中详细讲述了世俗中轮回的景象、前世后世的道理，以及佛的各种各样如海般的功德。如果中观派不承认名言中的一切万法，龙猛菩萨为什么这样讲呢？根本没必要讲。

对于这一问题，麦彭仁波切在《定解宝灯论》当中，以颂词的方式解释得比较清楚。

倘若如此，就与自宗后得时承认道果之理以及缘起存在的说法等已明显相违，

中观自宗，包括月称论师、寂天菩萨、圣天论师等在内，后得时也承认五道十地、佛的不共法、声闻缘觉的不共法，以及诸法在名言中因缘而生的很多道理。对于这方面，他们在自己所写的中观论典中也讲述得清清楚楚、明明白白。如果名言中一点都不承认的话，已经与自宗的观点明显自相矛盾了。

因而你们要清楚地认识到，承许名言量成的宗派是分开二谛来讲的，

胜义中以实法来空，名言中瓶子以瓶子的本体不空，格鲁派将这种观点称为名言量成。

所谓的名言量成，是宗派与宗派之间非常敏感的一个词句。根登群佩大师在他的中观道歌中专门讲到名言量成不是特别合理，这种语气特别多。名言量成的这种观点，主要是格鲁派的个别高僧大德的一种说法。实际上，这是对二谛没有详细分析的一种观点。如果你承许中观自宗有承认，那么一定要承认分开二谛的宗派。

大家都非常清楚，中观应成派的自宗根本不会有任何承认。但在有些情况下，有关基道果的道理，即使中观应成派也是承认的。这样一来，必须承认二谛分开，否则根本说不清楚。学习过《定解宝灯论》的人，对二谛如何分开分析的道理都会非常清楚。

未分开而仅仅作分析并不至于变成胜义的观察。

你们应该清楚地认识到：仅仅对二谛作分析，不可能成为胜义谛。在名言中，以名言量进行观察：一个人有多少根头发？有多少颗牙齿？人的灵魂如何存在，是八识聚、六识聚还是七识聚？人死了以后，灵魂通过什么途径到达中阴？最后又是如何投生到来世？对于这些问题，通过名言量进行观察时，根本不必担心有变成胜义量的危害。

这一点，中观应成派从名言角度也是可以观察的。不然，中观应成派抉择空性时智慧是非常不错的，但是一开始抉择名言谛，就承许“外道的神我和人我没有差别”、“释迦牟尼佛具有的相好和外道的丑相没有差别”、“山的高低、海的深浅没有任何差别”。这样一来，中观应成派就如黄口小儿一般，完全随着别人而人云亦云，这样的宗派实在是非常可笑！可是，并不是这样的。中观应成派在抉择胜义的过程中，当然任何人也无法与之相比；在抉择名言时，与法称论师的正量也从来没有相违过。

大家在学习中观的过程中，按照《般若经》、《中观六论》来抉择，必定会通达胜义实相。在名言中，则需要通过名言量进行观察。千万不要认为：不能观察，一观察就已经变成胜义谛了。那这样的话，谁都不敢观察了，因为只要稍作观察，就已经变成胜义谛的法、堪忍的法，到最后，整个世界也已经变成模糊的世界了，所以说千万不能这样安立。

在这一问题上，格鲁派的高僧大德和宁玛巴麦彭仁波切为主的高僧大德们，依据确凿可靠的理证，以前也是针锋相对地作过非常精彩的辩论。但如今，一方面，很多出家人和高僧大德，将精力放在闻思修行上的比较少；另一方面，像麦彭仁波切、果仁巴、宗喀巴大师这样的高僧大德，在当今时代几乎没有。

以前的这些高僧大德，不愧为历史上的一代创始者。他们所开创的观点，一代一代的风云人物一直在探讨、研究。我们现在有幸遇到这部法，大家应该打开自己的思路，在这些关键问题上经常思维。

有些人也不要认为：整天这样想干什么，这都是增加分别念，还不如入禅定好一点。你们这样想就错了。以般若空性作为对境，通过自己的智慧分析、抉择，这不是增加分别念，而是使自己的分别心与智慧波罗蜜多相应。因此，你们不要认为：平时这样探讨、思维，还不如念观音心咒的功德大。或者，每天都是想：有观察怎么样，没有观察又怎么样？这些对解脱有害还是无害？有些比较愚痴的人，以前从来没有系统闻思过，觉得探讨这些问题是无所谓的，认为这是无足轻重的一件事情。这种想法完全不合理。

总而言之，如果按照入定超越语言与分别境界所衡量之义而从究竟实相胜义无二无别的角度来说，

大家对入定和出定、胜义谛和世俗谛一定要分开。如果没有分开，对中观和般若法门的教义，始终都会有一种分析不清的感觉。

在闻思修行的过程中，《入根本慧论》中所讲的远离一切戏论的道理，作为凡夫也可以抉择，这就是胜义谛的抉择；世俗中，以妙观察智得出来的道理，就是世俗谛的抉择。对于这二者一定要分析，否则，哪些情况下空、哪些情况下不空，对这个问题根本分不清楚。

不需要分开二谛，

第二转法轮所抉择的真正般若波罗蜜多———释迦牟尼佛如所有智所了别的对境，是从大空性、大离戏的角度来讲，不需要分开胜义谛和世俗谛。

如是显现的一切法本来就不存在有无是非等任何破立的承认，

从无始以来到现在，所显现的一切万事万物已经远离一切破立、超越一切因果，一切有无是非的任何承认都不存在。大家通过学习《入根本慧论》，应该生起这种以理观察的定解。

因而正如（佛菩萨）以默然不语的方式答复一样，

文殊菩萨和勒札布辩论时，对于勒札布从胜义角度提出的问题，文殊菩萨都没有回答。有些弟子在佛陀面前提出的个别问题，佛陀也没有回答。文殊菩萨和佛陀等圣尊没有承许任何法，一切都是不承认的。

以前汉地马祖道一禅师有一个弟子，当时一个在家人问他：“有没有地狱？”他说：“有地狱。”“有没有天堂？”“有天堂。”“有没有因果和前世后世？”他说：“什么都有。”这位在家人非常困惑：“不对啊，径山和尚说地狱也没有、天堂也没有、因果也没有、前世后世也没有，什么都没有。为什么你们的观点相违呢？你说全部有，他说全部没有。”道一禅师的弟子说：“这是不相同的。你有没有妻子？”“我有妻子。”“径山和尚有没有妻子？”“没有。”“我们的角度是不同的。径山和尚的境界你达到没有？如果达到的话，你也像径山和尚那样，妻子也应该没有了。”

汉传佛教当中，一般对胜义和世俗进行区分的比较少。但这个公案当中，径山和尚的说法，应该是从胜义角度来讲，什么都没有；道一禅师的弟子的说法则是针对名言的，从这一角度来讲，什么都有。

于真实义中由于超离一切名言、无说、离戏、平等的缘故，成立无所承认。

真正的离戏当中，就像《等持王经》所讲的一样，一切的一切全部都没有。《定解宝灯论》中也说：从中观离戏论的角度来讲，即使中观自续派也承认一切无有。从大圆满来说，守护的誓言也没有、灌顶也没有、普贤如来也没有、地狱也没有、饿鬼也没有……从实相角度来讲，什么都没有。但是没有达到这种离戏境界之前，上述境界也是根本不可能现前的。

然而，就后得时成为语言、分别对境之现相的角度而言，如果自己思索或者也需要对他人讲说基道果等法理，那么必然要分开二量而加以破立，

月称菩萨在《四百论》的讲义中也说：从世俗谛而言，眼耳鼻舌身等一切万法合理存在。所以，从后得来讲，基道果等一切安立全部是存在的。如果自己思维基道果等法理，或者将自相续中所了知的基道果等法义对他人宣讲，则需要在分开二量的前提下才能进行。

因此，在后得的过程中，应将胜义谛和世俗谛分开———世俗中一切都存在，胜义中什么都没有。从入根本慧定的角度来讲，二谛分开也是不存在的，“存在”和“不存在”的语言也是不存在的。既然不存在，那是不是有一个不存在的单空呢？也不是，应该是远离一切戏论的大空性。

不要觉得如此一来就与应成派大有分歧了。

然而，你们也不要认为：承许二谛分开或者名言中有承认，那跟中观应成派的观点根本不相同。这完全是一种错觉，不应该这样认为。

尽管名言的承认方式有所不同，但祖师们的究竟意趣无有二致，

中观应成派和中观自续派，虽然在名言承认方面有所不同，比如中观应成派既有随世间安立的名言，也有随唯识观点安立的名言；中观自续派在安立名言时，认为名言自相成立、名言成立实有。但是诸位祖师们的究竟观点没有二致，是圆融无违的。

这一点凭借正理完全可以成立。

中观应成派和自续派的高僧大德们，最究竟的意趣无有任何相违。不仅如此，藏传佛教中各大教派的高僧大德们，在究竟意趣方面也无有任何抵触。这一点，并不是我们口头上说说而已，麦彭仁波切在下文会用很多教证和理证来成立。

如果懂得了这一道理，那么当今雪域中有些智者承认世俗量成立，另有些论师将其视为不可能存在的谬论；

这是非常关键的一个问题。如果对这一问题已经通达，藏地雪域很多教派与教派之间各种不同的争论都会自然平息。

此处，“有些智者”应该指格鲁派为主的个别高僧大德，他们承认世俗量成立，即瓶子以瓶子的自相成立。而“另有些论师”，也即萨迦派全知果仁巴为主的高僧大德们，他们对格鲁派发出很多太过：如果瓶子以瓶子的本体不空，则与中观自续派的观点无有任何差别，名言万法周遍于整个世界等。而且声称：这是一种邪说。萨迦派的果仁巴在《入中论释•遣除邪见论》当中，着重破斥了宗喀巴大师及其传承弟子们的这种观点。

对于前辈智者的观点，有些人居然妄加诽谤说他们没有证悟应成派的真实见解；

前译宁玛巴的高僧大德，本来是承许远离一切戏论的观点。但是，格鲁派后代的有些高僧大德说：宁玛巴承认无戏的缘故，他们根本不可能通达中观应成派的究竟观点。也有这样的说法。

针对格鲁派有些大德的观点，觉囊派的个别大德也认为：他们根本没有通达中观应成派的究竟观点，他们的观点与唯识宗或者自续派没有任何差别。

在藏传佛教中，很多高僧大德经常运用各种各样的教证、理证互相辩论。

还有些人对诸大祖师的宗旨茫然不知……一系列弊病自会迎刃而解。

对入定、后得这几个大的问题没有分析好的缘故，很多人认为：龙猛菩萨、无著菩萨、静命论师等，这几位大乘开宗祖师们的观点完全相违。也有人认为：承认月称论师和龙猛菩萨的观点，就一定要远离无著菩萨的观点，因为他是唯识宗，承认实有。又有人说：唯识宗无著菩萨与龙猛菩萨的观点截然不同，龙猛菩萨的观点完全是毁谤因果的一种宗派，一定要舍弃。

这些人，对诸大祖师们的宗旨茫然不知。但是，如果我们通达了二谛分开的窍诀，这些问题全部可以迎刃而解，所有的争论也会自然而然消失，诸多传承弟子始终迷惑不解的问题轻而易举便会解开。

由于智力的不同，有些道友对中观特别精彩、特别有趣的辩论毫无感觉；有些道友对这些最关键的问题，对高僧大德们有关这方面精彩的辩论、文字上的游戏，特别感兴趣。作为盲人或聋者，戏台上表演的节目不管多么精彩、唱的歌多么好听，对他来讲都是无所谓的。同样，个别道友的智力实在跟不上的话，对中观精彩的辩论或者释迦牟尼佛深奥的教义，可能也是兴味索然。麦彭仁波切在下文也讲到：如果自相续中对般若空性的因缘稍微具足、即生智慧比较敏锐的人，对于中观法门肯定像蜜蜂见到鲜花一样，非常有信心的。

在抉择如是二谛的道理时，有人不禁萌生这样的想法：

对前面所讲的几个问题，大家一定要反反复复地看。如果通达二谛分开这一窍诀，藏地各宗各派之间的辩论也会自然而然平息。

藏传佛教中的很多高僧大德都是文殊菩萨的化现，不像现在有些老太太说：“我的上师是文殊菩萨、我的上师是观世音菩萨。”不是这样的。麦彭仁波切、全知果仁巴、宗喀巴大师，真正是文殊菩萨现为人相的高僧大德。

麦彭仁波切指出：藏传佛教的很多高僧大德，如果精通了这一要诀，很多问题都会自然而然通达。比如，宗喀巴大师在很多论典中说：名言中世俗量成立。对于格鲁派的“名言量成”，如果说这是后得分析时按照因明观点所作的一种抉择，萨迦派也就没必要对其发出很多太过。而宁玛巴大圆满或大中观的远离一切戏论的见解，是以圣者入根本慧定为主来讲的，并不是从后得角度进行抉择的。但是后译派的个别论师却说：大圆满的修法跟和尚宗没有任何差别，跟无有解脱的盲修瞎炼者无有差别。诸如此类的种种诽谤也是根本没有必要。

有关这方面的关键性问题，麦彭仁波切在《定解宝灯论》中，的确给我们讲了很多非常殊胜的窍诀。这对学习宁玛巴自宗的修行人来讲，是非常有必要的。当然，对修行不重视、对见解不观察的人，后得是否承认的问题不是特别重要，这种人所希求的就是比较好吃的东西，除此之外，对其他问题不会特别重视。

总的来讲，大家在闻思修行的过程中，自己应该详详细细地思维这些问题。虽然麦彭仁波切此处的文字不多，但其中的很多问题非常关键。我在这里尽可能简略地宣说，如果按照宗喀巴大师和萨迦派的辩论书来广讲，可能大家会更加模糊，这样也没有必要。大家对总的要诀一定要掌握，这一点才是最重要的。

如果所谓的世俗说成是障碍、覆盖真实义的话，就说明不清净的一切法本是如此，而远离愚痴的真实之法———佛陀身智等不是世俗，所以这些是不空的。

《入中论》中也说：世俗谛的法相，是指障碍真实义，具有染污或者虚伪的、欺惑的法等等。这样一来，我们说不清净的柱子、瓶子等已经覆盖了真相倒也未尝不可。但是，远离一切烦恼障和所知障的佛陀的身、智等，通过语言和文字所表达的佛陀的功德也属于世俗谛的话，这可能不合理吧。因为世俗谛是具有障碍、覆盖的意思，而佛陀已经远离了一切障碍，这二者不相违吗？有些人可能会有这样的想法。

很多人经常这样讲：释迦牟尼佛是不是世俗谛？如果是世俗谛，释迦牟尼佛是不是假的？这样已经有过失了。他们非常简单地认为：其他不清净的法说为世俗谛倒是可以，而佛陀已经远离了一切障碍，他的相好、智慧等不应该说为世俗谛，否则，佛陀的身、智等就已经成为具有障碍的法了。这样的话，会有很大的过失。

麦彭仁波切对此回答说：关于这个问题，只要对二谛稍作分析就可以，根本不必有这种担心。

实际上这种想法相当于论中所说的“于佛等微贪”一样，因此必须要断除实执，而对经中所说的“若有超胜涅槃之一法存在也当视为如梦如幻”生起定解。

《入菩萨行论智慧品》中也说：想要获得佛果是非常好的一个念头，但它也是细微的贪欲，应该属于所知障当中。同样的道理，如果认为佛陀不是世俗法，是非常清净的法，这实际也是一种障碍。因此，希望你们一定要断除这方面的贪执。

《般若经》中说：“若有超胜涅槃之一法存在，也当视为如梦如幻。”《虚幻休息》也引用过这个教证。世界上不可能有超越涅槃的一个法存在，但这里用假设句来说：如果存在一个超越涅槃的法，它也是如梦如幻的，不可能不空，一定是空着的。

很多佛经、论典中经常会运用一些假设句，比如《释迦牟尼佛广传•白莲花论》中，大悲商主的公案里说：如果没有杀短矛黑人，具有不退转果位的五百个商主也会因生嗔恨心堕入地狱。那么，有人提出这样的问题：既然是不退转果位，怎么会生嗔恨心呢？其实，这也是一种假设句。法王如意宝以前也讲过，《弥勒请问经》中说：弥勒菩萨，你不要对大乘法生起疑惑，如果生起疑惑，你也会堕落。实际上，弥勒菩萨是十地菩萨，根本不可能堕落，但在很多大乘经典里经常运用这样的假设句。这里也是如此，在这个世界上根本不可能有超越涅槃的法，但假设有这样一种法存在，它也是如梦如幻的。大家对此应该生起定解。

下面讲自宗对于二谛的安立方法。

所有经论中安立二谛的方法有两种，其一是从观察实相胜义量的角度，将空性立为胜义、显现立谓世俗；

经典方面，有释迦牟尼佛第二转法轮的《般若经》；论典方面，有龙猛菩萨的《中观六论》、圣天菩萨的《四百论》、月称菩萨的《入中论》等等。在这些经论当中，对二谛的安立方法有两种。

第一种安立方法，是将空性安立为胜义谛、分别念前显现的法安立为世俗谛。这种安立方法非常重要。

学习《定解宝灯论》时讲过：一切万法的本体，从名言角度来讲应该有两种，一个是空性的部分，一个是光明的部分。

其中，对空性部分用哪一种量来抉择呢？应该用胜义量进行抉择。胜义量是什么呢？就是释迦牟尼佛第二转法轮或者《中观六论》所讲的，中观应成派的不共四大因和共同五大因。以金刚屑因为主的各种因进行抉择时，没有必要分析显现和分别念部分，一切万法连芝麻许也不存在。因为二转法轮所宣讲的空性方面的正理，对其进行抉择的量，就叫做胜义量；空性就是依靠胜义量抉择的结果。

然而，一切万法的本性不仅仅是空性的部分，还应该有光明的部分。比如如来藏的本体是空性的，自性是光明的。那么，自性光明的部分依靠哪一种量来抉择呢？从佛经来讲，释迦牟尼佛第三转法轮的《如来藏经》；从论典来讲，《宝性论》和《赞法界论》等等，依靠这些经典和论典进行抉择。依靠这些经论抉择了什么呢？我们心的本性应该是光明的。对于这种光明，依靠净见量可以进行抉择，这时，境和有境完全达到统一叫做胜义量，境和有境未达到统一就叫做世俗量。这是对二谛进行安立的第二种方法，下文即将讲到。

因此，中观应成派的不共四大因和共同五大因，都是抉择第二转法轮般若空性的量，依靠它将一切万法抉择为空性。而在抉择光明时，《宝性论》中提到：胜义谛是依靠信心而了知的。无著菩萨在其讲义中对此说法解释说：所谓的胜义谛依靠信心而了知，胜义谛应该指如来藏，而如来藏的本体是现空双运的，这一点通过净见量可以了知。

第三转法轮和密宗当中都讲到：量有两种，一个是观现世量，一个是净见量。凡夫的现量、比量，眼耳鼻舌身的这些见闻觉知，就叫做观现世量。依靠这种量根本不可能抉择释迦牟尼佛第三转法轮的光明部分，眼睛见不到光明、耳朵也听不到光明……观现世量根本没办法抉择。但是，佛陀的智慧是最究竟的净见量，依靠它可以了知一切万法的光明部分。

如来藏的空性部分，以第二转法轮的经论完全可以抉择，这一点毫无疑问；而其光明部分，在龙猛菩萨的论典中根本没有抉择，但依靠佛陀的净见量可以了知。也就是说，依靠佛陀的如所有智，了知空性的部分；依靠佛陀的尽所有智，了知光明的部分。因此，要真正通达如来藏的本性，既需要龙猛菩萨《中观六论》为主的中观应成派的经论来抉择，也需要《宝性论》为主的第三转法轮的经论来抉择，唯有二者结合，才能真正通达一切万法的究竟实相。

所以说，全知无垢光尊者在《大圆满心性休息大车疏》中说：释迦牟尼佛的第三转法轮是最了义的。其原因就在于此。《四百论》当中也说：释迦牟尼佛的第一转法轮破实执，第二转法轮破人我，第三转法轮是最究竟的。实际上释迦牟尼佛真正的境界，在第三转法轮中才作了圆满宣说。

此处说，从胜义实相的角度来讲，空性是胜义谛，显现是世俗谛。《入中论释•善解密意疏》中引用《等持王经》的教证说：所有空性方面的法，全部是胜义谛；所有显现方面的法，全部是世俗谛。通过这种方式作了安立。

下面讲第二种安立方法。

其二是从分析现相名言量的角度，将实相与现相完全一致、真实不虚的对境与有境安立为胜义，其反方面立为世俗。后一种安立方法的胜义，本体也是空性的。

凡夫众生所见到的是现相，佛陀见到的是实相。佛陀所见到的实相和现相是完全一致的，此时的境和有境就叫胜义谛；凡夫众生所见到的实相和现相不相同，此时的境和有境叫做世俗谛。比如，一个人看见海螺是白色的，由于海螺的实相就是白色的，见白色的有境与所见白色的境完全一致，因此叫做胜义谛；有眼翳者见到的海螺是黄色的，其现相和实相并不相同，因此叫做世俗谛。这主要是从名言角度安立的。

有人如果提出这样的问题：佛陀的智慧、佛陀的相好，到底是胜义谛还是世俗谛呢？

对此，我们可以这样回答：你是从胜义为主的空性角度来讲，还是从名言为主的现相角度来讲？如果是从胜义空性角度而言，释迦牟尼佛的身相等应该属于世俗谛。

对方又提出问题：如果佛陀的身相是世俗谛，那已经是虚假的了，这有很大的过失。

没有任何过失。从名言现相实相统一的角度来讲，它是胜义谛，根本不会成为世俗谛，虚假的过失也是没有的。

对方又提出：既然是胜义谛，会不会有根本破不了的过失呢？

不会出现这种过失。以中观理进行观察时，佛陀的身相、智慧也是空性的，根本不可能成为一种堪忍法。



# 中观庄严论释讲解014

中观庄严论释讲解

[视频](https://mingguang.im/player/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3014)

第１４课

在《中观庄严论释》总义当中，麦彭仁波切在前面讲道：“所有经论当中安立二谛的方法有两种。”所有，也就是指很多。比如说：所有的人都到了。就是指该来的人都来了，这叫做“所有”。

一般来讲，宣讲二谛的经论非常多，如《二谛经》等。这些经论中，对胜义谛和世俗谛的安立方式有两种：一种是空性为胜义、显现为世俗；一种是实相、现相相同为胜义谛，实相、现相不相同为世俗谛。

表面看来，这个问题比较简单。但实际上，除了前译宁玛巴麦彭仁波切的一些窍诀书中有这种分析方法，不要说佛教不太兴盛的教派，即使非常兴盛的教派当中，有关这方面的窍诀也是非常难得。所以，我们对自宗麦彭仁波切及其传承弟子们的教言书，的确应该生起不共的信心。

这个问题非常重要。如果你没有真正通达二谛的两种安立方法，有时觉得世俗是应破的法，有时觉得世俗是应取的法，在显现、光明等方面会遇到很多问题。因此，大家应该了知：以胜义量为主来衡量时，空性是胜义，显现是世俗；以名言量为主，像释迦牟尼佛第三转法轮来衡量时，实相现相完全统一的境和有境叫做胜义谛，实相现相不统一的境和有境叫做世俗谛。

对这个问题，最初的时候有些道友可能不太懂。不懂也不要紧，希望你们再三地学、再三地问，在互相探讨的过程中真正通达其中的意义。以前有一位俄巴活佛，上师如意宝也曾在他面前听过很多法，我们讲《中观四百论》时经常引用他的教证。在这里，麦彭仁波切简略地宣说了二谛的两种安立方法。在俄巴活佛的《见解和宗派辨别论》中，则对此作了非常广泛的分析。

以这种方式来宣讲时，比如如来藏的本体，既可以从空性方面衡量，也可以从光明方面衡量。从光明角度进行衡量时，根本没有舍弃空性，但是这种光明，唯有圣者的净见量才能见到。在很多中观的论典中，一直抉择万法为空性，根本没有提及如来藏的本来面目，这是第二转法轮的缺陷。而在《大幻化网总说光明藏论》、《宝性论》、《赞法界论》等论典中，龙猛菩萨等很多大德，有时将光明称作如来藏，有时将法界称为如来藏，一直赞叹如来藏的本来面目，但对万法皆为空性的道理根本没有抉择。

如果我们将弥勒菩萨和龙猛菩萨的论典结合起来，释迦牟尼佛二转和三转法轮结合起来进行衡量的话，才会真正通达释迦牟尼佛对众生所说的最甚深的精要窍诀。麦彭仁波切在《定解宝灯论》中也说：“是故此理若通达，龙树观点弥勒论，犹如蔗糖与蜂蜜，互为圆融易消化。否则如吞禁忌食，腹内不适成肿瘤，成百教理手术刀，同时刺入深畏惧。”也就是说，如果我们把龙猛菩萨和弥勒菩萨的观点如同甘蔗与蜂蜜一样结合起来，一定会真正通达释迦牟尼佛的深广教义。因此，一定要清楚麦彭仁波切此处所讲的两种量，如果不了知这两种量，就根本无法了知它们所衡量的法。

比如显微镜、望远镜等仪器，首先我们必须掌握它的正确使用方法，否则，根本无法发挥这种仪器的作用。同样的道理，如果要了知释迦牟尼佛所说光明的这一分，首先一定要知道净见量；如果要通达释迦牟尼佛二转法轮的空性法门，就一定要了达《中观六论》、《入根本慧论》当中所说的胜义量，依靠这样的量才能抉择有关空性方面的教义。

因此，能衡量和所衡量当中，能衡量的胜义量和名言量相当于显微镜、望远镜等仪器，依靠二量的仪器所测量的就是一切万法。而万法的本体，有空性和光明两分，如果将空性与光明二者脱离，对万法就不可能完整地作出抉择。因此，衡量空性的量，不能衡量光明；衡量光明的量，不能衡量空性。比如《宝性论》和《赞法界论》等论典所衡量的是光明这一分；而《中观六论》所衡量的是空性这一分。如果将这两种法门分开，则是不究竟的抉择。

大家在理解时应该明白，万法并不是单空的法，也并不是个别人所说的“一切都是光明的显现，它的本体是不空的”，实际上，一切万法，空的本体就是显现、显现的本体就是空性。这个道理非常重要，大家一定要明白。

“后一种安立方法的胜义，本体也是空性的”，也就是说，从分析现相的名言量角度，实相现相统一叫做胜义谛，实相现相不统一叫做世俗谛。但这种安立方法所承许的胜义谛，其本体实际也是空性的。正如前文所说，如来藏的本体是空性的，麦彭仁波切在《澄清宝珠论》以及很多辩论书中都说：如果如来藏的本体不空，则与外道的常我无有任何差别。有关内道所承许的如来藏与外道常我之间的差别，《入中论自释》里引用教证作了说明，在 《破除邪说论》当中也引用过。外道常有自在的我和如来藏的不同，主要是从三解脱门的本体空性这一角度来分析的。否则，外道也说自己所承许的神我是不可思议、无法言说的；内道也说如来藏的本体远离一切分别念，很多说法非常相似，这样也就很难对二者作出区分了。

此处按照前一种安立方法，也就是将世俗的含义安立为真实与非真实二者中非真实的方法，

前一种安立方法，将显现称为世俗谛，空性叫做胜义谛。按照这一安立方法来讲，一切万法可以包括在真实和非真实二者之中。世俗是指非真实的，也就是所谓的显现。从第二转法轮这一角度来衡量时，释迦牟尼佛的色身是不是世俗谛呢？可以说为世俗谛。佛的智慧是不是世俗谛呢？也可以说为世俗谛。

既然属于世俗谛，那释迦牟尼佛是不是也成了假的、虚妄的？这种说法是不是不太合理呢？

站在胜义空性的角度来讲，一切清净和不清净的显现都属于世俗谛。但也不要认为：世俗谛就是特别不好的法，一定要舍弃的一种法。这也不一定的。万法的光明部分是世俗谛，这是不需要舍弃的；释迦牟尼佛的色身庄严和相好圆满也属于世俗谛，这也没必要舍弃。

因此，所谓的世俗，虽然属于真实和非真实二者中的后一者，但也不一定要完全舍弃。下面主要讲这一问题。

所谓真实的意思是说事物的本相———自性不成立的空性。

从空性为胜义谛、显现为世俗谛这一角度来讲，什么叫做真实义呢？所谓的真实义就是指一切万法的本体是空性的。《大幻化网》中也说：糖的本性是甜的，诸法的本性是空性的。所以，一切诸法真正的本体应该是空性的，这就是它的真实性。

那么，非真实性到底是什么呢？在这里非真实是指世俗谛。但不要认为：所谓的世俗谛是非常不好的、需要舍弃的一种法。世俗也有世俗的好处。

因此，必须明白：所谓的世俗仅仅是指生等现相在诸凡夫前似乎成了隐蔽、遮障空性的法，

现在生灭的各种各样万事万物的形象，在未断除烦恼障和所知障的凡夫人面前，其本体空性似乎已经被隐蔽着、遮障着。比如柱子，圣者见到的柱子是远离一切戏论的光明和空性无二无别的显现；而凡夫人见到的柱子，是一种产生的法、实有的法，柱子真正的光明和空性的本体已经被完全遮障了。

而不要误解为在何时何地都是欺惑、虚妄的，也不要误认为它恒常遮障空性，

《定解宝灯论》当中讲“二谛何者为主要”时，有人说世俗谛很重要，有人说胜义谛很重要。麦彭仁波切对此总结说：胜义谛和世俗谛是不能分开的。为什么呢？如果认为世俗中显现的能取所取是非常不好的法，除显现以外，还有一个特别好的空性———像天女一般的胜义谛隐藏在背后，这是根本不可能的事情。

现在的凡夫众生由于实执的串习，将柱子执著为实有的法，但这是我们心识的缺点，并不是柱子的缺点。柱子的显现，在圣者的眼中，它是增上光明的因；对凡夫人来说，则是增上贪嗔痴的因。所以，显现这一点并不是要破的，对于显现的实有执著才是一定要破的。

比如有两个人，有眼翳的人将海螺见为黄色，没有眼翳的人见为白色。实际上，白色才是海螺真正的显现，这一点没有必要舍弃。但具有眼翳者将其执著为黄色，此黄色与有境———具有眼病存在密切的关系。虽然黄色的显现是错的，白色的显现是对的，但对海螺总的显现是否需要破掉呢？不用破掉！总的海螺的显现是与空性无二无别的，对此千万不能舍弃。如果将这一点舍弃，那是不是海螺的所有显现都不对呢？这是不合理的。由于眼病的原因，只有黄色的显现是不正确的，这一部分才是应该舍弃的。

麦彭仁波切在讲《中观庄严论释》的总义时，以窍诀的方式讲了很多比较深的修法。在这里，既不是只讲中观应成派的观点，也不是只讲中观自续派的观点，而是将《中观六论》、自续派东方三大论师的自空中观，以及《宝性论》等他空派的中观全部包含于其中。所以，文字虽然非常简略，但实际对理解中观的含义以及从修行的角度，讲了非常深奥的一些道理。如果大家对《中观庄严论释》非常精通的话，应该对自己的修行会有很大的帮助。

这部《中观庄严论释》的确是非常好，但如果没有人讲解，可能根本看不懂。只是看小说一样看一遍的话，很多甚深的道理隐藏在里面，随随便便看的话根本挖掘不出来。因为不懂，这样也就不会认为这部论典很殊胜。学习《窍诀宝藏论》的时候也是如此，刚开始的时候大家都不太懂，这时候就觉得与其他论典没什么差别。但是，我们真正去深入细致学习的时候，就会了知圣者的语言的确是很殊胜的。法王如意宝曾经也说过：麦彭仁波切、全知无垢光尊者，一方面对我们有传承方面的殊胜加持；另一方面对于圣者的语言，凡夫人无论如何测度都会有一些不同的利益和证悟。

这里说，所谓的世俗谛千万不要看成是应该舍弃的。凡夫人面前，它似乎成了一种隐蔽、遮障空性的法，但不要将它误解为何时何地都是欺惑性、虚妄的，一定要把它舍弃。

从胜义空性的角度来讲，佛陀相好庄严的身体属于世俗谛，如来藏自性光明的本体也属于世俗谛。如果讲得再深一点，大圆满当中所说的光明、金刚链等各种现象，实际上与普贤如来没有任何差别，但这也是属于世俗谛中。

如果说上述现象全部是欺惑性的、虚妄性的，这肯定是不合理的。如果佛陀的智慧也是欺惑我们的话，在这个世界上还有什么法是不欺惑的呢？没有一个法不是欺惑性的了。所以，从胜义空性的角度来讲，佛陀的身相、智慧等属于世俗谛，但不能将它看成非常不好的法。否则，就如前文所说，对地道、果位等也是难以启齿了，其原因就在这里。

对于自宗来讲，一定要将二谛分开，将释迦牟尼佛的二转法轮和三转法轮结合起来宣讲。这样一来，对中观的很多论典也会自然而然通达。

因为对于诸位圣者来说，空性与缘起其实是交相辉映的关系，所以显现并非障碍空性。

对于智者来讲，依靠空性可以显现自然的光明，依靠光明也可以了达空性。也就是说，“色即是空、空即是色”的道理完全可以体现出来。所以，万万不要认为世俗谛是一定要放弃的！

全知无垢光尊者在《大圆满心性休息大车疏》中说：山王的显现不是遮障，执著山王才是最大的束缚。如同有眼病者见海螺为黄色是不对的，但海螺的显现不需要遮破。因此，显现并不是遮障，但显现是不是世俗谛呢？应该属于世俗谛。

但由于随着实执显现的愚痴牵引势必导致颠倒缘一切对境的自性，

所谓的显现并不会束缚你，最可怕的是什么呢？因为愚痴而对显现产生的执著才是最可怕的。帝洛巴尊者教诫弟子那若巴：“显现未缚贪执缚，断除贪著那若巴。”就是说，显现不会束缚你，只有实执才会束缚你，因此，弟子那若巴你一定要舍弃实执。对众生来讲，实有的执著是非常可怕的，而世俗中的显现并不是所应遮破的，在圣者面前，各种如梦如幻的显现全部存在。

但是，所谓的显现也是不尽相同。中观应成派通过中观推理所得出来的显现，应该是远离一切戏论的见解所引发的。在麦彭仁波切的有些教言中说：如梦如幻也有很多不同的境界。比如，小乘所说的如梦如幻，是断除人无我的单空所得出的如梦如幻；而中观应成派通过不共的应成因，将万法抉择为远离一切戏论的大空性，与此空性双运的显现，也叫做如梦如幻。因此，从单空角度说的如梦如幻，与远离一切戏论角度说的如梦如幻，表面词句一模一样，但在圣者的后得中，所显现的境界并不相同。

也正是为了推翻所化众生的颠倒妄执，善巧方便、大慈大悲的佛陀随应所化有情的相续才将显现称为世俗，并将它假立为证悟胜义的别名。

凡夫众生对瓶子等所有的显现法都有一种特别强烈的执著，为了推翻众生相续中各种各样的妄执，大慈大悲的佛陀将显现称为世俗谛。

为什么将显现称为世俗谛呢？因为它是证悟胜义谛的前提，是证悟胜义谛的阶梯。换言之，所谓的世俗谛，就是证悟空性的手段和最好的方法。这是以别名的方式来安立的。

但要明白，实际上显现与世俗是同一个含义，显现是指现似存在，并非真实成立，

所谓的显现，表面看来似乎存在，比如如来藏光明的显现，很多经典认为它是存在的，但这种存在并不是凡夫分别念前常有的存在。有关这方面，觉囊派的《山法了义海》当中引用很多教证说：光明如来藏恒时不变而存在，但它的本体是空性的。麦彭仁波切的《他空狮吼论》中也对这个问题阐述得非常清楚。所以，显现似乎存在，实际上并不成立。

也要清楚，所谓的无实也不必说成是一种颠倒的显现，其实就是将空性立名为无实的。

尤其是他空派，他们对这一点非常担心。实际上，根本不必担心，所谓的无实并不是一种颠倒的显现，其显现的本体就是空性，而空性就是所谓的无实。所以，根本不必担心：一说无实是不是就成了一种颠倒的显现？不用这样想。

如果表面的显现成立，表面的显现真实，那命名为世俗显然不合道理，（因它已）变成不空了。

对于世俗显现，如果以中观应成派的因也无法遮破，那么这种世俗法显然不合理，因为它已经变成不空之法了，但这是根本不可能的。

不空的一个所知有实法不可能存在的道理依据理证如实成立，

有关这方面，麦彭仁波切在下文运用了很多理证进行宣说。通过理证可以推知，所谓的不空之法，在这个世界上根本不可能成立。

因此在万法当中偏堕于现空一方的法绝对无有。

空而不显现或者显现却不空的法，在这个世界上，无论多么聪明的人都是找不到的。比如如来藏是光明的，但光明的本体也是空性的；一切万法的本体都是空性的，但这种空性也是与光明互不分离的。麦彭仁波切在《定解宝灯论》中指出：“一切显现周遍空，一切空性周遍现。若有显现无不空，空亦不成不现故。”这些词句表面看来很好懂，实际上，其中包含了非常甚深的意义。

现在外面从来没有学过佛、没有学过中观的人，他们相续中肯定会有一些怀疑或者邪知邪见。但是，对于真正具有理证智慧的智者来讲，空一定会显现、显现一定是空性，所谓的“空而不显、显而不空”之法，在这个世界上绝对不存在。

由于万法的本性中不存在，因而凡是讲道理的人谁也不会承认其存在。

在万法的本性中，空而不显、显而不空的法如果存在，倒也可以如此说，但是这种法根本不可能存在。我们看一看：这个世界上有这么多的发明家，他们发明过没有？如果一法虽然显现了，但是其本体根本不空；或者一个空性的法，其本体无有光明的显现，这样的法有没有呢？凡是讲道理的人，谁也不会承认其存在。

总之，所谓“世俗”这一名词就是为了表明正在显现时即是空性的意义。那些苦苦思索所谓“世俗”的字眼而将其视为低劣的坏法进而对空性另眼相待、对世俗不屑一顾的人们实难获得甚深中观的清净见解。

现在有些人，将世俗看作非常低劣的、虚伪的、非常不好的法，而认为胜义的见解是最好的。这些人将世俗法完全舍弃，然后想获得非常甚深的空性意义，这说明他们根本不懂中观的甚深见解。

这一点，学习过《定解宝灯论》的人应该比较清楚。如果没有了知这一点，反而认为：世俗的显现是假的，应该有一个非常好的胜义谛；除了现在的心识以外，另外有一个普贤如来显现；除了现在的瓶子、柱子以外，另外有一个相好庄严的文殊菩萨拿着宝剑在我面前显现，这才是真正的显现。这些都是愚痴之说。

实际上，正在显现的心的本体以外，没有其他清净的五种智慧。《大幻化网》中也说：五大即是五佛。大家在闻思中观的过程中，一定要掌握麦彭仁波切教言书中所讲非常殊胜的窍诀意义。

比如禅宗说“当下即是佛”，现在正在起心动念的分别念或者眼耳鼻舌身所得到的各种外境，正在显现的当下，就是一种清净的本体。表面上看，这种显现应该属于世俗谛，但是这种世俗谛实际就是胜义谛、就是空性。所谓的“色即是空、空即是色”，很多人像口头禅一样整天挂在嘴边，但是真正通达其内涵的人非常少。

这些人，对于世俗谛不屑一顾，却特别重视胜义谛：“我一定要找一个空性，这个空性我一直找不到，现在这些法全都是世俗谛，都是很不好的法。”也就是说，自己骑着自己的马，然后到处去寻找自己的马，这样是根本不可能找到的。实际上，正在显现的法就是所谓的空性，分别念显现的当下就是五智。可是，这些人对这一正理根本不能了知。

为此，如果明白无实的显现立名为世俗，自性不成的空性命名为胜义，这两者无有轻重之别，

从自心角度来讲，现在正在显现的各种各样分别念，就是世俗谛，也叫做光明显现；正在显现的时候，其本体丝毫许也不存在，这就是所谓的空性，也叫做胜义谛。实际上，胜义谛与世俗谛是不可分割的。

当然，我们在说话或者认识的过程中，可以将显现与空性二者分开。但是，从其真正本体来讲，显的本体就是空、空的本体就是显。我们什么时候通达这种境界，可以说，已经从理论上通达了现空无二的中观见解。而真正的证悟，只有通过一定的修行之后才可以获得。

所以，显现与空性二者无有轻重之别。你不能认为：“空性很重要，我要证悟空性，显现不能要。”麦彭仁波切也说：舍弃显现以外没有空性，舍弃空性以外无有光明显现，这二者不能舍弃一者取受另一者。而且，也不能将此二者看成像黑绳和白绳搓在一起一样。实际上，显现与空性二者，其本体是一味的、无二无别的。何时通达这一点，可以说，在所有知识中已经获得最无上的知识了。

从色法到一切智智之间平等一味，那么就能确信万法之中再无有比这更重要的一个所知了。

在我们闻思修行的过程中，通过闻思、通过上师的窍诀，真正了知自己心的本性，或者真正了知光明显现即是空性、空性就是显现。除此以外，再没有任何其他的法。如果真的从理论上或者窍诀上通达了这个道理，那么，在花花绿绿的大千世界上有很多应学的知识，在众多的所知当中，再没有比这更珍贵、更重要的事了。所以，有些人可能在这一节课当中，已经真正认识了自己心的本来面目或者万法的本体，这对我们的相续来讲是非常珍贵的。

为什么这样讲呢？因为空性定解的力量是非常强的，这种空性的力量一旦在我们的阿赖耶上种下来，轮回的种子就已经被毁坏了。比如一颗火星落在种子上，种子会被完全烧毁。《四百论》也说：“若谁略生疑，亦能坏三有。”谁如果对万法空性这一点略微生起一丝疑惑，也可以毁坏三有的根本，如此宣说的原因就在于此。

现在世间上，有物理、化学、建筑、工程等很多知识；出世间的佛教中也有因明学、内明学、声明学、工巧学等很多知识。在所有这些知识当中，暂且不说大圆满见，依靠中观空性见足以摧毁轮回的根本。现在我们的相续中虽然有贪心、嗔心、痴心，但如果生起空性的定解，贪嗔痴的种子就已经被摧毁了。从此以后，不可能再依靠三毒烦恼的种子直接产生轮回各种不清净的相。

全知无垢光尊者在很多论典中说：如果鱼已经咬钩的话，即使它还在水里，但是很快就会被渔夫拉到岸上去。同样的道理，现在我们的身体等各方面虽然与凡夫人没有差别，但在我们的相续中已经种下了非常难得的空性种子，由于空性种子与轮回的种子是不并存相违，二者不可能同时存在，轮回的种子必定会被全部摧毁。

因此，麦彭仁波切说：在所有的知识当中，再没有比这更重要的所知了。对于这一点，大家也应该有所领悟。

如果与法界无二之智慧的所有显现本体不空，显然就与法界分裂开了，正因为与法界一味平等的缘故，我们应该了知现空不可分割、极为清净的本性。

所有的显现虽然是世俗谛，但在本体上应该是空性的，由于是空性的才称之为法界。但如果与法界无二无别的智慧本体显现不空，显然已经与法界分开了。然而，事实并非如此。由于所有显现与法界一味一体的缘故，现空是绝对不可分割的。

如实证悟了如是二谛的实相才是绝对的中观道，这以上对二谛之理连带附加内容作了简略的说明。

如果真正通达了世俗谛和胜义谛不可分割的境界，就意味着真正通达了中观道。



# 中观庄严论释讲解015

中观庄严论释讲解

[视频](https://mingguang.im/player/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3015)

第１５课

《中观庄严论释》当中，从外道一直到中观应成派之间，对胜义谛和世俗谛如何承许的道理，前面已经作了简略介绍。

讲到这里，有人不免心想：作为大乘的修行人又该如何了达、修行这样的二谛自性呢？

不论修大圆满、大手印或者禅宗等任何一种法，首先一定要有一个决定性的见解。不管是哪一类根基的众生———小乘有部宗、大乘唯识宗、中观宗，只有对二谛的见解作出抉择之后，才可以继续修行。这时，有人不免产生这种想法：虽然已经抉择了一切万法皆为空性的见解，但对于这种见解，在实际行动中应该如何修持呢？

慈诚罗珠堪布《中论讲记》的后面有一个中观的修法。我最近也翻译了一个特别短的、阿底峡尊者作的中观修法，其中主要讲到了将胜义谛和世俗谛结合起来的修行方法。那么，作为大乘修行人来讲，对于二谛，实际行动中应该如何行持呢？

下面对此问题回答说：

应该通过踏上二量之宗的无垢轨道来获得，虽然大乘博大精深，但概括而言，则如《楞伽经》中所说：

首先，我们一定要踏上胜义、世俗二量之宗的无垢轨道，只有这样才能进入真正的修行之道。

大乘的一切法要博大精深，释迦牟尼佛的二转和三转法轮全部属于大乘法门。其中，从甚深方面来讲，《中观六论》当中讲到非常多《般若经》的教义；从广大方面来讲，《瑜伽师地论》涉及相当多的地道功德方面的正理。

如今末法时代，人身非常短暂，作为一个修行人，不要说将浩如烟海的所有大乘法门全部一一修持，即使看一部经论也有相当大的困难。但是这里，麦彭仁波切将佛经和论典的教言结合起来讲了一个窍诀，对于这一窍诀应该精进修持。

正如《楞伽经》中所说：

“五法三自性，以及八识聚，二种无我义，涵盖诸大乘。”

也就是说，依靠五法、三自性、八识聚以及二种无我，可以将整个大乘法要全部涵盖。我们在修行的过程中，应该将这几个法作为重点来行持。

意思是说，整个大乘的教义可以汇集在名、相、分别、正智与真如五法，

颂词中的“五法”，是指名、相、分别、正智和真如。那么，“三自性”又是什么呢？

遍计所执法、依他起与圆成实三自性，

此处所讲三自性，并非唯识宗单独承许的三自性，而是包括中观在内的所有大乘都承许的三种自性。全知无垢光尊者在《大圆满心性休息大车疏》和《如意宝藏论》等论典中都讲到，不仅唯识宗承许三种自性，整个大乘中观都承许遍计法、依他起和圆成实。

唯识宗包括随教唯识和随理唯识。其中，随理唯识承许一种自明自知的心识实有；随教唯识则是以无著菩萨为主的教派，这一宗派与中观宗的很多观点非常相似。有关这方面，全知无垢光尊者在《如意宝藏论》中有广说。

无论随教唯识、随理唯识，或者是中观应成派、中观自续派，全部都承许五种法、三种自性、八识聚，以及无分别智和法界真如。依靠这几个法，可以涵盖所有的大乘法。

八识聚以及人无我和法无我（二无我）中，

扎雅阿楞达在《入中论》讲义中指出：我和我所的法，称为人我；我和我所以外的法，叫做法我。我和我所的法全部证悟为空性，叫做人无我；我和我所以外的法全部证悟为空性，叫做法无我。

那么，以五法、三自性、八识聚、二无我，如何涵盖所有的大乘法呢？

实际上，三自性、八识聚以及二无我，全部可以含摄在五法之中。有关这方面的教义，《楞伽经》中也讲得非常清楚。

关于其中三自性等后面的这些法也可圆满归属于五法之内的道理，应当按照此经所说来理解。

整个大乘可以包括在五法、三自性、八识聚以及二无我当中，如果再进一步归纳，后三者———三自性、八识聚、二无我则可归摄在五法中。因此，大家一定要通达这五种法。

在这里，麦彭仁波切再三强调：大乘行人在修行过程中，一定要通达《楞伽经》的这一教言。因为大乘经论广如大海，在大乘修行过程中，可以将所有修行教言全部归纳起来行持的，就是《楞伽经》中所讲的这一教言。

下面麦彭仁波切对五法作了解释。

所谓的“相”是显现为形、色等法之法相。

什么叫做“相”呢？柱子等任何一法都有不同的形状、颜色以及生、住、灭等，这叫做相。任何一个法都具有各种不同的相，也就是平时所说的法相。

而对于那一法相，借助瓶子等名称来排除他法而耽著某某法并假立即是所谓的名。

柱子的颜色、形状、特性、功能等，这就是所谓的法相。那什么叫做“名”呢？具有柱子法相的这一法，凭借“柱子”这一名称，排除了柱子以外的瓶子、锅、碗等其他法，而假立它自己的名称，这就是所谓的名。

本论以“瓶子”为例，瓶子的颜色、形状称为相。人们说“瓶子”的时候，在建立瓶子自己本体的同时，其他的法全部遣除，这就是名。

在因明中，建立一法的同时，遣除了他法的存在，就叫做遣余。

所以，从分别念角度来讲，心里面想“这是瓶子”，从而出现“瓶子”这一概念时，除瓶子以外的他法全部排除，就叫做分别念的总相。从语言角度来讲，口头上一说“瓶子”，这一语言已经对建立瓶子的本体起了作用，除瓶子以外的他法全部被排除，这叫做名称。

每个人都有自己的名称。比如一个人叫扎西，我一说“扎西”，除扎西以外的其他各种各样的人全部排除，这时，扎西的本体已经建立了。与此同时，扎西的人品、相貌等种种特征，可以作为他的法相来成立。因此，外境的任何一法，都具足这样两种特点，而要了解任何一法，都必须首先了解其名和相。

通过如此命名以后便可表明此法的所有相（特征）。

比如瓶子，通过“瓶子”这一名称，我们可以了知瓶子的颜色、形状、功能、状态、厂家、质量等所有的特征。反之，如果没有名称，就如《楞伽经》中所说，整个世界都会混乱一片了。

名与相这两者是遍计所执法，

前面讲到：以五法可以涵盖三自性、八识聚和二无我。而此处所说的名和相，实际就是三自性中的遍计法。为什么是遍计法呢？因为名、相二者都是分别念假立的。

有人也许会想：“名”倒是可以分别念假立，比如一个人叫“扎西”，也可以叫他“才让”等等。但是，“相”怎么样会是分别念假立的呢？

“相”实际上也是假立的。比如我们说某一物品的颜色为白色，“白色”这种称呼，实际是从汉语角度来讲的；若从藏语而言，根本不能称之为“白色”。或者，个别人将这种颜色执著为“白色”，但其他众生不一定这样执著。因此，尽管人们对于世俗中的一切法假立了各种各样的名和相，但此二者在其本体上并非真正实有，故而称之为遍计法。

因为它们显现在语言、分别之有境的能取所取前，若加以观察，则毫无真实性可言。

为什么是遍计法呢？虽然从语言上可以这样说，分别念面前也可以如此安立，但真正去观察时，瓶子的名称也好、法相也好，在其本体上根本不可能真实存在，所以称为遍计法。

下面是五法中的第三个———分别。

执著所取境的一切心和心所的法称为分别，

什么叫做分别呢？比如，将瓶子作为所取境，那么，执著瓶子的心和心所就叫做分别。也就是说，所谓的相和名是所取境，而执著相和名的心和心所叫做分别，也就是平时所说的分别念。

如果详细分析，则有八识聚。

此处是从心和心所一体的角度而言，如果将心王和心所分开，心王可分为八种识聚，而５１种心所不能包括在心王当中。《大圆满心性休息大车疏》当中讲了两种观点，一种是承许心和心所为一体，另一种是承许心和心所为他体。在这里，应该是从心和心所一体、无二无别的角度来承许的。

八识聚就是依他起，这是由于它在名言中作为形形色色现相的现基。

八识聚，也就是三自性中的依他起，名言中形形色色一切万法的相全部是依靠八识聚而显现的。

表面看来，上述所讲的名、相、分别似乎比较好懂。但是真正思维的时候，这里所说的遍计法与唯识宗的遍计法也不尽相同。因为唯识宗的遍计法，仅仅是指依他起所显现的不清净法；本论中，凡是能取所取方面的显现，都叫做遍计法。依他起也是同样，唯识宗认为依靠心显现的外境也是依他起；此处，一切万法显现的来源应该是八识聚，这样的八识聚实际就是依他起。

这以上，已经介绍了名、相、分别三种法。

如是内外所摄的这些法二我自性丝毫也不成立的法界即是真如。

什么是真如呢？前面所讲的内法分别以及外法名、相，此内外二者所摄的一切法，在其本体上丝毫也不成立人我和法我，这就是所谓的法界。也就是说，世俗存在的里里外外的法，二我于其本体上一丝一毫也不存在，就叫做法界真如。

随同真如、远离虚妄分别的有境———各别自证就叫做正智。

真如是指能取所取的法根本不成立，这是从对境角度来讲的。那么，从有境这一角度，圣者们各别自证的智慧就叫做正智。

最后的境（真如）与有境（正智）这两者称为圆成实，

这里所讲的圆成实与唯识宗的圆成实也有一定差别。为什么呢？唯识宗承认自明自知的心识实有，在这一实有心识上根本不可能成立人我和法我，从这一角度称为圆成实。而本论中，成实的法一丝一毫也不存在，人我和法我根本不可能存在的有境各别自证和对境法界就称为圆成实。

有关三种自性，在大乘当中，《中论释•般若灯论》和《入中论自释》中都讲得比较细致。《大圆满心性休息大车疏》第八品中讲四种意趣和四种秘密时，也对三种自性作了非常详细的阐述。对于三种自性，有时是指唯识宗的遍计法、依他起和圆成实，有时是指整个大乘所承许的三种自性。

而且，龙猛菩萨专门著有一部《三自性论》，其中以比喻说明了现在所讲的三种自性。比如幻化师依靠石子、木板等幻化成大象，其幻化的来源———石子和木板，就是指依他起；而幻化师依靠各种零件所幻化出的大象等形象，则是指遍计法，因为遍计法正在显现时就是虚假的；而大象根本不存在，就是指圆成实。

龙猛菩萨针对大乘的三种自性，将万事万物显现的来源———阿赖耶识，比喻成幻化师所运用的石子和木板；依靠它显现如幻化大象般的各种能取所取，这叫做遍计法；正在显现时，大象根本不可能存在，只不过是一种幻相而已，这叫做圆成实。对于三种自性，也可以通过这种方式进行介绍。

大家在平时遇到这类问题时，并不是仅仅看一次、想一次就通达了，而是要仔仔细细地思维，然后深深地刻在自己的心田上，以后只要需要，随时随地都可以浮现出来。这是非常有必要的。

这并不是说它们的本体真实成立，

此处所说的遍计法、依他起、圆成实，并非如唯识宗所讲的那样。以上已经讲了五种法，前三者名、相、分别属于轮回不清净的法，其中名和相属于遍计法，分别属于依他起；后二者正智、真如属于涅槃清净法，二种无我则可包括在圆成实中。

作为真正的修行人，需要依靠现在不清净的法，最后获得清净的境和有境，这就是我们修行的目标。

而是从无误本相这一角度才立此名的。

对于圆成实，有些人可能会误解：既然是圆成实，肯定是成实的，怎样观察也破不了，特别堪忍、特别坚硬。

这种想法是不对的。其实从无误本相这一角度，可以将一法的本来面目安立为圆成实。大家千万不要认为：所谓的圆成实始终都是实有的法、堪忍的法。

三自性、八识聚、二无我，全部可以包括在五法中，以上已经对这个问题作了介绍。

下面介绍以五种法涵盖唯识名言法以及中观胜义法的有关道理。

由此可知：在五法当中已经囊括了唯识与中观的所有宗义，这一点依理完全可证实。

以上所讲的清净和不清净的五种法，可以囊括唯识宗的名言法和中观宗的胜义法。这一点，虽然通过教证可以成立，但在这里，麦彭仁波切凭借他老人家的智慧，依靠理证也完全可以成立。

为此，我们要领会整个大乘也仅此而已。

由于所有的法可以包括在胜义谛和世俗谛中，所有的大乘可以包括在唯识宗和中观宗当中，而大圆满和密法也可以包含在大乘中观里面，这样一来，所有的大乘法全部都可以容纳于五种法之中。

名与相所包含的外界各种各样的显现在外境中根本不成立实有，之所以这样显现完全是由于阿赖耶识上存在的种种习气成熟所导致的，

那么，二谛如何包含在五种法之中呢？首先应该了知，外面的各种山河大地、瓶子、柱子、围墙、山王等，这一切名与相的显现究竟来自于何处呢？众生的阿赖耶上有可以成熟的习气和已经成熟的习气，外面的一切显现，就是由这两种习气所导致的。

将这一切了知为如梦显现，即是名言的唯识之理，

所谓的习气，其实就是指五法中的分别。麦彭仁波切将前面的三种法安立为名言，也就是唯识宗的观点。

大家对于这些道理，一定要认认真真地思考。否则，不管是哪一节课，听完以后看一遍就完成的话，不一定会真正通达中观的究竟意义。但是，反反复复地看和思维，就会发现其中包含了许多需要了知的道理。

也就是所讲的第一理，五法中前三法可归属于其中。

静命论师，实际是二理车轨的创始者，依靠他的智慧，将胜义理以中观观点进行解释，世俗理以唯识观点来解释。可以说，自古以来，真正将中观胜义理和唯识世俗理结合起来开显宗派的人，唯有静命论师，这是他对大乘佛教的一大贡献。而麦彭仁波切将静命论师的意趣，通过这部论典进一步地开显出来。

那么，二理车轨中的第一理是什么呢？名言依靠唯识宗进行观察，这一点，五法中的名、相、分别三者可以完全包括。下面讲胜义中观理包括在五法中的后二者———正智、真如当中的道理。

如是名言中心本身尽管显现各种现相，实际上心的自性也同样不存在实有。

依靠阿赖耶上存留的各种习气，虽然可以显现万事万物的一切现象，但实际上，这一切现象都不可能是实法。

因此，了达从色法直至一切种智之间的万法均是无实无生，这就是胜义中观理或者说是第二理，五法中后二法归属在其内。

我们何时通达了从色法到佛陀的一切种智之间，轮回和涅槃所摄的一切法全部远离一切戏论、无有产生的道理，就已经通达了第二胜义中观理，它可以包括在五法中的正智和真如之中。

表面看来，《楞伽经》的这个教证似乎比较简单，但依靠麦彭仁波切真正的智慧，既带有创造性，又很灵活地将所有大乘清净和不清净的法全部归纳在这一教证之中。

我有时这样想：《入中论》、《中观根本慧论》虽然全部闻思了，但没有闻思《中观庄严论释》的话，好像对中观的知识没有一种总结性。但是，学习这部论典以后，可以将中观的所有道理全部归纳在一个窍诀当中。

很多道友是第一次听闻这部法，除了前世真正对中观很有信心、习气成熟的人以外，恐怕有些人很难真正接受其中所讲的内容。但是自己经常给别人辅导或者经常在别人面前听闻的话，在自相续中也会对中观逐渐生起非常殊胜的定解。这一点，一方面是依靠传承上师的加持；另一方面，麦彭仁波切的这部《中观庄严论释》的确是古今中外难寻难觅的一部非常好的论典。因此，大家在闻思时，态度一定要保持公正，这样肯定会有很大的收获。

这二理其实并不抵触，

胜义理和世俗理，或者说胜义中观宗和名言唯识宗，此二者实际是完全不相违的。

《解深密经》中云：“行界胜义相，远离一异相，分别一异者，已入非理途。”

“行界”也就是指世俗法，其中，“行”包括相应行和不相应行，“界”是指十八界。

世俗法和胜义法二者，已经完全远离了一体异体的相，既不是一体也不是他体。比如柱子的显现和柱子的空性，对此二者既不能说为一体也不能说为他体，《定解宝灯论》和《澄清宝珠论》中各讲了四种过失。如果对二谛执著为一体或异体，此人已经陷入了非理的歧途。这种想法非常不合理。

正如此经中所说，既不承认一体也不承认异体、

这是从最究竟入根本慧定角度来讲的。如果从名言角度而言，胜义中虽然不能说为异体，但在世俗名言中可以说为一本体异反体。

但是在这里，从最究竟的角度而言，二谛不是一体也不是异体，如同水月的显现和水月的空性，二者既不是一体也不是异体。有关这方面，《大圆满心性休息大车疏》里面有非常详细的叙述。对于全知无垢光尊者自宗的有些道理，大家还是应该记住，这一点很重要。

名言与胜义二谛圆融双运之理才堪称为真正的大乘，

只有将名言的显现———唯识宗所抉择的前三种法，与胜义中的境和有境———正智与真如全部融为一体、融会贯通，才可以称为真正的大乘。

只有真正秉持这一观点的补特伽罗方能称得上是名副其实的大乘行人。

什么是真正的大乘修行人，这一点大家都应该清楚了。我们算不算一个大乘修行人？自己应该观察。很多人说：“不要说大乘修行人，我是大圆满修行人。”说得特别好听。当然谁都很想“大圆满”，但在你的相续中有没有现和空不相违、不抵触的见解？大家还是需要观察。

什么是大乘的教义呢？从空性来讲，一切万法连毫毛许也得不到；从显现来讲，悲心的妙力自现丝毫也不会遮破，每一个法的真正本体即是如此。谁如果真正通达了这一道理，就已经通达了名言唯识宗和胜义中观宗的观点，这时，在任何人面前都可以理直气壮地说：“我是大乘修行人，我很厉害的……”

但是自相续中根本不具足这种见解，就说：“我已经受过菩萨戒，你看我的菩萨戒的戒本就在这里。”包里面拿出一个本本……这也不能代表你就是大乘行者。或者说：“我的根本上师是无与伦比的三界导师，是第三世、第七世的某某仁波切，他老人家给我传授过大乘佛法，所以我是大乘修行人。”这也不一定。他也许给你念了一个传承，但在你的相续中，既没有生起菩提心，也没有生起唯识宗和中观宗二理车轨的定解。这样的话，到底是不是名副其实的大乘修行人呢？根本不是。

很多人特别喜欢好高骛远，觉得这种至高无上的名称非常舒服。但所谓的名称，其实是一种遍计法，真正来讲也没有多大的意义和价值。因此，大家还是应该成为名副其实的大乘修行人。

成为名副其实的大乘修行人并不是特别困难。因为从名言角度来讲，按照唯识宗的观点，一切万事万物的显现全部是阿赖耶的一种假相；从胜义角度来讲，按照中观宗的观点，外境的一切假相根本不可能成立，全部是空性的游舞。对于这种空性的游舞，通过妙观察智可以通达，麦彭仁波切说：即使凡夫地的时候，也可以显现相似的各别自证。这样的话，基本上算是发了菩提心的大乘修行人。

因此，麦彭仁波切在这里说：所谓大乘的教义即是如此，能够秉持这种观点的行人，就是真正的大乘修行人。

而在成为最初听闻的语言、思维分别之对境的“名言中产生、于胜义中不生”，只能算是二谛双运中的相似胜义，

我们不论是给别人讲还是在自己心里思维：“一切万法，在名言中因缘具足时可以产生，胜义中不产生。”这种观点只是二谛双运中的相似胜义。

现在藏传佛教的中观自续派，以及汉传佛教讲般若空性和《心经》的个别人，“空空空……”，一直沉溺在单空方面，就像碗和瓶子里面没有水一样，认为这就是空性。实际上，这只是一种单空———名言中有产生、胜义中没有产生，也叫做相似胜义谛。

将它称为相似胜义谛的原因是什么呢？

原因是它只不过是作为世俗存在的对立面而引生出来的；由于是世俗显现的一种对立关系———生不存在而称为无生，所以可以叫做胜义。那为什么叫相似呢？在所有的四边当中，由于只破了一个边，因此称之为相似胜义。

或者说，由于它属于胜义的范畴，因而称为相似；换句话说，它是所谓二谛中的世俗谛所观待的对象；

中观自续派的观点，应该是世俗谛所观待的对象。

也可以说它是随同究竟胜义的相似门；抑或说，通过修习它足能摧毁无始以来久经熏染、根深蒂固之习气所致的实执，由此也可称为胜义。

《定解宝灯论》中也说：众生无始以来具有根深蒂固的实有执著，认为什么法都存在。如果我们一开始就对他宣说一切法不存在，可以将众生相续中根深蒂固的实执全部摧毁。正是基于这一目的，中观自续派为了破除众生相续中的实执才宣说了这种方便门，因此，也可以将它称为相似胜义。

为什么叫胜义呢？因为依靠它，可以让无量无边的众生获得一定的利益。如果像中观应成派一样，一开始就将有、无、是、非的所有边全部抉择为不存在，这种观点一部分人可以接受，但有一部分人根本不可能接受。

《四百论》的讲义中也有这样的公案。有一位国王非常爱恋自己的王妃。有一天王妃突然暴死，具有智慧的大臣认为国王无法接受这一事实，于是首先派了一个人对国王说：“王妃的脸上起了一个仔仔。”当时国事非常繁忙，国王认为起一点仔仔不要紧，并未在意。后来，大臣又派了一个人说：“王妃脸上的仔仔越来越大了，可能不太好。”国王心想：这也没什么大不了。接着，大臣又派人说：“现在仔仔已经破开了，非常危险。”国王这时心里有些着急，可也不知如何是好。后来，大臣又派人禀报：“伤口越来越大了，王妃的整个头已经变成骨头了。”国王心想：这样的王妃实在很难看。大臣见国王已经断除了对王妃的贪执，于是派人说：“王妃已经死了。”国王也非常坦然地接受了这一事实。

众生无始以来实有执著的习气非常坚固，因此，佛陀以及诸高僧大德们，首先破除了实有的边；当众生逐渐接受时，才又宣说了远离一切戏论的法门。因此，为什么将单空称为胜义呢？因为它具有一些殊胜的意义。为什么又叫相似呢？因为与真正破一切边的胜义相比较，二者之间存在很大的差距，所以才称其为相似胜义。



# 中观庄严论释讲解016

中观庄严论释讲解

[视频](https://mingguang.im/player/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3016)

第１６课

《中观庄严论释》总义当中，现在正在讲中观自续派所承认的相似胜义，这一点非常重要。在这里，麦彭仁波切通过窍诀性的方式，已经宣说了对中观二谛进行分析的方法。

我们要明白：观待这一相似胜义而言，也就有所谓“无生”的承认了。

观待相似胜义而言，一切万法并非是远离一切承认的，因为中观自续派有一种无生的承认。也就是说，在暂时的相似胜义中，承认一切万法是无生的、一切万法是不存在的，承认一种仅仅遮破有边的法。

当然，如果来到究竟胜义观察量的面前，它也只是对后得生起定解的一种方法而已。

从胜义观察量的角度而言，所谓的无生或相似胜义仅仅是远离一切戏论入定之后得中产生的定解而已。比如中观应成派以入定智慧将一切万法抉择为远离一切戏论；在后得过程中，一切万法可以抉择为无有自性的单空显现，此种相似胜义的定解，在真正入根本慧定的后得过程中也可以出现。

从真正究竟实相的角度来讲，所谓由生引出的无生也仅仅是凭借智慧遣余的分别影像罢了。

从入根本慧定这一角度而言，由万法产生所引发的无生，或者万法存在所引发的不存在，也唯是分别念遣余而出现的影像而已。也就是说，所谓的“柱子不存在”、“柱子无生”，通过语言可以说出来，在心里面也可以思维。麦彭仁波切在其他教言中说：中观自续派暂时抉择的相似胜义，只不过是一种分别念。因为“瓶子里没有水”或者“柱子没有产生”等，不需要获得圣者果位，即使普通的凡夫人，通过观察之后，依靠分别念也可以了知这一道理。

从因明角度来讲，瓶子无有产生、瓶子的单空出现在脑海中，仅仅是一个总相的概念，只是分别念的一种影像而已，并不是圣者的真正境界。

因此，唯有超离有生、无生等一切边并断绝语言、分别之诸行境的圣者极为清净的入定智慧所照见之义方可堪为至高无上的真实胜义，

真正获得真实胜义的境界时，有产生、无产生等一切边全部不存在。这样的境界，语言无法表达，分别念无法思维，唯有依靠佛陀的如所有智才能完全照见远离一切戏论的本体，这才堪称为真正的胜义谛。

因此，真正的胜义谛，既不能通过语言来宣说，也无法用分别念来思维。比如智慧波罗蜜多的空性，依靠语言虽然有一些表示方法，但是通过语言根本无法表示出万法的真正实相。就像虚空中的月亮，只能通过手指大概指一指方向而已，同样，我们在口头上可以说：“远离一切言表、思所，远离一切生住灭。”但是万法的真正实相，依靠语言和分别念根本无法表达，这就是真正的胜义谛。

此处已经讲了真实胜义谛和相似胜义谛之间的差别，了知这一点对我们的修行有很大的帮助。现在学习显宗、密宗的很多人认为：自己已经获得了超凡入圣的境界。但你的这种境界，就像《定解宝灯论》中所讲的，仅仅是一种分别念和语言的境界，却自认为已经获得了至高无上的果位。

无论修大圆满还是修禅宗，你的境界如果已经达到此处所说圣者真正胜义谛的境界，的确是值得高兴的一件事。而且，在以后的修行过程中继续护持这种境界，自相续中的一切烦恼障和所知障必定会全部断除。

但有时候，尤其佛教教育非常少的地方，经常会出现许多奇奇怪怪的事情。很多人，自己本来不是大成就者却自认为是大成就者，本来不是智者却自认为是智者。在别人进行印证的过程中，自己的境界根本靠不上，还认为自己的境界非常不错。真正来讲，显宗中观当中已经抉择了一切万法的真正实相，我们如果想获得超凡入圣的境界，应该在这方面有一些证悟。对这一点没有证悟的话，不过是自认为很了不起罢了，除此之外，跟其他人有什么不同呢？

一般来讲，在真正闻思修行的人当中，误入歧途的人比较少。但是，从来没有经过系统教育、没有真正闻思修行的人，自心稍微有点安住的时候，就认为：我已经获得了圣者果位，我现在非常了不起。这种想法非常不合理。

我们应该首先了知真实的胜义谛，之后不管闻思还是抉择见解，全部都是往这个方向努力。比如，在一个十字路口，我们知道哪条路才是自己真正要走的路之后，只要毅力没有减少，一直精进努力地修持下去，这一世不证悟就下一世，只要打下很好的基础就可以。但如果方向完全错了，却自认为已经到达目的地的话，那肯定是不合理的。因此，大家一定要分清楚什么才是真正修行的道。

有人也许会想：中观所讲的真实胜义谛、相似胜义谛，对我来讲有什么用呢？

一般来讲，对修行和中观的甚深含义没有理解时，任何法都用不上。不要说中观的道理，即使《大圆满前行》中所讲的“人身难得”、“寿命无常”，对修行不好的人来讲也是根本用不上；但对修行比较好的人来讲，每一个道理都是对治烦恼的最殊胜窍诀，如果能够按部就班地如理修行，肯定会现前相应的境界，这一点不必有丝毫怀疑。

观待这一真实胜义而言，也就不存在任何承认了。

麦彭仁波切在《定解宝灯论》的“中观有无承认否”这一问题中，讲了很多这方面的殊胜道理。因此，如果将《定解宝灯论》与《中观庄严论释》结合起来学习，里面的很多窍诀确实可以起到相辅相成的作用，这样也非常便于自己的理解。

那么，从中观自续派暂时承认的胜义角度来讲，可以说中观有承认；但从圣者的入根本慧定角度来讲，中观无有任何承认，就像龙猛菩萨在《回诤论》中所讲：“我无承认故，我即为无过。”当然，这也是从抉择见解的角度来讲的，因为龙猛菩萨肯定会承认自己降生的地方，或者他在《中观宝鬘论》中所讲的因果法等肯定是承认的。但在抉择见解的时候，依靠抉择空性的因———不共四大因和共同五大因，一切万法一丝一毫也无有承认。

由于相似胜义与真实胜义接近并一致，因此也可以算在胜义的范围中，即称为随同胜义。

为什么将相似胜义也称为胜义呢？暂时来讲，相似胜义与真实胜义二者之间有很多相同之处，最后，所谓的相似胜义也要归入到真正的胜义当中。

比如，中观自续派暂时抉择了单空，但是，《中观庄严论》在后面也讲到：最后，所有的边都需要破掉，一定要获得远离一切戏论的境界。

相似胜义与真实胜义暂时来讲比较接近，究竟来讲完全一致，因此，可以将其算在胜义的范围中，也可以将这种境界称为随同胜义、相似胜义。

我们务必要清楚，通过修持这一法理而有亲身体会的补特伽罗，观待后得的承认方式无论是取应成派还是自续派等任何名称，实际上证悟的高低无有尘许差别，

这一点非常关键。一切万法，究竟来讲是远离一切戏论的，暂时也可以抉择为相似的胜义。这种相似胜义，也是圣者入根本慧定后得时的一种境界。

对这一法理，大家通过精进修持后，最好有一种切身体会。当然，已经证悟大圆满或者证悟中观教义的人，他肯定对这点会有实修实证的亲身体会，这时，他不一定要从理论上去理解。或者，虽然没有真修实证，但在理解方面获得领悟也是可以的。

比如我们学习《中观根本慧论》的过程中，我认为：大多数金刚道友，应该从理论上真正领悟了从色法到一切智智之间的万法皆为空性的道理。这是最究竟的角度而言的。然后，暂时为了引导个别众生，也可以抉择一种相似胜义，就如前文所讲的，对于如幻如梦的境界有一种亲身体会。

如此一来，在形象上，你取中观应成派的名称也可以，取中观自续派的名称也可以，从究竟证悟方面，二者无有微尘许的差别。中观应成派的月称论师，一开始就以中观因抉择万法皆为空性；而中观自续派的清辨论师，首先抉择暂时的单空，然后抉择究竟的胜义。那么，他们在证悟的高低上有没有差别呢？没有任何差别。只不过是为了度化不同根基的众生，有些大德示现为应成派的论师，有些大德示现为自续派的论师。

在藏地，很多高僧大德显现上也是暂时先抉择单空，也有些暂时抉择他空，也有些论师直接站在中观应成派的角度进行抉择。实际上，这些高僧大德已经完全通达了中观应成派的究竟胜义谛，这样一来，暂时在显现上无论如何示现都是可以的，谁也不会说：月称论师已经完全通达中观的教义，而清辨论师根本没有通达。不会有这种说法。

所以，从修行人的角度来讲，在后得时，语言上怎么说都可以，说你有修证也可以、没有修证也可以。最关键的是，要在自相续中真正对中观的法理有所认识，这一点非常重要。这个时候，别人说你“修行好”、“修行不好”，或者说你是唯识宗、中观宗、藏传佛教、汉传佛教，无论怎样称呼都是无所谓的。因为你已经真正对中观法理具有根深蒂固的定解，无论多少智者来到你面前，都不会轻易摧毁的。

都已达到了圣者所照见的境界，这一要点完全一致。

不论是中观自续派还是中观应成派，只要从亲身体会中真正通达了中观的究竟要义，这个人就已经获得了圣者所见的境界。这样一来，中观自续派、中观应成派，或者汉传佛教、藏传佛教、北传佛教，不管你是什么样的宗派，都没有任何差别。但没有证得这一点的话，无论取上多么冠冕堂皇的名称，实际都无有任何利益。

正因为这一点极为关键，所以在下文讲必要时还有略述。

“造论四法”是指必要、必要之必要、所说内容以及关联。在下文专门讲必要时，麦彭仁波切还会继续阐述对中观见解获得亲身体悟的重要性，所以在这里暂时不作广说。

圣者这样的入定智慧之因，唯有无误通达二谛，除此之外别无丝毫他法。

圣者入定时能够照见一切万法的本体，很多人都认为：能照见一切万法本体的境界的确非常不错。那么，获得这种入定智慧的因是什么呢？应该依靠什么样的方式来获得这种境界呢？

这里说应对胜义谛和世俗谛无误地通达，此外，别无他法。

譬如说，燧木与燧垫没有兼而具足，以其中任何一者也不可能生火。

《澄清宝珠论》和《定解宝灯论》中都引用过这个比喻。世间上，通过燧木、燧垫二者互相摩擦以后可以生火，如果其中一者不具足，所谓的火也就根本不可能生起来。同样，我们的相续中要获得圣者的根本慧，就要对二谛无误地了知，缺少其中任何一者，都不可能获得真正圣者的境界。

同样的道理，如果没有将二谛融会贯通，那么根本不会对离四边戏之义生起定解，不管口头上再怎么说超离言思，也只是像外道修不可言说的我一样，

此处说，如果未将胜义谛和世俗谛融会贯通，就根本不可能获得远离四边的境界。《定解宝灯论》中说：“若未生起妙定解，岂能灭尽劣增益？若未灭尽劣增益，岂能灭除恶业风？若未灭除恶业风，岂能断除恶轮回？”所以，一定要对胜义谛和世俗谛融会贯通的道理生起定解。

有关如何生起定解的问题，前面已经作了论述，下文还会详细介绍。如果没有生起定解，即使口头上说：“我现在修大圆满，我已经获得了远离一切戏论的境界。”禅宗、《华严经》、大圆满中比较甚深的词句，经常在口头上给别人讲，自己心里也是特别舒服，然后说：“没有因果、没有所作所为，什么都没有。”口头上一直这样说。但是到了中午的时候，如果不吃饭的话，你的肚子肯定会抗议，你的境界在这时候一点也用不上。这样一来，不管口头上说得如何天花乱坠，实际上，与外道所修不可言说的我无有任何差别。

不可能以各别自证智慧得到正法的奥妙内涵。

本来，依靠各别自证可以了知一切万法的奥妙内涵，可以获得一切万法的甚深真相。但如果没有生起定解，所谓的各别自证也就根本不可能得到。各别自证如果没有得到，真正通达万法真相的境界就更说不上了。

因此，只有通过修成不离正理的闻思慧眼而生起定解，方可进一步修证其义、获得体悟。

这是最好的途径、最好的办法。我们需要依靠什么来获得体悟呢？唯有修成不离正理的闻思慧眼并生起定解。麦彭仁波切在很多论典中都强调：闻慧和思慧这两个慧眼必须具足，如果不具足这二者，所谓的修行也已经成了盲修瞎炼。正如萨迦班智达所说：不具足定解的修行，完全成为转生旁生或者转生无色界的因。因此，一定要获得不离正理的闻思慧眼及定解，这样才能真正获得远离一切戏论的境界。

因此，大家在平时修行的过程中，一定要次第性的修行，首先修加行，之后再修生起次第、圆满次第或者大圆满、大中观的修法。实际上，不管哪一种修法，都是摧毁自相续烦恼的因。然而，这种修法必须与闻思的智慧相结合，这一点相当重要。否则，从来没有闻思过的人，暂时出现了一些境界，但是无法对这些境界作出正确的取舍，而且过于执著这种境界的话，最后很可能导致非常可怕的一些行为。

相反，尚未生起定解只是双目圆睁、喋喋不休地讲说离边、离言的人士恐怕仅仅是耽著字面夸夸其谈而已。

相反，没有定解的一些人，经常说“我修得如何如何”，然后把远离世俗之类的言词挂在口头上，这只是耽著词句而已，没有多大的意义。

现在世间上的很多人，既不闻思也从来没有修持过，只是作了皈依，然后就认为：“我如何如何，我正在修什么什么，我的上师如何如何。”实际上，他的相续与凡夫人没有任何差别，这种人是非常可笑的。

如果依此便可以根除三有，那么口口声声说诸多一味平等的密行外道徒等依靠此道为什么不得解脱呢？

这些人在自相续中，对于空性和悲心从未生起任何定解，每天夸夸其谈就认为就可以依此断除轮回、断除三有的根本。那么，密行外道徒等也经常在口头上高谈阔论：“法界平等无二、解脱、贪嗔痴无自性……”诸如此类的说法，为什么不成为解脱之因呢？应该成为解脱之因。但这是不可能的。为什么呢？因为他们不具足真正毁坏轮回根本的智慧和力量，因此，根本不可能摧毁三有的根本，根本不可能获得解脱。

所以，大家应该反反复复地观察。有些人语言上讲得真的很漂亮，但在自相续中有没有生起万法空性的见解？如果真正生起了空性见解，这种力量是非常强的。就好像一锅牛奶中加入一点酸奶时，所有的奶都会变成酸奶一样。轮回的种子虽然非常顽固，但只要具足了一点一滴的空性智慧，依靠这种强大的力量，从此以后，轮回的种子根本起不到任何作用。

但是，这种空性智慧的种子，需要依靠真正的善知识、真正的传承，才能在自相续中如理如实地播下去。否则，现在很多人认为：我能够看见什么、听见什么。把这一点作为修行中最主要的目标，总是在想：我已经修了这么长时间，怎么还看不到？怎么还听不到？这样想没有任何意义。



# 中观庄严论释讲解017

中观庄严论释讲解

[视频](https://mingguang.im/player/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3017)

第１７课

《中观庄严论释》总义当中，前面说：二谛融会贯通的境界，一定要在每个修行人的相续中生起来。否则，与密行派等外道无有多大差别，因为在他们的文字上，或者导师开示的过程中，也经常会出现不可思议的我、超越法界等类似的言词。因此，对佛教本有的殊胜特点，大家一定要清楚。

由此可见，唯独依照广大宗轨将名言与胜义的无垢观察量二理平等圆融的智慧火才能将二取所知的干薪焚毁无余，从而安住于离边等性之法界中。

作为一个修行人，二谛融会贯通的境界应该是我们的向往或者说是修行的目标。也就是说，甚深中观派的胜义量和广大唯识派的名言量，唯有依靠这两种无垢观察量平等圆融的智慧火，才能将众生各种各样分别念的能取所取全部焚毁无余。

大家在闻思的过程中，首先应该将万法抉择为空性，了知名言中的一切万法都是假立的、非为真实存在。

作为修行人，在社会上与各式各样的人交往，或者在生活中遇到各种复杂的外境时，一定要专注到自己的内心当中，了知不论是痛苦还是快乐，这一切的一切都是自己的内心所造，这时，外面的世界也会如蓝天一样广大。这是名言中从万法唯心的角度来讲的。

现在的快乐、痛苦等各种各样的遭遇，依靠胜义量进行观察时，全部都不存在，是远离一切戏论的。而名言中，一切万法均为假立，是以自己的分别心造作出来的。

这两种定解，在凡夫薄地时也可以在自相续中相似生起。之后，对上述两种定解逐渐修持，达到一定程度时，现在能取的心识和所取外境的各种景象的干薪，全部都会被焚毁无余，最终真正现见远离一切戏论的法界本来面目。

因此，大家也不要认为：中观远离一切戏论的境界，对我来讲是遥不可及的。麦彭仁波切在很多中观窍诀中都说：对普通凡夫人而言，这样的境界也可以相似修持。

正像燧木与燧垫摩擦生火最终它们二者本身也被烧尽一样，以二谛圆融一味的智慧火最后也会焚烧分开耽著二谛的分别，

首先，燧木与燧垫通过摩擦生起火焰，到最后，火焰也会将燧木与燧垫二者全部焚烧殆尽。那么，火焰的来源是什么呢？就是燧木与燧垫。可是到了最后，火焰也会将燧木、燧垫全部烧毁。

同样，依靠观察胜义谛和世俗谛的两种分别念，可以出现一地菩萨或者佛地的智慧火焰。这时，相当于燧木与燧垫的胜义谛的执著和世俗谛的执著，也会被全部烧尽。

因此说，观察胜义谛与世俗谛的分别念会自然而然灭尽，怎样灭呢？依靠这两种分别念可以出现真正的智慧，依靠这种智慧之火，可以将分开二谛的两种执著全部焚烧，也就是说，对胜义谛与世俗谛的两种执著全部都会灭尽。

进而真正安住在不偏堕现空任何一方、远离一切所缘之边的法界中。

将二谛的执著全部灭尽以后，最后将真正达到不偏堕于任何一方的境界。也就是说，既不单独堕于空或者涅槃的边，也不会堕入仅仅是显现或者轮回的边，真正安住于“现即是空、空即是现”的殊胜境界中。

以前的诸佛菩萨们都已经达到了这种境界，现在世间上很多非常了不起的大成就者们，也已经达到了这种境界。

《般若摄颂》中云：

此处《般若摄颂》的个别词是按照藏文原义翻译的，与汉文版本可能稍微有点差别。

“一旦有为无为黑白法，以智慧析尘许不得时，于世间界趋至智慧度，犹如虚空丝毫亦不住。”

通过真正的修行，最后可以获得一定的境界。这时，对于一切有为法、无为法，或者黑法的恶业和白法的善业，以般若空性的智慧进行分析时，连微尘许的法也是得不到。这种修行人，已经到达真正智慧波罗蜜多之彼岸了。如此殊胜的智慧就相当于虚空一样，不需要依靠任何处，正如《宝性论》中说：四大依赖于虚空，而虚空何者也不依靠。同样，智慧波罗蜜多是依靠闻思修行获得的，智慧波罗蜜多真实现前时，不需要依靠任何法，不依靠也是一种境界。

这方面的有些道理，作为凡夫的时候其实也可以如是思维，但还有一些道理，我们现在还不能如实了知。就好像读一年级的小学生，无论老师如何对他讲解大学课本的内容，作为小学生仍然很难理解。因为他的心还没有成熟，根本无法接受这种知识。虽然接受不了，也应该发愿：我现在虽然不懂，但我长大以后一定要通达这种智慧。这种智慧多么深奥啊！同样，真正一地菩萨和佛陀不可思议的境界，现在凡夫人的分别念根本无法容纳。但是自己应该有一种发愿：我一定要精进闻思修行，将来终有一天，愿我现证这种境界！

又云：“如是奉行明智之菩萨，断除贪执于众无贪行，

所谓的“明智”，有些论师解释说：断除烦恼障称为明，断除所知障称为智。

像这样奉行明与智的菩萨，已经完全断除了贪执，对众生也是无有任何贪执，如此而行持。

如日离曜灿然昭然住，如烈火焚草木及森林，诸法自性清净普清净，

此处运用两种比喻来对上述境界进行说明。

“如日离曜灿然昭然住”，也就是说，太阳在离开了日食的危害以后，会显得更加耀眼夺目，它所放射出的光芒也是非常灿然。同样，远离了一切烦恼障与所知障之云雾、真正到达佛的境界时，他的智慧就如同璀璨的太阳一般昭然而住。这是从断除烦恼障和所知障的角度进行比喻的。

上面这个比喻是从断证功德中“断”的角度而言的。那么，从“证”的功德来讲———“如烈火焚草木及森林”。在获得了圆满的尽所有智和如所有智时，世间上一切不清净的能取所取的草木全部被焚毁无余，这样一来，一切万法的自性“清净普清净”。

“清净”是指远离烦恼障，“普清净”是指远离所知障。或者从自性住种性清净和暂时离垢清净的角度来讲：每个众生相续中都具足佛性如来藏，也就是自性住种性清净；而释迦牟尼佛已经远离了一切暂时的客尘垢染，因此称为离垢清净。其中，“清净”是指自性住种性清净，“普清净”是指离垢清净。

菩萨如若证悟智慧度，不得作者不缘一切法，此乃般若度之殊胜行。”

如果菩萨已经获得或者已经到达此种智慧度时，既无有任何作者也不缘一切法，这就是智慧度的殊胜行为。

此境界唯一是远离四边戏论各别自证智慧的行境，而无法言表、不可思议。

这种真正远离一切戏论的各别自证境界，唯一是诸佛菩萨之行境。

《华严经》中云：“犹如空中之鸟迹，极难言说无法示，如是菩萨之诸地，以意心境不可知。”

《华严经》中的比喻讲得非常清楚：我们获得了一地菩萨或者佛地的境界以后，对于这种境界无法用语言来诠表，也无法以其他任何方式来表示，就如同虚空中飞禽远飞之后，它的脚印始终于何处也无法寻觅一样。

一地以上诸佛菩萨的这种境界，凡夫人依靠语言和心识根本无法测度。因此说，一地菩萨和二地菩萨之间的差别，以凡夫的心识进行衡量时，就如同盲人摸大象一样，是非常困难的。凡夫人始终认为：一地菩萨和二地菩萨的境界，似乎没有任何差别。以前有很多论师也是这样说的：一地菩萨和二地菩萨乃至佛地之间，从法界真如的角度来讲无有差别。

当然，从法界真如的本体上来讲，无有任何可分的。但在《赞法界论》等很多论典中说：从有境智慧或者从远离垢染的角度，一地菩萨、二地菩萨与最后佛地之间所见到的法界，在明、增、圆满三个方面应该是有差别的。也就是说，有越来越明显、越来越增上、越来越圆满的差别，就好像在很远的地方和在很近的地方虽然看到的是同一根柱子，但于远处所见的柱子是模糊不清的，而越来越接近时，柱子上的花纹等也会越来越清晰地见到。

虽然是同一根柱子，但由远及近的所见却存在越来越明显等差别。同样，从法界角度来讲，一地菩萨和十地菩萨所见的境界无有任何差别；从有境角度来讲，由于有境越来越接近法界实相，在所见方面也出现了越来越明显、越来越增上、越来越圆满的差别。

因此，有时候通过文字或者比量方式，对于佛和菩萨的入定境界进行衡量或者辩论……有些人用两个手指辩论、有些用三个手指辩论、有些用拳头来辩论……无论如何，作为凡夫人想要寻找佛和菩萨的智慧行境的话，就如同盲人摸大象一般，仅仅依靠语言和心识实在是很难寻找的。

意思是说，诸位圣者由获得法界明现境界的不同而逐步跨地，最终现前远离所有二障的法界，

虽然说此时现前远离二障的法界，但实际上，此时真正的烦恼障早已断除。有些论师说：烦恼障在七地菩萨的时候断。有些论师说：烦恼障是在八地菩萨的时候断。其实二者无有差别，在第八地菩萨时，所谓的烦恼障早就已经断完了，到佛地时，真正的二障是根本没有的。

既然如此，为什么很多经典中说佛地时断除二障呢？

可以从两方面来解释。一方面，八地的时候烦恼障早已经断完，因此在佛地时也可以如此称呼；另一方面，烦恼的习气和真正的所知障，唯有在十地末尾依靠金刚喻定全部断除，由此才现前佛地，因此，也可以说佛地时断除二障。

诚如《广大游舞经》中云：“深寂离戏光明无为法，吾已获得甘露之妙法，纵于谁说他亦不了知，故当默然安住于林间。”

“深寂离戏光明无为法”，远离一切相状，叫做深；远离一切分别念，叫做寂；远离一切有无是非的边，叫做离戏；如来藏自性光明，一切功德全部圆满，即是光明；是远离一切因缘所作的大空性，所以是无为法。

佛陀在金刚座现前成佛时，获得具有这五种特性的大光明境界，他所觉悟的是凡夫分别念根本无法想象的一种境界。佛陀说：“我已经获得了灭除世间一切生老死病等痛苦、如甘露妙药一般的殊胜法要，但是这种境界，无论对谁宣说，他也不可能了知，因此我应当默默地安住于森林当中。”

很多历史书和中观论典中说：佛陀当时不传法有两个原因。一个原因是，由于这个法特别深奥，很难找到真正的所化根基，因此，不能随随便便给别人传讲。还有一个原因是，佛陀证悟这种境界以后，如果随随便便给别人传，很难显示出佛法的真正价值，因此也没有传法。

现在有些世间人也是如此：“这个珍宝特别特别珍贵，我不愿意卖、不愿意卖。”他越是这样说，很多人就越想买。有些上师如果随随便便说：“你们过来吧，我给你们讲法。”这样的话，很多人都不想听。但是上师说：“我现在给谁也不传法了。”然后停两三天课的话，大家都觉得：佛法是很珍贵的，这样肯定不行，我们还是应该去请法。

所以，释迦牟尼佛获得这种境界时，一开始说不传法，后来，通过梵天和帝释天的请求，佛陀才开始广转法轮，其目的就是为了显示出佛法的珍贵。

这以上，对于菩萨和佛所证悟智慧波罗蜜高深莫测的境界的本体描写得非常清楚。

归纳而言，要明确了解修行三世诸佛菩萨之来源的智慧波罗蜜多的方法，即在薄地凡夫时先以闻思断除增益，再唯一平等安住于正理引发的殊胜定解中。

我们现在凡夫薄地时一定要清楚什么呢？一定清楚，三世诸佛菩萨的来源就是智慧波罗蜜多，有关这方面，《金刚经》当中讲得非常清楚。那么，想要获得这种智慧波罗蜜多，在凡夫地时应该怎么做呢？麦彭仁波切说，首先必须要有序地听闻，然后不断地思考，这一点必不可少。

现在很多道场根本没有闻思的传统。尤其有些大城市里面，人口非常多，所谓的佛教徒也很多，但其中真正闻思的人，暂且不说长期闻思，即使一个月中闻思殊胜法要的机会也是没有。有些地方虽然有一点闻思，但是这种开示，可能传讲者自己也不具足传承，只是像世间人上课一样大概讲一讲。佛法是非常深奥的，就这样随随便便讲一讲肯定不行的。

因此，在座的道友应该发愿：在有生之年中，自己只要有一点能力，一定要度化无量无边的可怜众生。实际上，每位道友身边都有一些可怜的众生，有些根本不信佛教，有些虽然信佛教，但是根本不知道所谓的佛法是什么。

很多人认为：所谓的佛法就是放一点音乐、办一个皈依证。这样的话，我就已经是佛教徒了。上师也是这样告诉弟子，弟子也是非常愚蠢，根本不去探索佛教的真正内涵。

实际上，作为真正的佛教徒，首先需要通过闻思断除自相续中各种各样的怀疑、增益、邪见分别念。之后，就如麦彭仁波切在《定解宝灯论》第四个问题———“观察修或安住修”中所讲的那样，最初要如理如法地观察，中间观察和安住轮番而修持，最后安住于自己所得到的智慧当中。这是非常殊胜的一个窍诀。

因此，首先一定要通过有序的闻思，断除自相续中的增益怀疑。为什么很多论师对藏地的和尚宗非常反对呢？作为普通的凡夫人，连一般的佛教基本知识都不懂，一开始就“如如不动地安住”，将一切世俗的积累资粮、修行善法全部都断了，这样肯定是不行的。作为凡夫人，最初一定要通过闻思断除增益，中间在以闻思引发的定解当中自然安住，比如对“轮回痛苦”、“寿命无常”等，通过闻思完全了知这一道理以后，就应该反反复复地观修轮回痛苦、寿命无常。观空性也是如此，首先依靠《中论》等论典中所讲的各种方法，将一切万法抉择为远离一切戏论的空性，然后就应该如理如实地再三观修。

观空性的功德是非常大的，有关这方面，在《窍诀宝藏论》中讲得非常清楚，因此大家对这一点应该生起定解。

如是二谛的安立并不是各自派别的观点，

此种安立二谛的方法，并不仅仅是唯识宗或者中观宗任一者的观点，而是大乘宗派所共许的。

而是大乘共同的通衢大道，因为除了承认诸法自性空、名言万法唯心造这一点外否认一切他因。

现在我们真正要修行，只有两种途径：一是如中观派那样将万法抉择为空性；一是像唯识宗所承许的，名言中万法都是唯心所造。除此二者以外，作为大乘修行人对于其他任何因都可以不承认。对此观点，麦彭仁波切在这里以窍诀性的方式介绍得非常清楚。

关于此理，

对于万法皆为空性的道理，在很多中观论疏中介绍得比较清楚，所以此处未作详细说明。而有关万法唯心造的道理，在此，麦彭仁波切引用《楞伽经》的两个教证进行宣说，通过第一个教证讲述了外境不存在的道理，通过第二个教证，则讲到了一切万法的作者就是心这一教义。

《楞伽经》中云：“无始心熏染，心如影像般，纵现外境相，如实见境无。”此偈已说明外境不存在唯识之理。

一切众生从无始以来就是以心的习气来熏染的，就像镜子中显现影像一样，在心的分别念面前虽然可以显现各种各样的景象，然而，真正去观察时，一切外境的本体一丝一毫也不存在。

又云：“余说数取趣，相续蕴缘尘，自性自在作，我说唯是心。”这一颂明确地指出了万物无有其余作者，唯一是心所造。

从外道到佛教之间，对于一切万法的作者，有人我、人我的相续、蕴、四大，以及尘、主物、自在天等各种各样的说法，但诸如此类的种种说法都是不合理的。佛陀说：一切万法的作者，唯一是心。

按照后面的观点，具有形形色色显现的这个无始无终的三有轮回并非是无因无缘自然产生的，

按照万法唯心造这一观点，应该可以承认，现在无始无终的、形形色色的轮回显现，其来源是什么呢？并非从无因无缘中自然产生的。

而能作为此因者根本不是外道所许的时间、微尘、自在天、我等其他作者，

有些外道说，现在万事万物的作者是时间。胜论外道认为一切万法是由常有的微尘所造，现在的物理学家和天体学家的观点也与此观点非常相似。而裸体外道等认为，万物的作者是大自在天。密行派等外道则认为，万法是由神我造作的。

而唯一是由自心所出生的，

但这些都是不合理的。唯一合理的说法是什么呢？就是由自己的心识产生的。

仅仅从这一点来讲，可以说内道佛教大乘宗轨无有分歧。

“万法唯心造”这一观点，在整个大乘佛教中无有任何分歧。不仅唯识宗承许万法唯心造的观点，包括中观应成派在内的所有中观宗，对这一观点也是承许的，如月称论师在《入中论》中说：

月称菩萨也亲言：“有情世间器世间，种种差别由心立，经说众生由业生，心已断者业非有。”

有情世界和器世界各种各样不同的差别，全部是由心来安立的。而《百业经》等很多经典中说：一切众生都是跟随业力所显现的。此处所说的“业”，并不是说完全由业作为主因，而是在业的辅助下，依靠心识这一主因才得以产生的。

否则，如果认为主要由业产生的话，那与裸体外道无有任何差别了。讲《俱舍论》的时候我们也说过：有些佛教徒，认为现在的一切好、坏现象都是业力现前———头痛是业力现前、快乐也是业力现前。这也不一定，有些的确是业力现前，但有些只是暂时出现的违缘，有关这方面，在《俱舍论》中分为四种类别作了详细讲述。

因此，业只是一种辅助的缘，而心才是造作一切万法的主因。如果通过人无我和法无我的智慧完全断除了凡夫分别心，所谓的业也就不可能再有。

假设谁说世间的这一切显现不是由自心所生的话，那么就必须承认它的因是除心以外的他法，倘若如此，就已认可补特伽罗的心束缚或解脱轮回的一个其他因，这无疑已经堕入外道宗派里了。

在这个世界上，一切万法如果不是由心所造，而是由其他法所造的话，那么，一切万法的来源究竟是什么？

作为佛教徒，暂且不提大乘，即使小乘有部宗和经部宗，也根本不承认除心以外的其他作者。这一点，大家应该很清楚，《俱舍论》第五品中，第一句颂词就是“有之根本即随眠”，也即三有的根本就是贪嗔痴等随眠烦恼。法王如意宝以前在讲《中观庄严论释》时，也曾专门引用《俱舍论》的这一教证进行说明。因此，所谓的解脱和束缚全部是从心的角度来讲的，并不是以其他法来安立的。大家应该清楚了知，一切万法的作者应该是心。

所以，无有其他作者且外境不存在唯是心之现相这一观点也需要渐进而成，

这种观点，我们也不可能一开始接触就承认。尤其没有皈依的时候根本不可能承认，即使到了学院，最初两三天也不可能承认；闻思一两年之后，很有可能还是无法接受。《楞伽经》中虽然说了万法唯心，但究竟是怎么样的啊？但是，逐渐学习唯识宗的观点，再学习像《中观庄严论》之类的论典，你的相续中的确会生起：外境没有一个是真实存在的，万法确实是唯心所造。尤其对于全知无垢光尊者和麦彭仁波切的教言逐渐熟悉以后，在你的相续中，万法唯心造的观点轻而易举就可以成立。

承许名言为唯识的此观点成立是大乘的总轨。

此处再三强调：千万不要以为万法唯心的观点仅仅是唯识宗的观点。实际上，这是中观、唯识整个大乘之总轨。

这时，有人提出这样的问题：

有人心中不免会生起这样的疑问：那么，具德月称论师等为什么没有如此安立名言呢？

他们这样想的：一切万法唯心的观点，如果整个大乘都可以承认的话，那月称论师为什么在《入中论》中遮破万法显现为心，还有清辨论师、圣天论师等为什么没有如此承认呢？

这一点不是很困难的，因为他们不是瑜伽中观的缘故。对这一问题可以如此回答：

在相应上述的真实胜义圣者根本慧定的行境进行抉择时，现有轮涅的一切法在不经任何观察的情况下只是按照世人的所见所闻作为所量就已足够了，

月称论师在《入中论》中，并未承许万法唯心造，因为此论中主要是抉择符合圣者根本慧定之行境。也就是说，通过中观的不共因将一切万法抉择为空性。在观察胜义谛的过程中，万法唯心造也好，万法不是唯心造也好，诸如此类的名言一概不承认。所有的名言，全部按照世人所承认的而如是承认就可以了。

但有些人说：中观应成派自宗无有丝毫承认，全部是观待他人而成立的。这种观点是非常不合理的，《定解宝灯论》中已作了详细破斥，并且说：“如是因或道中观，二谛承认均自宗，并非胜义作自宗，世俗谛则推予他。”

因此，在抉择圣者根本慧定的过程中，不需要任何承认。名言中，在未经任何观察的情况下，世间人如何承认，自己也如是承认。当然，所谓的世俗也有两种，一种是倒世俗，一种是正世俗，我们应该按照正世俗所承认的说法来承认，并不是像外道那样，承认常有自在的我或者柱子是常有的；也并不是说，顺世外道不承认业因果，或者世间上不学佛教的人如何承认，月称论师也如何承认，不是这个意思。月称论师在抉择胜义谛时，按照世间无损害的五根识承许的那样去安立名言，而并非跟随世间的疯狂人而承认。

并不必因为这一切本来安住于远离四边戏论的缘故而凭据宗派的观察对现相名言深入细致加以分析。

一般来讲，此处应该分两种情况，一个是细中观，一个是粗中观。月称论师在解释粗大中观的时候，对于万法显现唯心的观点进行了遮破。而在解释细微中观、瑜伽师修心的中观时，万法唯心的观点在建立。对于这种观点，清辨论师在《中观宝灯论》中讲得非常清楚，他说：龙猛菩萨、圣天菩萨和月称菩萨都承认唯识的观点，我自己也如是承认。

清辨论师的《中观宝灯论》在印度非常出名，在藏文当中有。我原来想把它翻译成汉文，但是翻译之后有没有人看也不知道……因此，在抉择细中观时，对于万法唯心造的观点，即使月称论师也是应该承认的。

对于这些显现，以语言、分别来衡量而说有、无、是心、非心等等，无论是肯定哪一方，在实相中都是不成立的，

月称论师在抉择究竟胜义实相的见解时，不论有、无、是、非等任何法，在这一见解中都是不可能成立的。这时有没有必要承认万法唯心造的观点呢？没有必要承认。

以如是胜义观察理的应成量便可推翻反方的颠倒妄执。而（应成派）自宗认为，任何有相的所缘都是不存在的，所以不管如何承认一概予以拒绝。

月称论师讲《入中论》的时候，对于其他人所承认的共生、他生、自生或者万法唯心等所有观点，全部依靠应成量一一推翻，其自宗无有任何承认的原因就在于此。



# 中观庄严论释讲解018

中观庄严论释讲解

[视频](https://mingguang.im/player/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3018)

第１８课

《中观庄严论释》总义当中，前面已经讲了，按照中观应成派的观点来讲，任何相之所缘都不存在的缘故，任何法都不承认。也就是说，中观应成派在抉择见解时，一切万法皆不承认，这就是他们的究竟观点。

在这一问题上，对于有、无等任何方面的立宗，无需分开二谛即可一一驳倒。

中观应成派在建立自宗时，拒绝一切承认。大家应该清楚，一切万法如果存在一种真实的自相或有产生、无产生等，中观论师在抉择正见时也可以承认，但是万法无有任何真实体相的缘故，也就根本没办法承认。比如说，一个人从未偷过任何东西，那么，因为你自己是清清白白的，根本没做过任何坏事，别人无论如何指责你也没什么可承认的。

在辩论场当中，有关中观应成派有无承认的话题，对学过因明和中观的人非常重要。当然，在佛教不是很兴盛或者没有系统闻思传统的场合中，对于中观应成派有无承认这一问题可能根本不会重视。因为他们没有以理抉择的中观正见，所以，对中观有无承认或者正见是否存在等问题也就无从谈起。

有些人可能认为：为什么一讲中观，就在有没有承认这一问题上辩来辩去啊？这一点，大家一定要清楚，我们在抉择某一问题或者某一法时，在它的本来面目上有没有一种真实法存在？如果确实存在一法，那我们在语言和内心当中都不得不承认它存在；但是这一法并未在本相上真实存在的话，我们的语言和内心也就没什么可以承认的。般若波罗蜜多的真正教义就是如此，而中观应成派所抉择的观点，非常契合般若波罗蜜多的究竟教义。但很多人对这一点并不清楚，由此才导致产生了上述想法。

其实，唯有真正的辩论场所或者真正以理抉择的场合中，才会对中观有无承认这一问题进行观察。其他闻思不太兴盛的地方，对中观有无承认的问题根本一无所知，这一点大家一定要清楚。

在中观应成派最终无有任何承认这一问题上，根本不需要将胜义谛和世俗谛分开来观察，对于任何方面的承认和立宗全部一一破斥。在抉择正见时，也根本没必要以“胜义中不存在、世俗中存在”的方式来分开二谛。麦彭仁波切在《定解宝灯论》第七个问题———“中观有无承认否”中说：事物的本相上无有任何可以成立的法，那么，我们要承认什么呢？对于这方面的问题讲得非常清楚。

如果以二谛各自的任意一量来衡量的话，当然不加区分是无法进行破立的，

反过来说，在胜义谛和世俗谛当中，以胜义量或世俗量分别进行衡量时，如果不加区分也就根本无法破立。比如以胜义量进行抉择时，如果没有讲万法在胜义中如何不成立的道理，对很多问题根本无法抉择；以世俗量进行抉择时，说万法在世俗中成立，如果不加区分也是根本无法成立。

这里已经将中观自续派的观点掺杂在一起。因为没有任何承认时，不需要分开二谛，可以一概遮破；反过来说，运用二谛分开的量进行抉择时，必须二谛分开，否则也就无法破立。

这也完全是由于在此处是以真实胜义二谛双运的实相观察理智作为正量来衡量的。

那么，不需要观察二谛的真正原因是什么呢？中观应成派在真正观察胜义谛和世俗谛双运的实相智慧面前，根本不成立二谛分开之理；或者，以二谛双运的理智作为正量来衡量时，一切万法的体相根本不成立，在这一过程中，你区分何时成立、何时不成立也就根本没有任何必要。

因此，中观应成派有时候承认、有时候不承认，需要区分两种情况。《入中论》抉择第六地真正的正见时，根本不观待世间法，因为世间愚者不是此处的正量。世间人对于自生、他生、共生等无论如何承认，都没必要对这些问题进行分析，而是将一切万法全部抉择为空性。在这种情况下，根本不需要观察胜义谛中不存在、世俗谛中存在。

如《入中论释》中

此处的《入中论释》，四川民族出版社出的藏文版中说是《入行论》。但是，德格版本和青海民族出版社的藏文版本上是《入中论释》。从意义来讲，应该是《入中论释》。因为《入中论释》中讲到：自续派对月称论师发出太过：如果不承认胜义谛和世俗谛，那你对这些问题又该如何抉择呢？这时，月称论师说：无有胜义谛和世俗谛这一点，我是承认的。

并且，引用教证对此进行说明：

引用教证云：“胜义中无有二谛，诸比丘，此胜义谛乃唯一也……”

月称论师引用佛经的教证说：胜义中，所谓的胜义谛和世俗谛并不存在。为什么呢？佛陀对诸比丘说：胜义谛乃唯一谛。也就是说，以真实胜义谛观察时，所谓的世俗谛根本不存在，而是唯一的一谛。从究竟观点来讲，一谛也不成立，全部是远离一切戏论的。与此相似的教证，在《澄清宝珠论》中也引用过。

因此说，月称论师

月称论师在《入中论》中，为什么名言没有随唯识宗的观点而建立呢？现在正在讲其中的原因。因为月称论师在抉择见解时，对于心的本体或者是不是心等概念一概否认，包括世间所承认的法也一概不成立。在这种情况下，站在入根本慧定的智慧这一角度，一一破斥所有万法。

一开始就着重抉择了真实胜义，

月称论师在《入根本慧论》、《显句论》为主的论典中，针对应成派不共的利根弟子，一开始就直接遮破了一切万法的存在，着重抉择了真实胜义谛。他是怎样抉择的呢？

因而是将缘起显现不灭这一点作为观察对境或者以它是证悟胜义之方便或途径作为辩论主题而抉择大离戏的。

月称论师是如何遮破的呢？他在抉择真正胜义谛时，将“缘起显现不灭”这一点作为辩论的主题。比如说“柱子”，在未经观察时，因缘具足之后可以产生柱子的显现，月称论师将此作为焦点进行辩论，说此柱子无有自生、无有他生、无有共生等。或者说，所谓的“缘起显现”，是证悟胜义谛的一种方便门，是证悟胜义谛的一种途径，将此作为辩论主题进行抉择。如此抉择以后，最后将一切万法抉择为远离一切戏论的大空性。

所以，月称论师在抉择正见时，就是将缘起显现不灭作为焦点，将名言缘起显现的这些法作为证悟胜义谛的途径。也就是说，世俗中不需要加任何分别，对外道所承认的神我等，以及佛教内部所承认的柱子、瓶子、山河大地、依他起等任何一个法，通过中观应成派的不共因进行推理，就如同阳光照射在雪团上时，雪团会立刻融化一样，无有任何可以承认的法，全部抉择为离戏的大空性。

这样一来，在后得时，对道果的一切安立无论怎样以二量来衡量，都不至于对破立的名言造成妨害。

月称论师在以入定为主时，抉择一切万法是空性的。但在后得对出定见解进行抉择时，《入中论》中对凡夫地的三种功德以及菩萨十地后得的各种功德讲得比较清楚。比如五道十地以及佛陀的十八不共法、十力等，通过二量进行衡量时，胜义谛中根本不成立，而世俗谛中完全成立。

即使如此承认，也不会导致毁坏名言的后果，而且，中观应成派对自续派所发出的太过，也根本不会落到自宗的头上。因为已经区分了入定和出定，也就是区分了正见和后得两个阶段。《定解宝灯论》中对此讲述得非常清楚，这是前译宁玛巴见解上的不共特点。

在汉传佛教中，对二谛进行分析的方法几乎很少。藏传佛教中虽然有二谛的分法，但对入根本慧定和后得妙慧详细分析的方法，唯有全知无垢光尊者的论典中作了阐述。麦彭仁波切在《定解宝灯论》中赞叹说：对声闻缘觉是否证悟法无我，以及对入定和后得进行分析的，唯一是全知无垢光尊者的善说狮吼声。因为无垢光尊者在《如意宝藏论》为主的中观论典中，已经详细抉择了有关这方面的教言，其他宗派中的确没有这方面的分析。

也就是说，名言中完全承认缘起显现或缘起性。

即使中观应成派的月称论师、寂天菩萨等，在二谛分开后的名言中，也承认各种各样因缘聚合的缘起显现。这样的缘起显现，从显现的角度来讲，称为缘起显现；从缘起聚合的角度来讲，称为缘起性。对于“缘起显现”和“缘起性”，下面麦彭仁波切还有专门解释，此处不作介绍。

所以，不经详细观察的情况下，世间人面前无欺的显现就称为缘起显现。对此，中观应成派在后得时也可以承认。

倘若以名言量来分析缘起显现，则绝不否认以顺行十二有支成立染污法以逆行十二有支成立清净法的道理。

从空性为胜义、显现为名言这一角度来分析时，名言中各种各样的缘起显现，在因缘具足时，果一定会出现；而因已经灭尽时，果也一定会灭尽的。对于这些道理根本不会否认。

此处也讲到了十二缘起，从顺行角度来讲，无明、行、识一直到老死之间全部存在。顺行十二缘起如果成立，轮回的各种染污法也一定会存在。反过来说，无明已经断了的话，行和识乃至老死之间也根本不会存在，这时，逆行的清净涅槃法可以成立。

因此在名言中，所谓的中观派也并非如现在个别人所说的那样，证悟空性以后善法也没有、恶法也没有，全部一概否认；如果有的话，任何法都是不空而成实存在的。实际并非如此，对于上述问题，应该依靠真正的中观正理一分为二地详加观察、分析。否则，如果没有这样观察，对于何时承认、何时不能承认等问题，也就根本无法分清。

通过心性清净与不清净依他起来说明缘起性恰恰使唯识宗显得更为粲然可观。

依靠清净的心获得涅槃、依靠不清净的心获得轮回各种各样的显现，也就是大乘所公认的依他起。万法唯有在心上安立，除心以外的无情法上根本无法安立。真正认清这一点以后，轮回各种各样的显现根本不存在；如果没有认清，而是依靠无明不断扩散的话，轮回中的显现也会一直不断地存在。

《入中论》当中，大家可以明显看得出来，月称论师并没有直接说我承认一切万法唯心，但实际上，月称论师也承认：一切万法的来源就是心，心被各种烦恼染污以后，可以显现各种各样轮回的不清净相；心如果得以清净，涅槃各种各样的景象也会显现。这一点，正是唯识宗所提倡的观点。对此，月称论师在名言中也承认。

正如前文所说，名言中成立唯识的观点是渐进而成的。此处也讲到，中观应成派对于万法唯心这一观点，也可以间接成立。尤其按照《入中论》的字面意义来看，月称论师对于显现为心的道理通过各种理论作了详细驳斥。表面看来，月称论师似乎根本不可能承认万法唯心的观点，但实际上，正如清辨论师在《中观宝灯论》中所说：龙猛菩萨也承认，名言中心是一切万法的作者，圣天论师、月称论师均如是承认，我自己也如此承认。因此，在抉择细中观时，月称论师也承认万法唯心的观点。

为什么呢？因为一切万法的作者，除心以外根本无有他者。外道当然是另当别论，除此之外，凡是佛教徒都会承认：轮回的来源就是无明。月称论师虽然并未直接说万法唯心，但实际上，名言中一切清净的显现依靠心而产生，一切不清净的显现也是依靠心而产生，对这一点肯定是承认的，这就是所谓的依他起。如果承认这一点，则依靠中观所说的缘起道理，使唯识宗的观点进一步得以开显，就如麦彭仁波切所说的：这一点，恰恰使唯识宗的观点更为粲然可观。

这位大师的此论著中，着眼点却主要放在了相似胜义上，

那么，静命论师在以《中观庄严论》为主的论著中，着眼点主要放在何处呢？主要放在单空这一相似胜义上。

首先分开二谛来建立各自正量所衡量的承许是存在的，

静命论师首先将胜义谛和世俗谛分开，世俗谛中一切万法自相存在；胜义谛中，对一切万法建立一种单空的相似胜义。这就是胜义量和世俗量各自所成立的观点。静命论师以及自续派的智藏论师等在各自的中观论著中都如是承许，清辨论师在《略真如论》中也如此承认。

到最后，也必然契入远离一切承认的真实胜义中。

不论中观自续派的哪一位大德，最后对单空根本不会承认，全部契入远离四边八戏的真实胜义中。这一点，在《中观庄严论》的后面部分非常明显地讲到了，大家在闻思后也会清楚认识到。

这两种（抉择方式）相当于渐门派与顿门派。

上述两种抉择方式中，中观应成派相当于顿门派，而中观自续派则属于渐门派。对此，可能有些人认为：月称论师属于顿门派，他的境界很高；静命论师是渐门派，他的境界比较低。

千万不要这样想。诸位论师所抉择的宗派，在究竟意义上无有任何差别，只不过在所化众生的根基方面存在一定的差别。比如对中观自续派的众生，如果直接宣讲究竟胜义谛的话，他可能接受不了，这种所化根基相对要低一些。而中观应成派所化众生的根基非常殊胜，不需要经过单空，直接对他宣讲《中观根本慧论》中的第一个颂词：“不生亦不灭，不常亦不断，不一亦不异，不来亦不去。”他就可以马上接受。

所以，在所化众生的根基上有一定差别，而在各自的宗派上，不应该说“某某宗派比较差”，所谓的宗派，只要对众生的成就有利，这一宗派就应该是非常殊胜的。在世间上，有无量的众生依靠中观自续派获得成就，也有无量的众生依靠中观应成派获得成就。因此，从度化众生的角度来讲，内道任何宗派之间都不存在殊胜或不殊胜的差别，全部是利益众生和度化众生的方便门。

作为上师来讲，真正具有善巧方便度化众生的话，他确实非常了不起；没有善巧方便去度化众生的话，即使他的功德非常圆满，但在利益众生方面也不是特别殊胜。同样，各派之间不应该区分高低之别，只不过在所化众生的根基方面的确存在一些差别。

密宗也是如此，修习大圆满的根基与修习普通密宗的根基也有一定差别。大圆满的所化根基，对上师、佛法一般不会生起邪见，而是将上师的一切所作所为都作为佛来想；上师所开示的教言，全部像非常珍贵的珍宝一样来对待。由于这种众生的根基特别利，所以，他的成就也会特别快。修习净土宗也是同样。所以此处说，中观应成派与中观自续派就相当于顿门派和渐门派。

因而如果抓住了这一要点，也就掌握了应成派的究竟奥义。

大家一定要掌握这一要点，了知中观应成派的究竟观点———从一开始就抉择一切万法为空性、一切万法远离四边八戏。

如果掌握了这一要点，也就没必要整天口口声声寻求词句上的一些意义。汉传佛教中的禅宗也是如此，他们完全不依靠文字，仅仅通过一种表示方法，就可以马上证悟自己心的本来面目。这就是它的真正奥义。中观应成派也是同样，它的所化众生完全是利根者，对其没必要一步一步渐次抉择，直接趋入万法的究竟本相就可以了。谁如果通达了这一点，此人就已经完全掌握了中观应成派的究竟奥义。

本论中“诸法之自性，随顺理证道……成俗非真实”

本论在最后抉择时也讲到，一切万法的自性，并非随随便便想象而已，完全是随顺理证道而抉择的。比如火的本性是热的，这一点，依靠理证可以成立，依靠现量也可以成立，非常符合道理。同时也讲到：“若依分别念，成俗非真实。”在这一颂词中，很明显地指出，中观自续派承许的单空其实是一种世俗法，而并非真实、究竟的胜义谛。由此可以了知，《中观庄严论》本论中完全承认，暂时的单空并非最究竟的观点。

的意义与具德月称论师的意趣完全一致，可谓异口同声。

有关这方面，我们已经再三强调过，中观自续派一开始虽然抉择了单空，但在最后也抉择了远离四边八戏的观点，因此，与中观应成派的观点是完全一致的，无有任何差别。

中观自续派首先依靠抉择单空的方式使众生的根基逐渐成熟。一般来讲，大多数众生的根基很难成熟，所谓的对治烦恼也非常难以做到。同样，作为上师来讲，能够宣讲与众生根基相合的法要也是非常困难。第五地为什么称为难行地呢？对难行地的词义进行解释时，可以说有两种难行，一是众生相续中的烦恼难以断除；二是要使众生的相续成熟，也即真正做到应机施法非常困难。只有第五地菩萨才可以完全做到这两点，因此称为难行地。

所以，根据众生的根基不同，中观应成派一开始就抉择了远离一切戏论的大空性，而中观自续派则首先抉择单空，最后才抉择了离戏大空性，二者之间只是在这一点上存在差别而已。

因此，乃至在一法上尚有分开二谛的耽著之前，在他面前，名言量成以及无实这两者同等不会颠覆。

在瓶子、柱子等任何一法上，只要你认为：胜义中不存在、世俗中存在。如此分开二谛而抉择，那么，在这种理智面前，所谓的名言量成和无实二者就同等不会颠覆。

名言量成立，比如瓶子能盛水或者人能知言解义等，这些以量完全可以成立；而中观自续派在胜义中承许一切万法无实有，这实际也是一种分别念的境界。在分开抉择二谛的耽著面前，二者同样都是可以成立的。

有些宗派认为：胜义中无实，以及世俗中以量成立、自相存在等说法，实际完全无有必要。为什么呢？因为“无实”只是分别念的影像；火的本性是热的、水的本性是湿的等等，以名言量成立的法也是一种分别念而已。此二者同样可以成立。

一般来说，“量成立”的观点，是格鲁派和宁玛巴之间辩论的焦点，但我们在这里不必详细分析，只要大概知道什么叫做量成立就可以了。

只有通过理证摈除分开耽著二谛的对境，再进一步远离细微的执著，方可平等遮破这二者，达到离戏的境界。

不论是中观应成派还是自续派，通过理证摈除了分开二谛的执著以后，一切细微的执著都可以进一步远离，就如同燧垫、燧木摩擦生火以后，所谓的燧木与燧垫二者同样也不成立一样。

从未学过中观的人根本不知道，在名言中，所谓轮回的因就是无明，而在胜义中，无明根本不存在。很多人在没有皈依佛门时，不要说甚深的中观见解，就连三宝、前世后世的道理都不了知。即使皈依了佛门，很多人因为从来没有闻思过，不知道什么是唯识宗、什么是中观宗，也就更谈不上了知轮回的根本、胜义谛和世俗谛等概念了。

但是，通过学习这种理证法门，现在的瓶子、柱子等缘起显现，或者有些中观派所说的显现分，可以作为此处的辩论主题。对名言中的一切万法，中观应成派最后以不分二谛的理证全部推翻，这时，对胜义谛和世俗谛的两种执著也可以完全遮破，真正中观所承认的平等一味、远离一切戏论的法界已经真正现前了。

我们也再三说过：对《中观根本慧论》为主的中观论典进一步闻思修行，对大圆满所抉择的本来清净也会很容易通达。因为大圆满本来清净中，对心之本性全部抉择为与法界无二无别。依靠中观推理进行抉择，便可以轻而易举认识到这一点。法王如意宝在《直指心性》中抉择前行法时，专门用中观应成派的很多推理来推翻心与外境的存在，其原因就在于此。

由此看来，尽管暂时在分别心前分开二谛，可是从究竟意义上讲，在以成立无二离戏之要抉择无分别智慧之行境以及辨别后得妙慧之行境的过程中，将有无承认的道理等区别开来就显得格外重要。

麦彭仁波切在《定解宝灯论》中再三讲到，如果未对这一点进行区分，很多人对自宗所发的太过或经中所说的道理也就难以分析。因此，在抉择大中观、抉择无分别智慧时，一切承认都不存在，而在辨别后得妙慧的行境前，一切地道功德可以承认，也应该存在。对此进行分析相当重要。

很多人不了知这一点，认为：善恶报应、因果轮回等全部无有的话，不就与顺世外道无有差别了？结果，把自己也是安置在特别可怕的一种境地中。或者，有些人认为：一切万法是存在的，即使胜义中也无法遮破。这也不合理，在真正的正见中，一切万法并不存在。

所以，不论中观应成派还是中观自续派，就像《定解宝灯论》中所讲的那样，在圣者的大智慧、大离戏中，因果、轮回、依止善知识等全部无有，甚至密宗所谓的誓言也根本不可能存在。而在后得面前，无损害根识见闻觉知的一切万法都应该承认。当然，在后得过程中，在名言中不能成立的石女儿、常有自在的我等，肯定是不会承认的；但是众生真正共业显现的、五根识前显现的器情世界应该承认。对这一道理一定要分析清楚。

以前克主杰在他的中观论典中，也对前译派为主的很多观点作了一些驳斥。实际上，后来的麦彭仁波切为主的高僧大德对此解释说：正由于未区分入定和出定，他们才会随随便便发出种种太过。全知果仁巴也在他的《入中论释•遣除邪见论》中讲得非常清楚。

所以，轮回涅槃、束缚解脱的一切理论在入定智慧前虽然无有立足之地，

正如《中观根本慧论》中所抉择的，佛陀、解脱、轮回、涅槃等任何法，在根本慧定前均无立足之地。

而以后得妙慧来衡量时这些作为所量必定是存在的。

但以名言量衡量时，不能说：轮回不存在、涅槃不存在、束缚不存在、解脱不存在。这种说法根本不合理。

现在很多人对般若空性很难生起信心，一旦生起一点信心，就将自己平时修持的善法全部放弃，这种做法非常可怕。在座的有些道友，自认为听过大圆满的本来清净、听过中观的远离戏论，将所有的念诵、修持善法等全部放弃，整天闭着眼睛、张着嘴巴坐着……觉得这样非常舒服，但这不是真正的修行。

在世俗中，我们的境界不可能超越法王如意宝，但法王如意宝在名言显现上，也是该发愿的发愿、该念诵的念诵，每天不间断地念《普贤行愿品》。在法王如意宝接近圆寂时，也舍不得中断每天的传法。所以，希望各位金刚道友，哪怕仅仅听一堂课也要认认真真地从念诵到回向全部圆满，这在世俗中是必不可少的。

如果这一点也不承认，要么你的境界已经超越了莲花生大师等所有大德，要么你的见解上出现了问题。学院中的个别道友，特别喜欢看大圆满、大中观之类的书。但是，念咒语、磕头，甚至供水、供香的行为根本没有，在学院中，很少见到他的手上拿着念珠；偶尔见到时，都会觉得非常稀有，就像冬天开着鲜花一样，感觉今天是不是非常吉祥的日子啊———因为他的手上拿着念珠。这样不太好！

作为随学上师如意宝的弟子，大家每天都应该念诵一些规定的咒语。可是我们这里的有些道友，从来不见他念咒语，讲一些是非倒是没完没了，讲一个小时不够，还要讲两个小时、三个小时；真正探讨佛法上的问题或者念咒语的时间非常短暂，认为这是浪费时间。

城市里的修行人就是这样的，他们既不看书也不精进修持，只是每天早上起来闭着眼睛、打个盘脚坐一会儿，下座之后就一直搞世间法。但口头上说的时候：“我的上师是某某高僧大德，我学禅宗、我学大圆满……”自己把自己吹得非常高，这样的确没有任何意义。人身非常难得，大家应该观察自己的相续———无始以来造的业非常多，因此，具有加持的咒语应该精勤念诵，每天不间断地听闻殊胜的法要，同时，课前课后的念诵、发愿都不间断，这一点非常重要。



# 中观庄严论释讲解019

中观庄严论释讲解

[视频](https://mingguang.im/player/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3019)

第１９课

《中观庄严论释》总义当中，现在正在讲抉择正见时一切无有承认、后得辨别时存在一切地道的观点。

为此，月称论师也并没有说学道、佛果所有观点只承认平凡世间眼前所见的名言，而平凡世间没有共称（即其他瑜伽世间共称）的一切统统否认。

在学习《入中论》时，我们也的确发现，对于凡夫三地、菩萨十地以及成佛以后各种各样功德，月称论师在论典中作了明确的介绍，而且并未按照世间平凡人的名言进行安立。所以，认为月称论师全部跟随世间名言而安立的观点是不合理的。

此处，所谓的“世间”可以分为平凡世间和瑜伽世间两种。月称论师并没有说：以平凡世间所许的观点来安立所有的地道功德，除此以外，其他观点统统不承认。并没有这样说。

实际上，如果将应成派依照世间共称来承认这一点说成是与学宗派、未学宗派二者中未学宗派的平凡世间一模一样，那简直是离题千里，可笑至极。

在世间当中，有学过宗派和没有学过宗派的两种人。如果说中观应成派对于名言的地道安立，全部按照未学宗派的平凡世间人的观点来安立，那是非常可笑的，根本不合理。

对于这个问题，宗喀巴大师《菩提道次第论》以及麦彭仁波切的本论和其他辩论书中都提过。据说，因明前派非常著名的阿阇黎章那巴论师承许的就是这种观点。对此，宗喀巴大师和麦彭仁波切在相关的论典中都作了驳斥。

在这里，麦彭仁波切以非常不满的一种语气破斥说：在学宗派和未学宗派二者中，月称论师或者应成派对世间的安立，如果全部以未学宗派者的观点作为标准，那是非常可笑的事情！非常不合理。那么，怎样不合理呢？

这里所说的世间必须定为入道与未入道二者，就像寂天菩萨所说的，“瑜伽之世间，平凡之世间”。

虽然月称论师在《入中论》中抉择后得时说：世间人如何承认，我亦如何承认。但是这里所说的世间有两种，一种是从未学过宗派的平凡世间人；一种是从资粮道到无学道之间的入道者，也叫做瑜伽世间。实际从广义角度来讲，月称论师、龙猛菩萨也是世间人，寂天论师和清辨论师等，都是世间上非常了不起的高僧大德。

因此，对于入道世间与未入道世间，依靠清净与不清净缘起而各自共称成立的千差万别之现相必然是存在的，而将自前的这些显现直接抉择为本来离戏，

这一点非常关键。大家应该了知，世间可以分为入道世间和未入道世间两种。从未学过宗派的人有他们自己的一种名言，比如物理学家所判断的物质、物体，他们将这些作为主题进行抉择；已经学过宗派的人，比如中观宗将瓶子、柱子等依缘起而显现的法作为立足点进行破析。

不论学过宗派还是未学过宗派，每个众生都是依靠各自清净或不清净的心而出现各种各样、千差万别的显现。将这种缘起显现作为观察的主题，在此基础上继续抉择，最后了达一切万法离戏大空性的真正实相。

比如说开车的人，不管他有没有学过宗派，我们只要说：“你手上的方向盘远离一切戏论，是无有任何产生的一种法。”然后，对外道所承许的神我，我们说：“你所承认的神我无有自生、无有他生。”对有些密宗修行人，可以说：“你现在正在修的风脉明点无有自生、他生、共生。”世间人依靠清净或不清净的心，在自己面前出现的千差万别的各种现象必然是存在的。因此，针对他们各自面前正在显现的法进行分析，最后将其全部抉择为离一切戏论。

所以，不管是入道者还是未入道者，唯一将他们自己正在判断并具有实执的这一法作为我们的辩论焦点。比如天文学家整天研究天文方面的问题，这是他一生中非常有兴趣的一件事情，那么中观应成派就是将他执著为实有的这一法法作为主题来分析，最后将这些法全部抉择为离一切戏论。

则不需要以宗派的观察详细分析缘起显现的这一名言，只是按照未经观察共同所许而承认即可。

我们只要说“你面前正在显现的法根本不存在”就可以了，根本没必要通过各种宗派的观点进行分析，如按照唯识观点来说，开车的人手上的方向盘是依他起显现，它是假立的。也没必要按照中观的观点、有部宗的观点详细分析，只是将正在显现的法作为主题进行分析就可以了。

比如世间从来没学过佛的人，他们整天为了生活而奔波忙碌，那么，我们就以他特别喜欢的人民币作为观察点进行分析；而对学过宗派的人来讲，就将他正在执著的法作为观察的对境。根本没有必要作各种各样宗派的分析。

这一点就是月称论师的究竟观点。也就是说，《入中论》在抉择后得时的确安立了地道功德等，但是对于这些安立，月称论师并没有详详细细地分析。

可见，经过以上这番辨别何等重要，

作为学习中观的修行人来讲，对这一问题进行分析非常重要。分析的过程中，对这个问题应该在自己的内心有所认识，经常自己在头脑中观察和思维，看看月称论师所破的法到底是针对哪一种众生来分析、驳斥的，这种观察非常有必要。

否则瑜伽师在安立自宗的道果之理时，仅仅观待其他平凡世间的分别心前而立宗那未免过于滑稽了。

应该按照上述观点来承认。如果没有如此承认，而是认为安立五道十地的时候，月称论师随随便便在田野里找一个农夫，然后问他：“农夫老人家你好，我要写一部《入中论》，里面准备描述一下十地的境界，你认为十地的境界到底应该怎样安立呢？”他也许认为：所谓的十地，可能就是将自己面前这块地分为十块。这是非常滑稽、非常可笑的事情，根本不可能这样的。

当然，对这方面一点不重视的人来讲，上面所讲到的问题也没什么重要的。但对唯识宗和中观宗的甚深教言，自己想要有所体悟、有所领会的话，上述问题就显得极为关键了。

以下，麦彭仁波切以非常谦虚的语言讲到了对上述问题进行分析的来源。

我们应当明确：这只不过是抉择胜义的一种方式，总的来说，诸位祖师入定后得的意趣是一致的。

上述分析，完全是以抉择胜义谛的方式来安立的。如中观应成派在抉择胜义时，从离一切戏论的角度进行安立；中观自续派暂时抉择的胜义，则以单空来安立。因此，清辨论师、智藏论师等自续派的论师也好，或者寂天菩萨、月称论师等应成派的论师，他们只是在抉择胜义时从各个角度作了不同的陈述而已。从真正究竟的角度，观点上无有任何相违，完全一致。

对于如此甚深之法理，即便是那些俱生智慧与修行智慧圆满、逍遥自在的成就者们也难以大彻大悟，

中观应成派所抉择的甚深教言，即便是印度和藏地生生世世当过很多次班智达、即生中通过精进努力修持非常圆满、最后已经获得地道功德的逍遥自在的大成就者和大智者们，他们对这些问题也是很难通达。

麦彭仁波切在《定解宝灯论》中也说：“印藏诸大成就者，长久精勤所证义，奇哉愚者于瞬间，说是证悟起怀疑。”以前像布玛莫扎或者益西酿波，他们曾经当过五百世的班智达，但在即生当中，对于大圆满和大中观的开悟仍然显得有些困难。可是现在有些愚笨的人说：“今天上师给我灌了顶、给我直指了本性，现在我已经与佛陀没有什么差别了，已经明心见性了。现在我可以给别人灌顶、摄受弟子了。”这种说法，实在值得怀疑，因为具有俱生智慧和修行智慧的逍遥自在的大成就者们也很难以证悟的话，世间的凡夫愚者又怎么可能如此轻易地获得证悟呢？

那么像我这样智慧浅薄的寻思者纵然历经百年冥思苦想也实难穷究其堂奥，又怎么可能凭借自力来讲解呢？

麦彭仁波切在《定解宝灯论》中说：“俱生辩才智力微，亦未长久受苦行，智慧浅薄如我者，怎能无误予答复？诚恳祈祷文殊尊，尔时思彼加持力，心中现如黎明时，稍得辩才之机缘，即刻依据善说义，以理分析而宣说。”本论当中，麦彭仁波切也说：如果印度藏地的高僧大德们也是难以证悟，像我这样智慧浅薄的寻思者，即使经过千百万年冥思苦想，也不可能真正达到上面所讲的境界，又怎么可能凭自己的智慧进行讲解呢？

麦彭仁波切在这里非常谦虚地说：对于上述非常深奥的道理，自己也根本没有证悟。一方面，前面所讲的这些内容的确非常甚深、难以通达；另一方面，这也是智者的一种显现。作为后学者，在闻思修行过程中，有些人口才特别好，自己似乎已经有了一种境界。在这种情况下，应该了知，凡夫分别念中出现的境界和智慧是非常渺小的，希望大家千万不要骄傲！

在这里，麦彭仁波切非常谦虚地说：对这种境界，自己也是很难证悟。既然如此，上述深奥难测的境界又是如何描写下来的呢？

然而，依靠具德前辈荣索班智达与全知法王龙钦巴的善说等持明传承的教典而使智慧稍得展现，只不过是依此威力而作论述的。

全知荣索班智达在《入大乘论》以及其他很多教言中，专门讲了中观应成派证悟远离四边八戏的境界。麦彭仁波切在《定解宝灯论》中也说：“印度具德月称师，藏地荣索秋桑尊，异口同声一密意，建立本净大空性。”荣索班智达在有些教言中，对本来清净和离戏空性的境界讲得非常多。然后，全知无垢光尊者在《如意宝藏论》中也讲了很多这方面的教言。

那么，依靠荣索班智达的《入大乘论》、龙钦巴尊者的《如意宝藏论》、智悲光尊者的《功德藏》等持明传承的许多论典，以及蒋扬钦哲旺波等诸位上师的很多窍诀，麦彭仁波切说：“依靠上师的威德和加持力，我的智慧莲蕊也得以展现，从而写下了上述非常深奥的境界。”

对于此等法理，入定于清净离尘之境界的人以及探索深广之处已至究竟者必定深信不疑。

有两种人，会对上述问题深信不疑，一种就是修行非常好的，已经证悟大圆满、大手印，入于离垢清净法界的这些人。他们对于中观应成派所抉择的远离一切戏论的境界非常熟悉，因为自己每天入定的境界就是如此。对于这种境界，他们通过自己的修行已经完全了达。

还有一种人，通过自己的俱生智慧研究、探索深广法门，最后已经真正达到究竟，他也会对这种境界深信不疑。但有些人，只不过依靠自己的寻思分别念稍微观察而已，他的智慧根本没有达到究竟，而且很可能越观察越模糊，这种人不一定具有深信不疑的境界。然而，麦彭仁波切和以前的高僧大德们，他们通过自己的俱生智慧、依靠善知识的教导，最终自己的智慧已经完全获得究竟，这时，即使未以修证获得了知，但是通过俱生智慧的研究已经如实通达此境界，这种人也会深信不疑。

下面麦彭仁波切讲了一个暂停偈。

称广述者虽颇多，明品深义寥无几，

若具最深智胜舌，当尝奥义此妙味。

此为暂停偈

“称广述者虽颇多，明品深义寥无几”，格鲁、萨迦等很多宗派的高僧大德，在文字上的论述相当多，但真正品味到甚深意义的人非常少。

现在，通过各种各样的方法进行学术研究，对佛法作出一点贡献的人的确比较多，但真正依靠上师的窍诀、具有中观应成派所抉择的离一切戏论的实修实证境界的人非常罕见。也就是说，通过自己真正的实修获得上述境界的人，可以说寥如晨星，非常少。

“若具最深智胜舌，当尝奥义此妙味”，作为修行人，如果真正具足了对空性法门完全通达的甚深智慧的殊胜妙舌，就应该品尝此妙味的甚深奥义，这种空性妙味真是妙不可言。

因此，语言上说再多也没有很大意义。法王如意宝曾经也说过：对空性稍微有一点证悟的人，将论典中所说的境界与自己的境界结合起来，在对别人宣讲时，即使语言表达得不是特别清楚，所讲的意义也一点都不会错；如果一点境界都没有，口头上即使讲得天花乱坠，也不一定说得很准确。以前历史上有些禅宗、宁玛巴的大德，表面上，这位上师似乎比较迟钝，讲也讲不出来、说也说不出来，但实际上，他自己已经通达了法界的本来面目，他说的哪怕只有一句、两句，其意义也是非常深奥的。

麦彭仁波切和无垢光尊者的语言、文字里面，的确有很多的价值，有很甚深的味道可以品尝，对于这些圣者的语言应该经常学习。一般凡夫人，表面上用的词句虽然比较华丽，读起来好像也很舒服，但真正从对治烦恼来讲，不一定会起到很大的作用。

关于唯识宗所许的观点，后来的法师们说，这位大阿阇黎并不承认与六识异体存在的阿赖耶，

“这位大阇黎”也就是指静命论师。

格鲁派有些论师在讲述唯识宗观点时，认为静命论师根本不承认六识以外的阿赖耶。宗喀巴大师在建立应成派观点时，讲到了八大难题，其中提到：在名言中，与六识异体的阿赖耶不成立。后来有些大德们也跟随这种观点而承许，也即讲述唯识观点时，他们认为静命论师根本不承认六识以外的阿赖耶。

不承认的理由是什么呢？

本来意识所分出的最细微部分就是阿赖耶，这在个别大中观与密宗相关内容中也曾多次出现过。

《俱舍论》当中讲到的所谓六识，其中的意识分粗和细两个部分。他们认为：意识最细微的部分，就可以称为阿赖耶。为什么呢？很多中观论疏中，比如《菩提心释》、《密集金刚》等中，都将最细微的意识称为阿赖耶。以此作为依据，后来的论师们认为：意识最细微的阶段可以称为阿赖耶，除此以外，并不成立一个单独的阿赖耶。

对此，麦彭仁波切站在宁玛巴的观点，对对方作了一些驳斥。但麦彭仁波切驳斥的语言，不像有些道友说话一样，他一般运用一种非常文雅的语气，既不伤人心又完全能破斥对方的观点，可以说回答得非常圆满。

一般说来，这部论中的确没有承认阿赖耶的明显字眼，因而凭着自己的想法暂且如是安立也未尝不可。

《中观庄严论》这部论典中，的确没有承认除六识以外的阿赖耶的明显字眼。这样一来，后来的有些大德为了达到自己的目的，说“静命论师根本不承认六识以外的异体阿赖耶”倒也没什么不可以。

但实际上凡是承许万法唯心者如果坚决否认受持习气的阿赖耶，则是绝不合理的。

但有一点还是要给你们说清楚，唯识宗将阿赖耶分为两种，一种是种种习气阿赖耶，一种是一切成熟阿赖耶。其中，如同梦中大象一般，依靠习气成熟而显现万事万物，就叫做一切成熟阿赖耶；而众生自心上各种各样的习气，称为种种习气阿赖耶。这是每个众生相续中都存在的，应该承认。既然如此，对于承认万法唯心的宗派来说，受持各种习气的阿赖耶就千万不能否认，否则是绝对不合理的。

为什么不合理呢？此处引用了一些教证进行说明。实际上，对唯识宗来讲，阿赖耶是必不可少的一个法。比如小乘宗认为，万法需要依靠两个极微来显现；中观宗认为，就像月称论师在《入中论》中所说的那样，一切万法于空性中依靠各种因缘聚合而出现。而外道等认为万法的作者是上帝、时间、微尘等，诸如此类的说法非常多。那么，唯识宗认为一切万法显现的来源是什么呢？就是阿赖耶。因此，只要承认唯识宗的观点，就不能对阿赖耶一概否认，否则绝对不合理。

作为唯识宗的法师，倘若依据《楞伽经》和《解深密经》等教义而承认，那必然要认同阿赖耶，

对于依据《楞伽经》、《解深密经》等佛经教义来承认的唯识宗论师来说，必须认同受持种种习气的阿赖耶。

那么，静命论师是不是唯识宗的论师呢？应该承认，他是中观瑜伽派的论师，这样一来，他就必须承认阿赖耶。

因为阿赖耶相当于是唯识宗的核心。

唯识宗如果没有承认阿赖耶，那么，其他的遍计法、依他起、圆成实都将无法安立，说到底，这些就是在阿赖耶上安立的。

如果它成立，染污意识才能无有抵触而立足。为此必须承许八识聚。

所谓的染污意识，实际是缘阿赖耶而对自己产生我执的一种坏聚见。下文还会对此作进一步的介绍。

如果承认阿赖耶，依靠它可以出现染污意识，如此一来，我和我所的坏聚见也可以无有丝毫矛盾而成立。你们前面说：不承认除六识以外的异体阿赖耶。但是，通过理证进行推证时，既然承认唯识宗的观点，想要否认阿赖耶的确有点困难，因此，所谓的阿赖耶还是应该承认。

凭据本论（《自释》）中所说“二理所摄之乘简述即是如此……”

“二理所摄之乘”，也即以名言唯识理、胜义中观理所摄之大乘。

根据本论《自释》的观点来看，静命论师所承许的教义，实际上既符合中观的道理也符合唯识的道理。因为他说“二理所摄之乘”，以此可以表明静命论师肯定承认唯识宗的观点。既然如此，你们一味否认静命论师承许的阿赖耶，这恐怕实在不太合理。

以及引用的“五法三自性……”教证，

《自释》中还引用《楞伽经》的教证说：“五法三自性，以及八识聚……”其中已经明确讲到了八识聚。静命论师在颂词中虽然并未明显讲到“除六识以外的阿赖耶”，但在本论《自释》中已经明显讲到了“二理所摄之大乘”，而且引用《楞伽经》的教证，对八识聚、二无我等作了非常详细的论述。

我本人觉得：没有任何理由认为作者不承认唯识总轨的阿赖耶。

因此麦彭仁波切说：千万不要认为静命论师连唯识宗最根本、最核心的阿赖耶也不承认，这样说绝对不合理。

另外，对方认为：意识最细微的部分称为阿赖耶。这种说法也不合理。

请问你们所说的密宗等中将细微意识称为阿赖耶是什么意思？

你们不承许除六识以外的异体阿赖耶，却说：意识特别细微的阶段应该称为阿赖耶。那么，你们所说的到底是什么意思？你可不可以给我讲一讲……

与六识聚异体存在又是什么意思呢？

而且，你们所谓的与六识“异体”又是什么意思呢？

为了引起对方的注意，此处提出了两个疑问。下面麦彭仁波切对此分析说：

无论对意识如何加以分析，如果它具备能够以所依与能依的方式受持习气之识———阿赖耶的法相，那么不管怎样，这个细微意识实际意义上都超不出阿赖耶的范畴，只是名称不同而已。

所谓的阿赖耶，下文讲到了六种法相，比如所缘是广大器情界、行相不明显、跟随五种心所、本体无记法等等。也就是说，不堕于眼耳鼻舌身意任何一识的明清、无分别部分，就称之为阿赖耶识。全知果仁巴在他所著的论典中也说：就像一块金子，将它做成耳环、佛像等时，不会堕于耳环和佛像任何一者的金子这一部分，其本体就是阿赖耶（或者说阿赖耶识）。

你们既然承许非常细微的意识阶段就是阿赖耶，那么，所谓的“细微意识”，是否如唯识所承许的以能依所依的方式受持各种各样的习气？比如说，众生所造各种各样的善业、恶业，在阿赖耶上可以存留，阿赖耶作为所依，善、恶习气则是能依。那么，你们所说的细微意识，可不可以作为所依，使各种各样的习气在这上面存留呢？

如果具足这一特性，你们所许的细微意识实际就是阿赖耶。只不过你们将其称为细微意识，我们称之为阿赖耶。作为有智慧的人，在名字上没必要过多的辩论，无论取哪一种名称都可以。

（反过来说）假设说它不具有阿赖耶的法相，则如同为马取名牦牛一样徒有虚名，根本无有任何必要。

反之，所谓的细微意识如果不具足阿赖耶的法相，也就是说，它根本无法起到阿赖耶的作用，那就如同为一匹马取上牦牛的名称一样，根本毫无意义。因此，你们根本没必要为细微意识取上阿赖耶的名称，因为它不具足阿赖耶的法相、功能的缘故。



# 中观庄严论释讲解020

中观庄严论释讲解

[视频](https://mingguang.im/player/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3/%E4%B8%AD%E8%A7%82%E5%BA%84%E4%B8%A5%E8%AE%BA%E9%87%8A%E8%AE%B2%E8%A7%A3020)

第２０课

《中观庄严论释》总义当中，现在正在讲静命论师是否承许阿赖耶的问题。对此，藏地雪域后派的个别论师认为：阿阇黎静命论师根本不承认与六识聚异体的阿赖耶。而且，他们认为：所谓的阿赖耶就是指第六意识非常细微的部分，除此以外，没必要承认单独的阿赖耶。有关这方面，麦彭仁波切正在以教理进行驳斥。

再者，对于所说的与六识异体（阿赖耶不存在）的主张，请问你们究竟指的是本体还是反体？

后译派有些论师认为：阿阇黎静命论师的《中观庄严论》或者中观瑜伽派中，不承认六识聚以外的阿赖耶。那么，请问：你们这种六识聚以外异体的阿赖耶不成立的主张，其中的异体，是异本体还是异反体？请从两个方面对我们作出回答。

如若指的是本体，那么到底是说相续异体的阿赖耶不存在还是作用等异体的阿赖耶不存在？

这种推理方法非常好，希望大家一定要掌握。

不论因明还是中观，所谓的“异体”均可分为两种，一个是本体异体，如柱子和瓶子或者东山的瓶子和西山的瓶子，这是真正实质性的异体；还有一种是反体异体，比如瓶子上有无常、所作等很多不同的反体。

此处，麦彭仁波切站在自宗观点反问：你们所谓的异体是指本体异体还是反体异体？如果你说是本体异体，那是指相续异体还是作用等异体呢？

如果对方说，与六识相续异体的识不存在，那么不仅仅是中观，承认与六识相续异体之阿赖耶的唯识宗何处也无有。

对方承许说：与六识异体的阿赖耶，应该指本体异体。也就是说，眼识、鼻识、耳识等六识聚全部是意识的本性，除六识聚以外的异体阿赖耶是不承认的。

麦彭仁波切对此回答说：你们的这种说法并不稀有，不要说中观，即使唯识宗也不会承认阿赖耶与六识聚异体，对这一点，你们如此说明纯粹是多此一举。

为什么这样说呢？

所有识如果在识之本体中还存在不同相续的话，那就有一个人兼具两个心相续的过失了。

在所有的眼识、耳识、鼻识等六根识的本体中，如果另外存在一个阿赖耶，那阿赖耶识是一种相续、六识聚是一种相续。这样一来，一个人应该具备两种相续，那么，其中一个相续堕入地狱时，另一个相续转生到天界，会出现这种过失。

因明《释量论》中，一直在遮破一个众生具有两种相续的观点。所谓的一个众生既具有阿赖耶的相续，又具有六识聚的相续，即使在名言中也是不可能的。

所以，麦彭仁波切在此提出第一个问题：你们所谓的异体是指本体异体还是反体异体？如果说是本体异体，那是相续异体还是作用等异体？如果说是自相续的本体异体，那么，六识聚全部是明清的本体，除此以外的一个阿赖耶，不要说中观宗，即使唯识宗也不会承认，只要是佛教徒，就根本不会说：除意识以外，还有一个单独的阿赖耶。如果承认，已经出现一个人具有两种相续的过失了。

倘若与六识作用等异体（的阿赖耶）不存在，

那么第二个方案，如果说：相续上的确不是他体，但在一个本体上具有其他的作用，也就是说，阿赖耶具有阿赖耶的作用，六识聚具有六识聚的作用。

如果认为作用等异体也不存在，那作用也无有他体、相续也无有他体的话，你们所谓的阿赖耶到底是指什么？无有丝毫意义。

那取阿赖耶的名称又有什么用呢？因为毫无用途嘛。

既然承许相续也没有他体、作用也没有他体，如此阿赖耶究竟指的是什么？与石女的儿子无有任何差别。所以，这种说法是完全不合理的。

这是从本体方面进行的观察。我们有时候自己静下心来思维，看看麦彭仁波切到底是如何遮破对方观点的，对方既然说不承认阿赖耶，那么，我们就来看一下所谓的阿赖耶到底是什么样的一个法……从这方面作了遮破。

仅仅在名言中从反体的角度来考虑，只是说无有阿赖耶就可以，

假设对方又说：名言中，与六识聚反体异体的阿赖耶不存在。

这种说法也是多此一举。你们说：除六识聚以外的异体阿赖耶不存在。既然反体都不存在，你只要说名言中阿赖耶不存在就可以了，完全没必要说异体不存在。

而所谓的“与六识异体”其实并没有否定他法，因而再谈论它显然就成了多此一举的事，原因是：假设单单从反体方面也没有安立与六识异体的阿赖耶，那么到底是给谁取名为阿赖耶呢？因为甚至在名言中与六识聚异体的假立阿赖耶也是无有的。

按理来讲，“与六识异体”中的每个词都应该具有排除他法的作用。但是，按照你们的观点：名言中与六识聚反体异体的阿赖耶也不存在。这样的话，“与六识异体”这几个字也就根本起不到任何作用了，那你们所谓的“阿赖耶”到底是指什么？

麦彭仁波切的这种观察方法的确特别尖锐。这种推理方法，一开始没有懂的时候，根本不知道到底是怎么样推的。但是真正了知这种推理方法之后，无论对方如何辩解也根本找不到合理之处，最后也不得不哑口无言。

在此只不过是打开一个思路而已，请诸位公正不阿地进行分析吧。

麦彭仁波切在此处只是稍微观察一下，为诸位后学者打开一个思路，希望你们还是站在比较公正的立场进行分析。

对于不公正的人来讲，无论如何都无有任何用处。有些论典中说：不公正的人，即使亲眼见到也不会承认。比如数论外道，明明了知苦乐的感受完全是内心的觉受，但他们就是不承认，顽固地说无情法中有苦乐等。世间不公正的这些人，你怎样对他说都毫无用处，比如小偷手上明明拿着偷来的东西，但还是矢口否认一样。这种人，与他辩论是非常困难的。

因此，希望大家站在公正的立场上继续观察。

我们自宗认为：这位亲教师也是承认八识聚的，对于这一点，只要没有遭遇棍棒等迎头痛击的灾难，根本不必担心会出现理证的妨害。

麦彭仁波切斩钉截铁地说：阿阇黎静命论师的《中观庄严论》中应该承认阿赖耶存在、八识聚存在。这一点肯定要承认，除非有人使用棍棒、石头等进行加害，真正从理证上辩论时根本不会有任何妨害。

在这里，麦彭仁波切显得似乎有点害怕棍棒，但在法王如意宝所写的《麦彭仁波切略传》中说：有一次，麦彭仁波切在路上遇到强盗，已经着魔的强盗们向麦彭仁波切射箭，但一支箭都没有射中。后来，麦彭仁波切说：“在棍棒和石头面前，我不会失败；在教证和理证面前，我不会失败。我永远不败，战胜一切世间。”

在这个传记里面，麦彭仁波切既不害怕棍棒也不害怕教证、理证。不过于此处，麦彭仁波切说：如果没有以棍棒来加害，仅仅依靠教证、理证，我一点都不会害怕。

正因为必然承许八识聚转依的五智等，此论才成了大乘总轨的最妙庄严。

《大乘庄严经论》等很多大乘论典中，都承许八识聚最后转依为五种智慧，比如阿赖耶识转依为大圆镜智，染污意识转依为平等性智，意识转依为妙观察智，五根识转依为成所作智，法界性智则是一切之现基。这种观点，大乘的中观、唯识都是必须承认的。如果承认阿赖耶识，整个大乘有关五智转依的道理也就很容易成立，因此，《中观庄严论》不仅成为瑜伽行中观的庄严，也是整个大乘的庄严。

名言中，不偏堕于染污意识及各自之识的明觉识本体、受持无始以来习气的一个识（阿赖耶）存在非但毫不相违，而且必须存在，这一点以理成立。

麦彭仁波切说：在名言中，阿赖耶识根本不堕于六识当中的任何一个识，只不过将每一识的明清部分或无念部分，安立为阿赖耶识或者阿赖耶。

无论染污意识还是其他识，都具有明清的这一分，而且，它具有受持各种习气的功用，这一点，在名言中必须存在。如此承认无有任何妨害。因此，在解释大乘观点时，如果连阿赖耶识也不承认，对习气成熟的各种现相等进行解释就相当困难。

但我们要清楚，由于作为遍计所执之根本的依他起本体不成立实有，

但有一点必须要清楚，遍计所执法的来源———阿赖耶，也就是依他起，它的本体根本不能成立为实有。

因此月称论师等遮破的原因也在于此。

那月称论师为什么在《入中论》中遮破唯识宗的阿赖耶呢？

大家清楚，唯识宗分随理唯识和随教唯识两种。其中，随教唯识并不承认依他起心识实有，但随理唯识认为，依他起的本体应该承认为实有。针对这一点，月称论师在以《入中论》为主的很多论典中作了广泛遮破，而对名言中明清的、受持各种各样习气的阿赖耶根本没有破。

在这个问题上，格鲁派的有些论师，暂时承许阿赖耶识在名言中也不存在。诸位高僧大德对此观点进行观察时，的确出现了上面所说的诸多过失。但这是不是真正宗派的过失呢？不是宗派的过失。以宗喀巴大师为主的很多高僧大德，为了利益众生，才暂时宣说了这一观点。

在释迦牟尼佛的教法中有各种各样的方便法门，比如，释迦牟尼佛在有些众生面前说“我”为实有，在有些众生面前说“我”根本不存在。实际上，并不是释迦牟尼佛承认所谓的“我”存在，而是为了利益个别众生，才在不了义经典中承认实有的我。

同样，名言中不存在阿赖耶的观点，对有些众生来讲具有非常大的利益。针对这一类众生，格鲁派的有些论师暂时宣讲了名言中不存在阿赖耶的观点。对于这种观点，他们自己其实也并不承认。我们也再三说过：宗喀巴大师最究竟的观点，在给仁达瓦的书信、《三主要道论》等论典中讲得非常清楚，此处不必多说。

因此，月称论师等为什么遮破阿赖耶呢？就是针对唯识宗承认实有阿赖耶这一点进行遮破的，对此大家应该明白。

凡是否定自证与阿赖耶的这所有理证均是指向唯识宗承许自证成实的，何时何地都不是针对名言中承认阿赖耶与自证的观点，

中观应成派的很多论师，有关破阿赖耶、破自证的教证理证是相当多的。但是，这些教证、理证，并不是破名言中无自性的阿赖耶和自证，它所针对的对境是什么呢？就是针对阿赖耶和自证“实有”这一点进行遮破。

在当时，各宗各派的大德们有关阿赖耶和自证方面的分歧特别大。现在的很多道友一般没有参加过辩论，但在真正的辩论场所中，这是非常重要的。因此，麦彭仁波切也是在很多论典中提出了这一问题。一方面，麦彭仁波切也是通过这种方式，展现出他老人家无比的辩才或智慧。另一方面，通过这种方式，我们自己到底如何承认？在这方面应该思维，这一点对我们来讲也是相当重要的。

为什么不遮破名言中的阿赖耶呢？

诚如以破除蕴界处、道果所有成实法的理证并不会妨害中观承认在名言中蕴界的安立与道果一样。

在《入中论》等中观论典当中，从了义角度来讲，对五蕴、十八界、十二处，以及五道还有声闻、缘觉、菩萨的果位，凡是有关成实的法理，一概通过各种各样的教证、理证进行遮破。

那么，这是不是对名言中的五道十地进行遮破呢？并非如此。在名言中承认蕴界处、阿赖耶、自证等，不会有任何妨害，这一点即使中观宗也可以承认。因此，要么是胜义中存在，要么在名言中承认成实，针对这些观点，中观宗采用各种各样的理证进行了破斥。

希望各位道友，在讲的时候认认真真地听，听完以后，要好好地复习。不然，连字面意思都不清楚的话，想在意义上精通是相当困难的。

当然也要明白：像外道徒所谓的恒常实有的神我等在名言中也绝对是虚无的。

阿赖耶跟外道所承许的神我等完全不同。在名言中应该承认阿赖耶，而且必须承认。如果不承认，名言中受持各种各样习气的法就不存在，或者对耳识、鼻识等任何一个识进行观察，对方说与六识聚异体的阿赖耶不存在，“异体”究竟指的是什么？对这方面逐一观察时，阿赖耶是必须承认的。

对方反过来问：你们既然承认阿赖耶，那是本体存在还是反体存在？对此可以回答说：是一本体异反体。耳识、鼻识等，从识的角度来讲，应该是一个本体；但从作用方面来讲，眼识肯定不是鼻识，如果是鼻识的话，眼识看见色法时也应该闻到味道，会有这个过失。所谓的阿赖耶，从本体角度来讲，每个众生只有一个相续，八识聚全部是识这一个本体；但从作用方面来讲，眼识、耳识等不能作为阿赖耶识来存在。

在以《瑜伽师地论》为主的大乘论典中，专门讲了阿赖耶的法相、功用、分类等。关于如何承认的问题，无垢光尊者在《如意宝藏论》中讲得非常清楚。所以说，名言中可以承认阿赖耶存在。既然名言中承认，那是不是像外道所承认的实有自在的我一样呢？并不是这样的。

在这方面，后译派的确与前译宁玛巴自宗存在很大分歧。但在显现上，不得不承认：麦彭仁波切所说的道理非常合理。如果你不承认，一定要举出真实的理由，否则，只是说“我不承认、我不承认”的话，肯定不行的。

所谓的阿赖耶，并不是像外道实有自在的我或者常有的柱子等，即使在名言中也以名言量有妨害，无论依靠现量、比量都不可能成立。因此，阿赖耶在名言中必须存在。

总之，如果在名言量面前成立有，那么在名言中谁也无法遮除；

比如柱子是无常的、火是烧热的，或者受的本性是痛苦的等等，这些在名言中以名言量可以成立。如果说“火不具有烧热性、柱子不是无常的本性”，这种观点，如果以胜义量来破则另当别论，但真正以名言量来破是根本没有办法的。月称论师在《入中论》中也说：“若世于汝无妨害，当待世间而破此，汝可先于世间诤，后有力者我当依。”

倘若以名言量有妨害的话，谁也不可能建立它于名言中存在。

以名言量有妨害的，比如外道所承认的常有自在的我，或者名言中也不存在的龟毛、兔角、虚空中的鲜花等等，诸如此类的法在名言中谁也无法让它建立起来。

但阿赖耶并非如此，它在名言中无有任何妨害。如果阿赖耶也像石女儿那样于名言中有妨害，宁玛巴也没必要对阿赖耶特别“热情”，想尽一切办法要让它建立起来。但是，阿赖耶以名言量无有任何妨害，它的本体的的确确存在，这样的话，你们又凭什么说阿赖耶在名言中不存在？在胜义中，对蕴界处等一切法一概遮破，但在名言中，你们为什么对阿赖耶如是地欺负？

所以，麦彭仁波切说：在名言中也不承认阿赖耶是不合理的。在这一问题上，各宗各派的高僧大德出现了一些争论。

同样，依靠胜义量成立无有，要建立它于胜义中存在这一点谁也无能为力。这是一切万法的必然规律。

在运用离一多因或者破有无生因等胜义量进行遮破时，胜义中的确不存在———柱子的本体是空的，这时，任何人想尽一切办法建立柱子的本体不空这一观点，也是无能为力。

比如，名言中火的本体是热的、无常的，这一点以名言量可以成立，任何人也不能否认；胜义中，万法的本体必定是空的，谁也不能说它不空。这就是万法的规律。

所以，胜义中一切万法皆为空性，前世后世、业因果等根本不可能存在，任何人也无法建立它在胜义中存在；世俗中，前世后世存在、业因果存在，这些道理以名言量可以成立，这一点，任何人都无法驳斥。

此处表面上只是对阿赖耶进行分析，但这种推理方法，大家一定要明白。现在的很多人，对于胜义和世俗根本不分，对于现相和实相也不分，空性和显现也不分，然后，显宗和密宗不分、大乘和小乘不分，全部一概承认，这是非常愚痴的行为。

大家应该清楚：有时从所用的量来分，有时从境和有境方面分，有时从现相和实相分。释迦牟尼佛所说的一切教义，无论缘起空性还是前世后世等，都具有非常甚深的含义。因此，在闻思修行的过程中，每个人都应该有一种收获。如果任何收获都没有，每天就像完成任务一样，担心不去上课就无法在班里面待下去，以这一目的去听课的话，没有多大的意义。这里所讲的内容，对大多数道友来讲，完全是一种新的知识，因此应该以恭敬的态度接受。

进行此番分析，对于整个大乘无论是显宗或密宗都是一个重要环节。

这一点的确非常重要。但是其中的含义没有明白的话，也不一定重要。讲考的时候，我问个别道友：“前面说离题千里，可笑至极。怎么可笑？你觉得有没有离题千里？”他说：“没有想，也不是特别可笑。”对整个内容的推理方式不懂的话，不一定觉得可笑。这里一说很重要，有人也许会想：“哪里重要啊？是不是对他个人来讲很重要啊？！对我来讲，发生活费的当天是很吉祥的日子，这个比较重要。”这样的话，说明我们还没有真正深入到内涵中去。因此，了知它的真正本义非常重要。

不仅仅是显宗，就连密宗也是先抉择一切显现为自现，

不要说显宗，即使密宗，首先将一切显现抉择为自现，自现的来源则是所谓的阿赖耶或者如来藏。

进而自现也抉择为心性大乐。

此处的“大乐”，主要是从如来藏本体光明这一角度来讲的，并非凡夫人所说的乐受。《大幻化网》中说，所谓的大乐，是指远离了一切变化的痛苦。因为一切法都是刹那刹那变化的，这是一种痛苦。《宝性论》和《中观六论》中也讲到，所谓的无常是痛苦的本体。远离了一切无常的本体即是常有大自在的智慧。

因此，如来藏真正的本体，也是从阿赖耶讲起的。如果不承认阿赖耶，无论是黄教所承认的密集金刚还是觉囊派所承许的时轮金刚，都会非常难以解释。如果承认阿赖耶，器世界和有情世界的很多现象就可以轻而易举地建立。所以，无论密宗还是显宗，无论唯识宗还是中观宗，都必须承认阿赖耶，否则，有关心性大乐光明以及如来藏等很多论典也就很难解释。






