---
title: "3珍惜"
---


# 前行广释

大家每次听法时，一定要想到两点：其一、佛法难得，千百万劫难以值遇，今生既然有幸遇到，就要依靠佛菩萨的加持，通达如来真实密意；其二、我听这堂课，不是为了今生利益，也不是为了来世快乐，而是为了度化无边无际的众生，以令其脱离生死轮回，获得佛法的如海功德，此念即是所谓的菩提心。这是每堂课都要想到的。

一般而言，上根者前往听法场合时，就会发起菩提心；中根者听到传法的海螺声、击鼓声，便开始发心；下根者听到上师提醒大家发菩提心时，才会想到为利益众生而听课。但不管你是哪一种，都要经常这样串习，久而久之，菩提心定会发得起来。

发了菩提心之后，就要修习“暇满难得”，详细观察自己是否具足十八种暇满。如果具足，一定要生起欢喜心；不具足的话，则要想方设法令自己具足。倘若真正具有暇满人身，有了修持佛法的机会，那么活在这个世间上，才有重大深远的意义。如《中观藏论》云：“依靠正法光明，了知十八暇满，真正修持佛法，人身方具意义。”

在六道众生中，得人身的少之又少；即便得了人身，修持正法的也寥若晨星；即使修持正法，具足十八种暇满的更是如凤毛麟角。可见，暇满人身极为难得。而若要使暇满不空耗，就一定要修好前行，否则，修其他法非常困难。因此，大家先不要急于求高法，一定要打好前行基础。当然，这个基础也不是一朝一夕便一蹴而就的，必须要长时间串习才能实现。我以前刚求学时，上师就强调前行的重要性，但我当时的认识并不深刻。后来接触佛法久了，在这个过程中，见到很多人修行半途而废，甚至一败涂地，寻找原因才发现——他们没有打好前行的基础。所以，大家对前行务必要重视，修的时间不能太短。

要知道，佛法那么深奥，不可能轻而易举就精通。世间人获得一个最高学历，都要努力三十年左右：上幼儿园要三年，学前班一年，小学六年，初中三年或四年，高中三年，大学本科四到五年，研究生两到三年，博士三到四年，之后才称得上是真正的知识分子。而佛教是更为甚深的知识，若想它的境界在相续中呈现，或者完全通达它的内容，当然需要更长的时间。

现在很多居士、出家人认为，只要办个皈依证就是佛教徒了，其他没什么可学的、没什么可做的。其实并不是这样。佛法远远超过世间法，世间法并不难，尚且都要花那么长时间，甚深的佛法就更不用说了。我们学院有很多研究生、博士生，他们初来乍到时，在我面前一一打开证书，“这是我的硕士证”、“这是我的博士证”……结果学了一段时间因明、中观，自己什么都不懂，对许多推理雾里云里，那些证书再也不敢打开了。所以，大家不要认为佛教的知识很简单。

也正因为佛法深奥，佛陀的无垢智慧才让人不得不佩服。龙猛菩萨的《般若赞》中有一句是：“您身皆无过，无过者得见。”也就是说，般若佛母是无过失者的行境。的确，佛教最高的无我境界，具足贪嗔痴分别妄念的凡夫俗子难以通达，只有平息了世间之心、不被各种贪执扰乱、遣除了自相续的障碍、拥有最高智慧的人，才能真正趣入。

其实，关于空性之理，学术界也非常认可。前一两年，有位著名人物写了一本书，名为《心的世界》，它主要介绍了佛教的无我空性，语言比较通俗易懂。据说该书受到了高度赞扬，一百多个国家的人都在学。原因是什么呢？很多佛教徒研究后发现，原来他所讲的无我与佛教的教义完全吻合。很多西方人因此对佛教越来越有信心了。然而现在的东方人，相当一部分没有感受到佛教最甚深的空性无我，从而难以生起诚信。

当然，学习佛法也需要实修实证，不然，光在理论上作学术研究，要对治烦恼非常困难。因此，像《前行》这类窍诀书，不管什么身份的人，一定要重视。前段时间，我遇到一个修行人（以前在学院呆过），她学佛很精进，她说：“十几年以来，《前行》、《入行论》、《大幻化网》从未离开过我的身体。”我看了一下，她的法本都黑黢黢的。确实，一个人如果得受到了加持和法利，必定不愿离开这些法本，而她从中获得的利益，却又是平常语言无法描述的。

尤其是莲师的教法，大家务必要起信心，若能如此，定会受到猛厉的加持。如今西方人对莲师的教法极有兴趣，一提到莲花生大士，无数人会生起极大信心。之所以如此，也是源自20世纪20年代《西藏度亡经》译成了英文，在西方引起巨大轰动，此后，传承自莲师的《西藏生死书》等诸多教言，切实让人们得到了密法的利益。但可惜的是，现在汉地个别居士，包括寺院里的出家人，尚未感受到莲师的殊胜加持。

我个人而言，从小就天天念诵、祈祷莲师，哪怕做了个噩梦，梦见放牦牛的路上遇到豺狼、老虎，唯一祈祷的就是莲师，至今也从未间断过。现在末法时代，魔障违缘极为猖狂、猛烈，此时，祈祷其他佛菩萨并非不灵验，但因为莲师于末法时代有特殊因缘，出现再大的滔天浊浪，依靠他的发愿和加持，也会全部销声匿迹。像菩提萨埵那样的大菩萨，刚来藏地弘扬佛法时，也遇到人与非人的百般刁难，那个时候，他显现上唯有借助莲花生大士的威力，方才遣除了一切障碍。

所以，以后有机缘的话，我很想讲一讲《莲师七句祈祷文释》，这是麦彭仁波切结合生起次第、圆满次第、大圆满而撰著的一个注释。1990年，法王如意宝去印度南方南竺高级佛学院时，经众人祈请，曾传授过；去五台山时，也给我们讲过。它的内容比较多，再过一两年，若因缘具足了，我想给大家讲一下莲师七句祈祷文的重要性。如果世界各民族的佛教徒异口同声地祈祷莲花生大士，必将能遣除末法时代弘扬佛法及个人修行的种种违缘，从而令佛法久住世间。

现在的佛教，越来越多地感受着多方面的冲击：不信佛教的许多人，故意对佛教制造违缘；而其他宗教的人，也想把佛教的空间全部侵占。据西方报道说，再过五十年，中国将变成信仰基督教的国家。很多人都有这样的预测。虽然这是一个估计，但也许有真实的理由。因为基督徒的人数，每年以几百万、几千万直线上升，而皈依佛教者，并没有如此明显的趋势。大多数佛教徒只顾自己修行，根本不考虑佛教的弘扬。佛法未来以何方式生存于世？怎样世世代代相传下去？……在这方面作规划的大德有是有，但并不多。很多人只是忙于多方化缘，想在山沟里建个庄严的寺院，这种发心虽然值得随喜，但更重要的是，应当多考虑如何让佛法如意宝在全世界得以广泛弘扬。

因此，我们平时遇到任何人，只要有因缘，就应把佛教的殊胜教义传递出去，让他们接受。不但自己要明白佛教的道理，而且应全力以赴地让身边的人接受佛法如意宝，真正感受到佛教不可思议的微妙法理。我想，这是每个三宝弟子应有的责任。

# 一生修行的重点和归宿

{{< audiotag id="id1" url="https://hdvblob.blob.core.windows.net/hdv/jsxxdzdhgs01.mp3" title="一生修行的重点和归宿" playpos="1" >}}

### 第一讲　总说一生修行的重点是前行

这一生的时间很短暂，而且每个人都有自身具体的因缘，所以一定要抓住最要紧的事。在修行当中以前行最主要，这是就现阶段而言。当然，如果你前行修得好，就应当趣入正行。

为什么现阶段要以前行为修行的重点呢？因为初学者想要达到证悟，这中间要遣除很多的颠倒状态。而这些必须通过前行法来解除。这是一个很大的工程，需要一步一步地净化自心：去掉各种对现世来世的耽著、自利的耽著，以及要积聚资粮、净除业障，还有修持上师相应等等。这些看起来很简单，实际上要用很长的时间做修持才可能生起，生起以后，如果不长期坚持修习，也会很快失去。所以，在自心上引出各种道心要相当长的时间。

而且这个时代存在的问题太多，每个人自身上的颠倒状态也非常严重，要对治掉这些，就比以往的时代要困难得多。从多方面来看，现在的人内在中毒很深，外在干扰很大，能用于修法的时间很短，在转心、化心的难度上感觉要处理的事情太多，因缘又很难积聚。比如一个人三十岁学佛，对一般人来讲，过去三十年熏的东西基本都是障碍。善心方面发展很少，知识积累较多，世俗的习气串习很深，出现的都是为着自我展示才能、获得谋生手段或者耽著五欲享受、知识戏论等等，所养成的习性都障碍修道。

过去的人单纯，譬如暇满、无常等，修了很快能起，就是因为他没有很大障碍。就像一面镜子，没蒙上尘的时候，一来什么马上显现，但如果蒙的污垢很深，那清除的工作就要很长，经过不断地擦洗才可能渐渐地出现善心。而且周围都是灰尘扰动，一不小心又蒙黑了。所以要很注意防护，一心在道上面修持。直到有些稳固时，自己有心力、有愿力在这上走，才能够排拒内、外缘的干扰。这样看起来，过度就要很长时间。而且普遍起步晚，这时如果再不抓紧时间，恐怕一过了这个阶段，以后就更难修。

在过去的西藏社会，谈到一生修行的时间不过五年。那在今天看来肯定不到两年，有的甚至不到一年，这是很现实的问题。也就是说，我们一生只有一年的时间来修行，而要做的事却是要把自己的心彻底变成修道者的心，不沾染任何现世的执著、来世的执著，最终连自私自利的心都要全部消掉，成了纯正的出离心、菩提心。之后，意乐、行为全部符合道的标准，积资净障，与上师相应。这是一个很重大的工程，毕竟需要很多时间，而且需要长期进行，有条不紊地一步一步地升进。

所谓“一招不慎，满盘皆输。”在人生的计划考虑上、在我们人生重点的认定上，一旦发生了偏差或者没有抓住重点，那这一生很快就白白空过了。所以，基于时间少、困难大、需要串习的量大，要集中精力或者避免违缘，就必须采取一个简要的方式来进行，这个简要方式就是前行的修法。因为它含摄了小、大、密三乘一切证道前的要素，而且它直接给出了实际修心的指导。所以，它是切实有效的。对每个人来说，也是必须要依靠的，否则一生很难有什么修心上的实效。

道友们一定要注重修心。虽然在学习教理上可以发展，但要知道，如果不切合在修心上，那到了临终有什么效果就很难说了。因为临终要看你平时修道的水平，看你的心修到什么程度。如果能一心在修心的轨道上走——当然不能期望一步登天，但是只要你努力，每一天会有一些进步；逐渐积累起来，会有一点小进步；能够长期坚持下去，有望出现较大的进步。这样，每一天劲头都用在刀刃上、用在修心的点上，就不会空过，时间长了会发生持续的力量。这样每一步都坚持走，都在修心上进步，那就真正把握了修行的重点。

在这个过程中要稳扎稳打，要注意次第、实效和长期坚持，这样才能使它串连成有效的修心链，成为一条真正可以走到修心深处的路，使得我们这一生真正发挥出它的效用。

中下根机的人尤其要沿着前行的路长期一步一步地往上走，一脱开它，就没有用处。就好比烧水要持续烧，一直烧到沸点为止，如果烧烧停停、停停烧烧，那是没办法成就的。不但没办法成就，连前行当中一个初步的修量也不会出现。也就是说，自心即使忙碌几十年，最终也会发现没有多大进步，遇到境界时过不去，跟没修法的人差别不大，这样到了临死就非常危险。由于自己不注重修心，一味地在知识上走，这样，外在名利等的竞争、活动的参与，无所事事、各种盲目的状态等等，这些与修心无关的情况就会夺走我们的时间，最后发现一生全部荒废。这就是没有抓住重点、没有持续进行的缘故。

所以，这个过程要一点一点地上，就像登悬崖一样，每一步都要有力地踩到合适的地方，还要往上攀。而且只能进不能退，一旦脱手就再也上不去了。或者中间一停顿，不能持续的时候，马上就冷淡下来。而且自身的业障很快就要翻动，各种因缘一冲击的时候，可能就没有机会修了，这样要意识到它的困难。所以就目前的状况来说，绝对不能分散精力，搞太多无关的东西。

就大多数人来说，对自己的未来不必有太大的假想，因为那不现实，应当看到自身的客观情况。我们可以从前面类推一下未来。比如回顾这一年，我有多少进步？就会发现时间过得很快，但进步很小，甚至没有进步。再回顾三年来怎样？转眼就过去了，但真正修出了菩提心吗？没有！出离心呢？也没有。

那么有没有皈依心呢？是不是一心依止三宝？发现这也是假的，因为对恶趣苦根本没思维过，不晓得自己堕恶趣是什么险境，所以依靠三宝的心也不坚实。再说，业果上有没有坚定的胜解呢？发现根本没有。为什么呢？平时碰到因果取舍时丝毫不注意，都是拨无因果的见，认为没什么因果，没什么要紧的。根本没出现猛利行善的状况，乃至一个小善都认认真真地完成；也没有努力防护恶业，乃至一个小恶都不敢造。没有这样的心出来，发现这也是空洞的。再看是不是修出无常心了？也不是，根本没有紧迫感，认为没时间了，什么现世法全部放掉，赶紧抓紧时间修法，不是这种状况。最终推究到暇满上看，发现很难起取心要欲，没有想到人身这么难得，我一定不能浪费，这样的心也很少。不过是听课等的因缘聚合时，偶尔起一点这样的心，过后很快就又没有了，并没有串习成内心的性格，没有修成这样的心。发现这些方面都是空的。

但是反面的问题就多了。正面的道心没有，负面的世俗心却非常强，这些东西不必串习、不必刻意提，心里自然会起。颠倒的心就是不珍惜人身，不念死，也不注重因果，也不是一心皈依三宝。没有所谓的出离，更不可能观到这是如梦如幻等等。这样，发现法上面都是空的。享乐的心、自私的心、竞争攀比的心，供养自己、装饰自己、打造自己或者随着自己的习性动这个脑筋、干那个事情，总是想创新创新或者表演表演，内心那一套习性一点点都没办法降伏。

这样就发现难度很大，毕竟修行习性是要从小培养的，而现在已经误了早班车，人生将近三四十年的旅程全都在非法的道上走。由于没有从小入正法的道，现在一上来，基本就表现得非常麻木、僵直、顽固，内心有一套邪系统，这些都要靠前行法来摧破、瓦解、更换的。如果我们不是看文字表面，而是审视一下内心的改造方面，就会发现难度很大。

我们一开始不要以为这是容易的事情，如果你开始认为容易，以后就会感觉没希望了，特别难，越来越做不到；如果你一开始以为难，但能够知难而进，所谓“哀兵必胜”，你想到“修心是很难的，我一定要抓住前行这个重点，否则一生都会空过”。那这样你将来会变得容易。还是那两句话：“缓缓修时快快到，低处修时高处到。”我们首先要正视自己的状况，把自己摆在未入道者的身份上来看，之后才能发现我一步一步该怎么充实、怎么来改变。这样按照前行的轨道去走，就可以说把握到了一生修行的重点。

这样一步步地走，虽然一开始会显得有很多难度，而且会发现进展得不是那么快，但是要坚信，因上把握正确了，而且刻苦地用功，不断地加强它的量，就会有进步。当然，每个人的根性不同，业障重进步就更缓慢，业障轻会快一些。但不管怎么样，都会感觉到自己是在进步，自己是有希望的，一点一点会起来的。但同时也要知道因缘难聚，会发现自己受到很多干扰，也会发现启动的时候有内在的很多障碍，必须努力地进行，一次又一次地去用功才能够起。`要很长时间就在一个重点上，不断地串习，才能逐渐地形成，逐渐地坚固到量`。这时才会发现自己的心有一个提升，有一种初步的修量。

我们现在不能谈得太高，只有这样才能把自己的“狂想曲”降下来，才会冷静、客观地看到自己该怎么走，重点应当放在哪里。同时要看到，如果佛法不在修心的路上走，而是放在另外一条做知识的轨道上，或者在求取佛教名利、地位的路上走，那就是走在非重点的路上，而且是歧途。也就是，如果没有修的力量去转化自心，光是在知识的积累上用功，完全是第六意识和它的心所在起作用，那么不管怎么积累，心上是没有变动的，甚至负面会加强。自我会变大，慢心水涨船高。知识越大的人越下不来，没办法向别人请教，他会逐渐地跑到一个自我制造的牢笼里，而且身份高了就没办法行持谦卑，没办法去做服务。这样会发现我执在变大、慢心在变大，相关的各种烦恼都在变大。这些大了就很不好调伏，像结石症一样，到最后就不起作用了，你所作的一切，在烦恼面前没力量对治，在生死面前也没办法越过，这就很危险。这就是没把握修行重点的缘故。

那么我们应当反省：我过去的路走得对吗？把握住重点了吗？三年、五年甚至十年有什么进步？这就很现实了。不必问别人，你走了十年的路，到底有多少进步？你的心跟十年前刚刚入佛门时相比是进步了还是退步了？这样去衡量，不一定全是进步，没退步就算好了。当初入门时心是比较低的，肯听话，还愿意向上，但十年以后发现这个“我”更大了、更牛了、习气更重了，或者说更加没有一种目标、向上的心力，`甚至有些人就在混了。不是混也是一种习惯性的做法，发现没有那种向上的动力，道心也好像被吞噬了一样`。但是，人生没有几个五年、十年，掰着手指都数得出来。现在大多数人处在三十到五十岁之间，正是人生年富力强的时候，这段时间里发现成绩这么小，可见不容易了。你再不能很狂妄地说“我怎么怎么样”，那是一种很可笑的评估。

这样发现，如果光是在口头上念、在理论上走，做知识化的佛学，就始终没有跟修心挂上钩。也就是说，如果你知识上很会做，可以拿很多学位或者壮大自己，比如说花了三十年成为一个佛法知识领域的大学者，然而从佛法的修量上检查，最下品也没达到，连第一个前行的修量也没有，连一个入道者的心态也不具备，最后变成这样一种可怕的状况。

譬如说等起，其实追求现世的等起很难扳动。如果没有除掉求名利的心、离怖畏的心，那你所有的做法无非是在现世的道上跑，连最下等修士起码的动机也没有。很多人会发展成这个状况。不要以为很容易，真正摧掉现世心的毒瘤非常困难，因为它串习得太牢固了。每个人可以去检验，在很多年当中，我到底起了几个念头要求来世？基本上没有，来世是什么都不晓得。那是什么原因呢？譬如没学过《正法念处经》，你连轮回的概念都没有，建立轮回观念对于当代人来说是相当困难的。所以，必须把火力集中在要害上，唯一要关注内心发展的事。

这样观察后才发现，前行意味着我们内在一整套的观念、行为、善心、善习的建立，在每一个地方都要求真实出现这样的心，每一个地方都要跟过去完全不同。这意味着每走一步就要告别过去的一部分，每一次都要在身心上做实际的转换，这才叫做达到修量。

如果我们没把握住这个修行的重点，把精力用在跟修行无关的方面，那就会一直做知识、做世间法，然而自身还是老样子，所谓“江山易改，秉性难移”，这就入歧途了。学了几十年没什么受用，还是过去的样子，心没有变化，习气一大堆，而且更难折伏。这样，内心里尽是一些烦恼的荆棘毒素、各种恶劣习性的顽石，那怎么处理呢？串习得越久就越坚固，像结石成块一样很难化解，用激光能不能打碎都是个问题。

所以，修心起得越早越好，用的量越大越好。只有一直不放手，不断在这上面严格按照次第进行，我们才会真正有希望，才会在修的道路上有一个成长。否则可能知识做得非常大，其实内心幼稚得很，或者内心的状况已经达到很恶化的程度，那就为时已晚了。

我们怎么来决定未来的方向？先要抓重点，重点首先要定在修心上。而且我们现在是初学道的人，修心重点又要放在前行上。因为前行是基础，是支持正行的支柱或者说发起正行最重要的因。

这样确定了目前一个相当长时期的重点以后，进一步要看到前行这个工程需要多少时间，必须做个计算，之后才有合理的时间分配。实际观察起来会发现，在前行的工程上有很多原料、很多工程、很多塑造。把完成前行各部分的时间量、修持的量、准备的量，一个一个算进去，就会发现没时间干别的了。

真正立志修道，愿意以人身摄取实义，那当然有一个道路的选择，也应当有一种如量如实的计算。真正要把前行修得相当好，把自心修成那样的心，要投入很大的精力。我们会发现最初修行能够起一点心也都是泡沫式的，一下子就没了，很肤浅，很难进入到心里。因此每一段修心历程都需要很多时间。这样，各个阶段都需要的前提准备、得到定解、加强练习、时时不忘而巩固等，这些加起来要花相当多的时间。尤其在这个时代，不抓紧很快就没时间了。

比如要修好外前行，要花相当多的时间去了解轮回、了解因果、了解死亡等等，这不是一下子能出来的，也不是凭轻描淡写、随口说说就能完成的。譬如我们学《正法念处经》，上千页的内容要仔仔细细地看，那个心才起得来，观念才能形成，因为这是过去相当陌生的主题。实修引导书是给你一个方针、原则，指点你怎么走这条路，但是好多事情都要自己去充实，自己去努力，它不会从天上掉下来。我们学习都有这个体会，比如我现在学《念处经》，一步一步学的时候，发现能够起心。这时最怕的就是中断，只要每天坚持不断，就能不断地起这样的心，轮回的观念就能逐渐出来，对整个轮回的情况会了解得越来越多，在心里形成越来越有力量的观念。

为什么说生起轮回观念非常困难呢？因为它是非常陌生又见不到的事，不看佛经就没有办法。再说，如果没有那么大的量，就没办法取代过去颠倒心的邪的系统。邪观念系统是我们从小到现在几十年熏习出来的，所以在我们的观感里，不感觉是轮回，而且好像只有自己一个人，好像整个世界都是一些跟业无关，独立存在的东西。这些就是受唯物论和自然科学论调的影响所导致的。从小就这样熏习，所以感觉一切都是心以外的事，它也不是苦也不是业，没有前世没有后世，好像天地间没有人和旁生以外的其他道。自心根本不会出现整个三界的图景，不会以业的观念去对待每一个事物，起各种如理的心，或者对此生厌离，要急求出离，或者感觉到全是因果法则在支配，我一念一行都要注意。这些从小没熏习过，熏习的都是颠倒的。

那么怎么样把这个心换掉呢？那就要通过成百上千次的熏习。为什么要这么多呢？因为从小家庭的灌输、学校的灌输，以及媒体的灌输，颠倒心熏过上万次了。

对于现在人，你要给他讲个空性，他似乎很喜欢，这是因为符合他做科学的习气，喜欢推理。但是，他的心没有发展过，最基层的轮回观念是没有的，他内心真实的想法是要排除掉因果、善恶、苦等等这些部分，他对这些不接受。如果首先要接受无常、轮回、苦等等，那就意味着跟他内心的系统完全冲击，所以他在前行的第一步就面临各种观念、习性、心态上的瓦解。

在此之前修高法会出什么问题呢？比如讲空性时说没有因果、没有善恶，或者不必断五欲就能成道等等，这个符合他的颠倒习性。结果，一来没有真正证到空性——这是相当困难的，二来又轻视因果、放纵造恶的习气。这两个结合在一起就会出很大问题。这种情况今生没有得到真实的改变，修行连堕落恶趣都很难避免了。这是很多人身上已经出现的问题。

现在且不说轮回观念，要形成地狱观念都相当困难，没有了解就出不来。从前行第一节开始，一节一节的外前行都是在轮回观念上走的。这样，怎样才能使我们心里相信轮回？感觉轮回全是苦，一无是处？感觉整个世界全是业力在支配，一言一行都是业，任何地方都有业？不补充大量的资料是没办法完成的。比如《念处经》，这里佛跟你说地狱有多少种，每一种是造了什么业，受什么苦。自己一节一节去读，看到的时候心里就开始转，转的时候就感觉不能乱来，原来造业有这样的果报。那是很具体的，一句一句都说得那么清楚，这时候心才能转。这是好的转机，但不意味着你已经坚固成性了。

这样转一次只是一点微动，要转多少次呢？那必须是一年三百六十五天不断地去转。这样转来转去，才能重新建立业感缘起的定解，出现各种轮回观念，地狱观念、饿鬼观念等等。知道人以下有各种恶趣的众生，非常多，苦难非常重，而且离我非常近。又知道在人上面有天、修罗等等，他们处在什么世界里，龙是什么世界，人和这些的关系如何等等。这时才发现，人身是非常少的。

有了这个大观念以后，修什么才有基础。说到暇满他才明白人身的确非常稀少，这不是停留在一种空洞的理论上，而是实际熏习了佛的经教，一个一个非常清楚，的确人身是非常少的。而且一旦丢掉以后，百千万劫都难以再次获得。这时他会觉得人身非常难得，必须珍惜当下的机缘，得人身的可能性太小了，这时的确会有一个定解出来。它不是简单学学背背的问题，而是通过自己努力去了解、去思维、去熏习，逐渐形成的观念。这个观念加深了以后就在里面起作用，之后才变成前行那样的心。这就看到，要做的功夫有这么大的量。

就像刚才说的，如果每天去熏《念处经》，一年三百六十五天坚持不断，这样每天起一点就会怖畏轮回，如果哪天不熏，那马上就忘了，很快就退化了、淡化了。而且在熏的过程中、在串习思维的过程中，心不能跑到别的地方，否则不会有任何效果。所以要好好地积资、净障、发愿，而且要发誓：为了修行，我要一心安住在这上面，不去接触很多外缘，不然很快就没有了。而且不能看电视、上网、看世间小说、谈闲话等等，这些全部要杜绝。然后要非常稳固地一点一点地来积累，这样就很稳了，不怕了。因为自己已经感觉在这上面走了，每一步都是脚踏实地，心开始转了。

而且要知道，必须串习成百上千次，才可能出现一个东西。这个起来了以后，要再次起来，不断地去了解。就像过去熏世间法，譬如说熏一个物理观念，最初的时候也很难接受，但是通过强行灌输，那些本来都是不成立的，或者说根本也没说成立，但是由于串习惯了就形成了定式。这是世间观念的养成。同样，佛法的观念也需要大量串习，尤其这个时代。这样一直串习，加强到底，不断地推动、提起、发起，这个善心才逐渐地起来，到了很多次以后才记得住，才用得上。否则就不行，没达到恒常猛利的程度就起不了作用。

就像这样，要了解三恶趣苦都要花好大的心血，非常用功才可能出来。在这个过程中，一次缘着一个主题，从各个方面努力地生起它，还要从各个地方推波助澜，使得它不断地起来，之后还要努力地保护它、维护好，座上座下全部都要在这个主题上不变动。就像母鸡孵蛋一样，不能够离开热气，又像十月怀胎，怀满了月份才行。像这样，一个一个的地方都要这样来。

要了解恶趣苦必须学《念处经》，否则没办法起来。譬如吃饭的时候想到众生要布施给他，闭关修持要烧素烟、荤烟等等，没有观念的话，你怎么会想到去供这些可怜众生呢？或者你根本不相信有天龙神等等，又怎么会发心去供呢？没有观念就不会形成一生固定的行为。所以要把这个桩子打在心相续里，努力地插进去，插深、插稳，让它不可动摇。而且要让它一点点起，不断地起，护持它的热气，想方设法把这个心修出来，这就必须有道心，必须有长期的努力。

或者修皈依，前面必须了解恶趣苦，先要从最基本的动机里出来。也就是看到苦，一心觉得一定要找个救护处，否则就没救了。了解恶趣才一心皈依三宝，知道三宝有巨大的威德力之后才一心仰凭，这时候誓愿力会出来。这也要不断地观察三宝的功德，不是一蹴而就的，要有方方面面的了解，了解以后观念就深。而且不是一个时期修的，要不断地修。如果这些没有出来，那么修任何法，前面皈依时你怎么起心呢？

或者说修无常，大到整个世界小到个人，从上到下、从远到近，从劫到世纪、到年、到月、到日、到时，要让无常的观念渗透在一切世间现象上，才可能真正转换。转换以后，看到世界刹那刹那变灭，一点不可靠。然后想到死，一心认为只有正法可以依靠，这时就发起一心修法的心。这都不是简简单单就能出来的。如果你宿世有善根，一听到就有很大的触动，心都会抖动起来，那另当别论。如果发现心麻木，就说明心被障蔽了，这时必须用功，大量地去观察、去变心，最终才可能真正出现修量。

讲这些的意思是说，不但要把握前行这个重点，而且在重点里要脚踏实地去走，每一段都要做足功夫，所以要尽量争取时间，避免外缘，投入到前行的修持当中。而且要有条不紊、按部就班，一次一个重点，每次都做十倍、百倍的功夫，这样才可能修有所成。这样计算下来，我们应当能够认识这一生的道路。

再往上进取就要发展出离心，了解三界苦，自己的心态、行为该怎么转换，要变得跟以前截然不同。或者到了大乘，怎么能出现菩提心等等。譬如学《入行论》，里面全是修前行的资料，全是为你修好前行的发心部分而充实资粮的。像这样，好多大论典、资料等，全部要配在前行的各个部分上面。这样我们就有重点、有方向、有道路，根本不会走错，也不会乱来。

我们中下根的人，要像藤条绕着大树不断地旋转上去。藤条离不开大树，我们每天不能离开前行这棵大树，要一步一步地次第上升，一个月接一个月地走，一年接一年地走。就像这样，要能够看清楚自己的路，知道从暇满开始，最终要发展到跟本性相应的整个过程，是一个巨大的工程。而且，要循着次第连绵不断地发展，这个当中一脱开就切断了它的进程，就没办法发展了。

我们要知道重点、次第、持续以及真实用功。用功就要求心上起那样的心，不是在嘴皮上。这就好比万里长征，必须坚持不懈地走下去，中间停止了或者倒退、放弃了，那都是前功尽弃，没办法完成。又好比建楼，必须一层一层地往上盖，先要有一个框架，设计好图纸，知道怎么来设立，这好比去听闻、思维，决定好我该怎么做。之后就是不断地修持，就好比按照这一层楼的设计图纸，方方面面准备材料，然后灌注泥浆，怎么样造建，使它凝固。建这一层的时候全副精力都投入在这上面，不要移在别的地方。这一层造好了，再继续往上造。

就像这样，一个人已经承诺完成一个巨大的建筑工程，那他的心思就不可能缘在别的地方，他的重点就在这幢楼上。因为他知道这个意义十分巨大，工程量非常浩大，需要做方方面面的事，而且做成了有极大的意义。有智慧的人经过这样抉择、认定以后，他的心就会在这上面一步一步地进行，这就把握了重点。

像这样，我们一个月能够建一点，两个月又能建一点，一年就能建到颇大的规模，三年、五年下去会建到更大的规模，像这样必须长期进行。不要想：前行是这么小的东西，最好在修法的旅程里把它缩小到只要一个月或者二十天就完成，那是不会成功的，只是在玩耍。

现在应该很清楚了：我是娑婆世界末法时代的一个人，我三十岁或者四十岁以后才学法，一般来说，基础是非常差的，前面熏的邪知识很强，一身的习气。而且学法的因缘上有很多欠缺，会受到各种干扰。这时就很明确了，现在时间有限、精力有限、顺缘不好积聚，一旦错过了就很难拿起来。再过几年人也老了、精力也衰退了、心力也提不起来，那时候就危险了、麻烦了。所以修法要趁年轻，而且必须得在关要的地方用功。

思考题

1、修道是自心与法融合的过程，请从自身和法两个侧面具体分析一下修前行的难度。

2、前行到底是什么内涵？结合自己目前修行的真实状况，思维：为什么要将前行列为修心的重点？

3、修行中哪些是非重点、甚至歧途的情形？为什么一定要注重修心？

4、修前行为什么必须要长期的努力？应该怎样进行？请结合自身是否有轮回观念、无常观念、业果观念、珍惜暇满的观念等仔细思维。
