---
title: "1了解"
---
# 1了解

## 大圆满前行

#### **丁三、思维难得之喻：**

佛在经中说：在波涛汹涌的海面上漂浮的木轭孔与海底盲龟颈相遇极为困难，而得到人身与此相比更是难上加难。意思是说，假设整个三千界变成一大海洋，在海面上有一连接耕牛角用的木材，通称为木轭，在它的上面有一孔隙。木轭随着波浪刹那不停地四处飘荡。在海底有一只盲龟，每一百年上升到海面一次。可想而知，这两者相遇必然十分困难，因为无心的木轭没有寻找盲龟的念头，而盲龟也不具备能看得见木轭的眼睛。当然，如果木轭静止在一处，它们也有可能相遇，可是它却一刹那也不停留。同样，假设盲龟经常游在海面，它们也有相遇的可能性，可是它每百年才浮到海面一次，所以这两者相遇相当困难。但是凭着偶尔的机缘，盲龟的颈也可能进入木轭的孔隙内，而获得暇满人身比这更为困难。依据经中所说的意义，怙主龙树对乐行王教诫道：“大海漂浮木轭孔，与龟相遇极难得，旁生转人较此难，故王修法具实义。”寂天菩萨也说：“人身极难得，如海中盲龟，颈入木轭孔。”此外，《涅槃经》等佛经中也以“光壁撒豆，颗粒难留”以及“针尖堆豆颗粒不存”等比喻加以说明。由此，我们应当深刻地认识到人身实在是得之不易。

# 前行广释

# 丁三、思维难得之喻

佛于《花丛经》 、《欢喜入胎经》 、《正法念住经》 等经中都说过：在波涛汹涌的海面上，漂浮的木轭孔与海底盲龟之颈相遇极为困难，而得到人身与此相比，更是难上加难。

具体而言，假设整个三千界变成一大海洋，海面上有一连接耕牛角用的木材，通称为木轭，在它上面有一孔隙。木轭随着波浪，刹那不停地四处飘荡。而在海底有只盲龟，每一百年升到海面上一次。可想而知，这两者相遇必然十分困难，因为无心的木轭没有寻找盲龟的念头，盲龟也不具备能看见木轭的眼睛。（即使盲龟有能见之眼、木轭有寻找之心，在整片汪洋大海里，盲龟颈和木轭孔也很难相遇。）

这不过是一种假设，以此说明人身难得。假如真有一只盲龟和木轭孔，二者相遇虽极其困难，但也不能完全否定它们相遇，就算用因明三相推理，也举不出充分理由证明其永远无法碰到。当然，假如木轭静止于一处，有可能与龟颈相遇，然而它却一刹那也不停留；同样，假设盲龟经常游在海面，也有与木轭相遇的可能，但它每百年才浮出海面一次，所以这两者相遇相当困难。可是凭着偶尔的机缘，盲龟颈也可能正好钻入木轭孔内，而获得暇满人身比这更为困难。

大家不要认为这是一个神话，或者只是一种说法，而要用心去体会其中含义。从前，有位法师讲经时，以盲龟值木之喻说明人身难得。当时有个童子听后，内心虽有感悟，但为证明此事不虚，回家后把木板穿一个孔，掷于门旁水池中，亲自作相似之试验。不料跃身跳入池中，虽经时时低头抬头，欲钻入木孔，但因水漂木荡，始终未能做到。

此时他越发对佛语生起信心，暗自思维：“深广大海惊人浪涛，浮木孔小，盲龟无眼，而且百年才出头一次，二者相遇简直是不可能。我如今池狭浪小，又有两眼，数数出头，仍无法值遇木孔，更不用说大海中的盲龟了。”于是说偈云：“盲龟遇浮木，相值甚为难，恶道复人身，难值亦如是。我今求出家，愿离三有狱，恒时善修习，必使得解脱。”（此偈就像大成就者的教言一样，写得非常好。）他后到寺院出家，一直观修人身难得，最终获得了真实成就。

对有缘者而言，佛经的这个比喻非常好，如果你到了大海边，应以此观想人身极为难得。当然，倘若你成天只是造恶业，什么佛法都不学，这个人身也不一定难得，就像米拉日巴对猎人衮波多吉所言：“本来佛说暇满人身珍贵难得，但看见像你这样的人，便会觉得人身没什么好珍贵的。”因此，造恶业的人身并不难得，而造善业的人身，才极为难得。

尤其是通过此处的比喻，要明白从恶趣中获得人身特别不容易。有些教言书中，对这个比喻作了进一步引申：盲龟，指我们这些众生；一百年出头一次，指偶尔才获得一个善趣之身；大多数时间都在海底，指长期呆在三恶趣里，即便有时得到天人、阿修罗的善趣身体，也根本遇不到真正的佛法、善知识。

所以，大家在观修时，一定要细心琢磨。你什么时候感受到了人身难得，什么时候修后面的磕头、供曼茶才会轻而易举，因为你相续中有人身难得作动力，有了动力的话，什么事情都好办。但如果没有人身难得的理念，你就会觉得做生意很重要、赚钱很重要、睡懒觉很重要。

我以前住院时，认识一个医生，她每天早上坐两三个小时的车上班。我问她：“你不累吗？路途那么远，早上两三个小时，晚上回去也两三个小时，但你每天都来得那么准时。”她回答说：“哎，虽然累一点，但还是能克服。现在工作不好找，我这个工作太难得了，再怎么累也不能放弃。只要早点起来就没事了，我每天在路边买一个馒头，边吃边坐车，没有任何问题！”

如果我们对自己这个人身，也能像她对待工作那样觉得很难得，早上肯定起得来，对忙碌的世间琐事也不会感兴趣，有了这样的动力，修什么法都没有问题。反之，假如你觉得人身并不难得，尽管法师说了、佛经里讲了，但你仍睡得特别香，日上三竿才爬起来，而且天天以工作忙为借口，把修行一直往后推，觉得自己的事业很重要，而人身修行不值一提。这种价值观就完全颠倒了，在此理念的推动下，你短暂的人生中，肯定不会好好修行。以前是忙忙碌碌的，以后也是“忙盲茫”，此外不会有“明明明”。

依据经中的人身难得之义，龙猛菩萨在《亲友书》中，曾对乐行王教诫道：“大海漂浮木轭孔，与龟相遇极难得，旁生转人较此难，故王修法具实义。”意即在大海里漂浮的木轭之孔，与盲龟相遇极为困难，而旁生为主的三恶趣众生，转为人身较此更难，所以国王你应修持正法，令此人身具有实义。寂天论师在《入行论》中亦云：“人身极难得，如海中盲龟，颈入木轭孔。”还有《正法念处经》中说：“人身难得，如海中龟值浮木孔。”盲龟值木的比喻在诸多经论中都用过，故有相当甚深的意义。大家今后见到大海、见到乌龟、见到木轭，应该想起这个比喻，经常思维人身如何难得。

不过现在的很多人，因为没有修行，只是把这当成一个神话，好像与自己无关。其实对我们来讲，这是最有关系的，每个人对此应该有一种感觉。然而没有修行过的人，文字就是文字，自己就是自己，文字的内容在自相续中无法显现，即使偶尔显现，也不可能长久留存。只有修行好的人，才能真正体会到人身多难得，于是在有生之年不愿意空耗，把一切时间、精力全部用于对来世有益的修行上。所以，大家要观察自己这颗心，假如有了人身难得的概念，那寿命无常等引导也很容易修；可是若认为人身没有什么难得，那你修行肯定不好。

鉴于此，我要求大家闭关一百天修共同加行。出关时就算你没开天眼，没看见普贤如来、文殊菩萨，也没梦到哪位法王给自己授记，但如果产生了人身难得的观念，明白不能空耗人身而要精进修行，对你一辈子的利益也非常大。因而从现在开始，大家要千方百计生起加行的境界，否则，人生几十年匆匆而过，也许你在临死时，穿的虽是出家衣服，却连佛教徒都不是，一闭眼就直接堕入恶趣，这是非常可怜的。

此外，在《涅槃经》等佛经中，佛陀还以“光壁撒豆，颗粒难留 ”及“针尖堆豆，颗粒不存 ”等比喻，对人身得之不易进行了说明，我们对此要产生深刻的认识。

# 前行广释辅导 25课

丁三、思维难得之喻：

暇满难得还有一些比喻，有些道友比较熟悉盲龟值木这个比喻，我们学习后可以形象地知道得到人身非常困难。

佛在经中说：在波涛汹涌的海面上漂浮的木轭孔与海底盲龟颈相遇极为困难，而得到人身与此相比更是难上加难。

这是总说《阿难入胎经》，这个经典讲到了盲龟值木轭的比喻。龙树菩萨在《亲友书》、寂天菩萨在《入行论》中也有很多关于盲龟值木的比喻。佛陀在经典中讲：在波涛汹涌的海面上，漂浮着一个木轭。它是一个连接耕牛和犁的用具，有的套在牛角上，有的套在脖子上，木轭通过绳子连接犁，农夫用鞭子抽让牛前进，可以把地犁好后播种，这种用具就叫做木轭。木轭中间有个孔叫木轭孔。在波涛汹涌的海面上，有一个漂流的木轭孔，大海很大，海底有一个盲龟，它的眼睛是瞎的，盲龟的头要钻到孔里是很困难的，得到人身比盲龟值木轭更困难。

意思是说，假设整个三千界变成一大海洋，在海面上有一连接耕牛角用的木材，通称为木轭，在它的上面有一孔隙。

假设整个三千界变成一大海洋，地球上的太平洋、大西洋或者北冰洋等看起来就很大，有看不到边际的感觉。有时在海上飞行，很长时间下面都是大海；坐轮船在海里看不到边际，没法看到地平线，所以是非常大的。到底有多大？这还不是三千大千世界。这只是南瞻部洲上面的一个海而已。

三千大千世界是什么概念？是以须弥山为中央，然后是四大部洲。须弥山外围部洲是铁围山环绕，从须弥山往上是三十三天，再往上有六欲天，六欲天过了就是初禅天，这个就是一个小世界。一千个小世界是一个小千世界，一千个小千世界是一个中千世界，一千个中千世界是三千大千世界

所以我们思维不了到底有多大，这么大范围就是一片海洋，全都变成海水，在这么大的海上面有个漂浮的木轭，上面有个孔隙。

木轭随着波浪刹那不停地四处飘荡。

木轭不是像抛锚一样钉着不动弹，而是随波逐流的状态，不会在一个地方停留，而是不停地四处漂荡。

在海底有一只盲龟，每一百年上升到海面一次。

在三千大千世界这么大的大海下有一只盲龟，而且它长时间住在海底，一百年上升到海面一次，恰巧头钻进木轭孔，这个比喻就叫做盲龟值木轭。所以，上升一次且必须钻到这个孔中是很困难的。

可想而知，这两者相遇必然十分困难，

为什么必然十分困难？

因为无心的木轭没有寻找盲龟的念头，而盲龟也不具备能看得见木轭的眼睛。

木轭是无心的，它不会想到盲龟在找我，我是不是要等它，或者测算一下距离，干脆飘到盲龟上面去。木轭没有这样想法，它是一个无情物，不会有等盲龟、寻找盲龟的想法。盲龟虽然可能有想法，但是它没有眼睛，只是盲目地去撞。

当然，如果木轭静止在一处，它们也有可能相遇，可是它却一刹那也不停留。

如果木轭不随波逐流，只是待在一个地方，相遇的机率要大一些。但是它一刹那也不停留。

同样，假设盲龟经常游在海面，它们也有相遇的可能性，可是它每百年才浮到海面一次，所以这两者相遇相当困难。

同样的道理，假设盲龟经常漂浮在海面上游来游去，相遇的可能性也较大，但是盲龟一百年才浮到海面一次，这所有的因缘综合起来看，两者相遇是相当困难的。

但是凭着偶尔的机缘，盲龟的颈也可能进入木轭的孔隙内，而获得暇满人身比这更为困难。

如果因缘已具备，盲龟在某一次上升海面时，恰巧头钻入木轭孔中，获得暇满人身比这要困难，获得一个像我们现在这样可以修行佛果的暇满人身还要难。这必须要很认真地思维。早期观时，想象着水池里有个乌龟趴着，水上飘着东西，没觉得很难，很自然会产生这样的念头。

在尼泊尔有一个德国的寺院，进入庙门就是一个水池，做了个盲龟值木。上面有个木轭，下面有个没有眼睛的盲龟，水池不大。以前我们修法是在佛学院修，每天看到的是山沟，视野不大，观想视野不大的山沟里装点水，一个木轭在上面漂着，底下有个盲龟，那时候印象不深。但是慢慢观修后知道，三千世界不是一个概念，是整个地球——整个世界——一千个世界慢慢地这样浮现。看到大海就会有一种相似的体会，这么大的海盲龟要一百年上来一次这太困难了。认认真真观修，的确能体悟到这是非常困难的，而我们得到暇满人身比这还困难。

大恩上师以前也讲过这问题，他说盲龟就相当于我们这些众生。盲龟是什么意思呢？是指几乎所有的众生都没有取舍的眼睛，这个眼睛代表众生取舍的智慧——而大多数众生不知道取舍。为什么这样讲？因为大多数众生有两种愚痴。一种是真实义愚，对法性真谛不了解。第二种叫业果愚，是对业因果之道不了解，该做的善法不做，不该做的恶业经常做，不知道取舍叫盲。所以大部分众生都是盲龟状态，因为没有学习就不会知道，杀生不能做，偷盗不能做，邪淫不能做。从这个角度来讲大多数众生都是属于盲龟，没有眼睛。

三千世界中我们现在的状态也可以说是无边无际的轮回。这个比喻中海底就属于恶趣，海面属于善趣，盲龟一百年上来一次说明什么？大多数都在海底，都在恶趣中。既然没有取舍的眼睛，修善法的希求心和断恶业的心又有多少？基本上很少。我们看现在世间中修善法的人很少，而让他钓鱼、造恶业他就高高兴兴的，电视上也在推广，很多地方也在说怎么做恶业。众生自身在轮回漂泊的时候就是随恶业习气而烦恼自在的，不用造作自然而然就奔恶趣去了，这就是为什么说一百年上升一次，大多数的时间都在海底，对众生来讲大多数时间都在恶趣。

我们也是一样，在轮回中的大多数时间都在恶趣，“每一百年上升海面一次”，生善趣的时间比在恶趣中时间要短很多，上来一次就又下去了。众生也是这样的，生善趣得到人身了，吃喝玩乐拼命地造业然后又下去了，造业这么多，待在恶趣中的时间就很长。

为什么在善趣少？因为造的善业少，没办法继续呆在善趣，还是要在下面待着。上到海面就已经很困难了，即便碰到了木轭也不一定脑袋能钻到孔中去。假如说碰到木轭是比喻得人身的话，那么钻到孔里面就相当于是暇满人身，这就更困难了。

这里面讲获得暇满人身更困难，假如整个海面是善趣，木轭比喻得人身，得人身和得其它来讲还是比较困难，盲龟脑袋钻进去相当于得暇满。如果我们没有这个因缘，想得到人身很困难，关键是没有取舍之道——不知道该做什么，不该做什么。如果我们经常在善趣，经常转人、天人或者阿修罗，有可能得到暇满人身的机会多一些。而如果经常不转人，突然转暇满人身就很困难。所以首先要保证经常生得善趣中，在这么多机会累积之下，得到暇满人身，这还说的过去。你总是在恶趣中呆着，突然一转生就是瑕满人身，这是很困难的。

所以暇满人身很难得，我们从这方面比喻来了解的确不容易。碰到暇满比乌龟的脑袋到达孔里还要困难。对我们来讲现在要获得暇满人身就要具备因缘，其中最关键的一点就是要有取舍之眼。盲龟没有眼睛，就没有办法去寻找。即便是有了取舍眼也不行，这么大的海，怎么样才能精确地找到漂浮的木轭呢？有了一般智慧、一般的取舍还不行，还要精确的定位，相当于现在的GPS或者北斗定位系统，得到暇满人身就是要有精确的定位。

得到暇满人身要三个条件，第一个条件，必须持守五戒或十善，这是生善趣得人身的基础。现在很少人守戒律，这是基础，否则怎么去转善趣？第二，要有空闲修法，不能天天为了赚钱或养家糊口消耗太多时间，所以我们要修布施积集资粮。因为以前布施成熟了，得钱财就比较容易，可以有很多时间修法。第三个条件就是精确定位，即很准确的发愿——下世得暇满人身，要生生世世获得具足七德之善趣等等。

你如果不学习佛法，谁告诉你发愿得暇满人身？暇满人身的概念都没有，即便现在守持戒律，即便有些做布施的，但是没有把善根发愿回向到生生世世获得暇满人身上面，这样的善根是无记的。没有这样定位的善根不一定成熟在哪个地方，定位了就可以成熟在这。守戒就已经很难了，长时间做布施、安忍都很难，最难就是发愿，因为没有这样的取舍之眼，没有人告诉你这些条件，你自己是不懂去做的。

所以我们要得人身，就必须要精进修持，才能进一步地得到暇满人身。修行佛法有多大的善根，就有多大的福报，这是让我们解脱的，这种因缘、善根不可少。从这方面来讲的确是难得的自性，我们要认认真真地去观察、思考。

依据经中所说的意义，怙主龙树对乐行王教诫道：

《亲友书》是这样讲的：

“大海漂浮木轭孔，与龟相遇极难得，旁生转人较此难，故王修法具实义。”

大海漂浮的木轭孔和乌龟的头相遇非常难得。“旁生转人较此难”旁生要舍弃旁生的身份为人比这个还难。“故王修法具实义”，乐行王你要修法，让你的人身具有实义，这是龙树菩萨对乐行王的教授。

在广论中还有一种说法，旁生死的时候转人很困难，人死的时候转人也困难，所以我们不要认为人死了之后再转人很容易。不管是从恶趣身份死了转人，还是从善趣转人都很困难。暇满人身在所有的修法中，所有的所依中是高标准的，具足这样的标准和条件是不太容易的，所以我们要精进、要去争取。

如果有好的精进的方法，也就是具有取舍的眼，并且以正确方法精进修持，再难也容易。关键难在哪个地方？难就难在都不知道，不愿意去做，但如果你知道了，去做了，这个也没什么难的，只要每天安排这些修行，得到暇满人身还是容易的。所以我们要知道，现在得到了暇满人身应该很欢喜，在这个基础上进一步扩展能力。

寂天菩萨也说：“人身极难得，如海中盲龟，颈入木轭孔。”此外，《涅槃经》等佛经中也以“光壁撒豆，颗粒难留”以及“针尖堆豆颗粒不存”等比喻加以说明。

《涅槃经》中的比喻也是说明这个问题，光壁撒豆，是往很光滑的墙壁上撒豆子，豆子容易停留在墙壁上吗？很困难，几乎不可能的，拿一大袋子去往墙上撒都很难有一颗停留在墙上，即便有一颗在墙上了，得人身比这个还困难。

还有一种比喻：一个人站在须弥山的山顶上，在上面放一根线下来，在须弥山的山脚下，有一个人拿根针去接这个线。线从上面下来的时候要直接穿到针孔里，由于风吹等很多的因缘，这太困难了，人身比这个还困难。

以前我们观修的时候，觉得盲龟值木很难观，光壁撒豆好观。我早期观墙上撒豆，觉得这个很困难，但真正地懂得这个意思后，也能观出盲龟值木的确是非常困难的。“针尖堆豆颗粒不存”把针竖起来，在针尖上面叠豆子，是非常困难的。这是通过比喻加以说明。

由此，我们应当深刻地认识到人身实在是得之不易。

尤其我们这讲的是暇满人身得之不易。可以修行佛法的机会太难得了，现在对我们来讲，还是要把修行佛法放在第一位，至少从心里面觉得佛法是最重要的，其它的东西都是次要的。当然有些时候被生活所迫，没办法从行为上把佛法放在第一位，否则你的生活、家人的生活都没办法保持了。我们内心中应把佛法放在第一位，行为中要看情况而定。

心中要觉得佛法最重要，你所做的其它事情，有的时候不做不行、必须要做，但要知道都是没有意义的，求解脱道最重要，如果有这种观念非常好。所以我们认识到人身得到不易之后，应该调整心态，放松对轮回、对今生世间安乐的追求，把主要的方向定位在修学佛法、修学解脱道上，用真实的暇满去修真实的解脱道，这是应该的也是非常重要的。今天我们的课就讲到这里。

# 前行系列3

# 丁三、思维难得之譬喻

暇满的难得超乎想象，它不是我们的境界，所以要用比喻来显示。换言之，世间任何难得的事例都没办法比拟，也想不出以什么来比喻，因为没见到。只有佛照见它的难得，并拿出恰如其分的譬喻，所以，我们一定要依此譬喻通达其难得，再将此难得定位到“极其难得”上面，不是产生一般珍惜心，而是产生极其珍惜之心，这就是思维的目标。

思维难得之譬喻者，佛说：“在波涛汹涌的海上漂浮着一具木轭，海底盲龟的颈部值遇木轭孔，得人身较此尤难。”这意思是，三千大千世界成为一大海洋，海面有与牛角相连的木具，称为木轭。如此具一孔的木轭，东涌西漂，西涌东漂等，刹那不停地漂行，是这么样子的。在彼海底有一盲龟，每一百年将来一次海面，二者相遇极难。也就是木轭无心，龟无寻找之意，盲龟没有看木轭的眼睛，木轭也是它若住在一方可能遇，然常时刹那也不住，彼盲龟也常时在海面漫游的话，可能遇，然一百年始来海面一次，故二者极难相遇。然以偶缘，龟颈还可能入木轭孔中，而得暇满的人身比这还难。

心要提示：

1、由心、眼、空、时四字诀认识难得；

2、从认识难得中要生起极其难得的观念；

3、从几率近乎零体会暇满难得。

心前首先要显现出极庞大的三千大千世界的体系。此中有十亿个小世界，每一个小世界都有须弥、日月、四洲、八小洲、铁围山等等，再将这一大体系，乘以十亿。在此浩瀚无涯的大宇宙系统当中，整个范围全部遍满海水，浩大的海洋，超过了天文数字的量。无边无际的海面上有个极小的木轭，也就是耕田时搁在牛颈上的一段木头，其上有孔。如是，在这极庞大的宇宙范围里，不到两米的一个木轭里的孔，就是盲龟要钻入的地方。

其次，应当了知木轭不是静态而是动态。海风不停地吹，浪从东边涌起就把它推到西边，从西边涌起又把它推到东边。就像这样，木轭时时随着风浪之缘无自在地漂动，东漂西荡没有定处，一刹那也无法静止。

另外，在这极庞大宇宙容量的大海底部有一只盲龟，它不断地上升，一百年才能探出海面一次，之后又沉下去，再过一百年后才能浮上来。

如此一来，也就是说，在茫茫无际的海面上有一个极小的木轭，刹那不停地随风漂荡，这只盲龟一百年浮出海面一次，它的头刚好钻入木轭孔中，可以想象会有多么困难，所以说二者相遇“极难”，是近乎零概率事件。

如何来了解它是近乎零概率事件呢？祖师用心、眼、空、时四个量来显示，每一个量都近乎零，四者交集的几率就更加渺乎其渺、微乎其微，仅仅属于可能性事件。也就是概率上不是完全等于零，但是近乎零。

第一、心：假使木轭有心要找盲龟，盲龟有心要找木轭，它们相互联系，盲龟给木轭打电话：“木轭木轭你在哪里？”木轭说：“我在太平洋东边……我现在到了西边，你一定要调准方向往我这边来。”然后盲龟非常努力地按照木轭的指示游过去。尽管如此，由于海面太大，盲龟太小，它再努力地游，也相当困难，然而无论如何，经过漫长的时间，也许是千万亿年以后，它还是可以钻入木轭孔。

但是，现在它们两者失去了联系，盲龟无心寻找木轭，木轭也无心寻找盲龟。如同亲人失散，谁也没想去找对方，又怎么可能突然在某城市的十字街头相遇？无心寻找的缘故，木轭不会跟盲龟配合，盲龟也不会有目的性地去游向木轭，它们相互碰到的概率近乎零。

第二、眼：假使龟有眼睛，能看到海面上远处的木轭小点，有意识地朝它游，也许还有可能，但也相当困难。

然而，盲龟眼瞎，即使有寻找的意愿，也不知道要游往哪个方向。在方向不正确的情况下，就不可能入孔。譬如木轭位于西南角，它却游往东南方，就根本碰不到。即使它很幸运地调整方向，游往东南方，但稍微错开一度就又没办法碰上。如此看来，没眼睛的盲龟要碰到木轭孔的概率近乎零。

第三、空间：如果木轭永远固定在一个地方，那么盲龟还有可能刚好朝往彼方，只要不断地游，终归可以游到木轭孔里。

但是，在空间上是浩渺无涯的大海，木轭时时受到不定向海风的吹刮而漂荡，刹那不停，没有任何固定性，这种情形下盲龟入孔的概率就近乎零。

第四、时间：如果盲龟永远在海上游，也有可能遇到，但是它一百年才探头一次，最多只有几分钟，没碰到便又沉下。等它沉底后再浮上来，就已经是百年之后，没碰到便又下去。如此这般，实在是不太可能，所以说成功的概率近乎零。

这四个概率近乎零的因素交集，当然更是近乎零概率。由此确认，盲龟入孔是极困难的事，然而，得暇满人身比它更难。如果不了解这种情形，即使口里说人身难得，到底是如何难得？是一万个里面得一个吗？还是多少年里面得一次呢？通过譬喻可知，困难程度远远不止如此。假使失去人身，几乎不可能再得。一般失去人身的有情，用佛眼去看，往往是多少劫过去都还没有得到。古德云：“七佛以来，犹为蚁子；八万劫后，未脱鸽身”，如果要转为人身，则不但是八万劫，简直是不可计数劫才能从三恶趣中脱出。

一想到这一点，我们就要战战兢兢，一失人身的确太可怕了。佛陀的教量不是危言耸听，因此，我们要信解这难得的譬喻，并把它推到极其难得的量级上来观察，生起真实的修量。

经中所说之义，怙主龙树说：“从旁生出得人身，较龟处海遇轭木，孔隙尤难故大王，应行正法令有果。”如是教诫乐行王。寂天亦云：“说人极难得，如龟项趣入，海漂轭木孔。”

“从旁生出得人身”。例如，一只老鼠要得到人身就非常困难，它天天造下偷盗业，心识不光明的缘故死后仍会下堕，很难得到人身。一旦堕为旁生，心识暗昧，又会以各种习性力继续堕为旁生或者更低等的生命。

人的心识一旦堕落就很难再爬上来，也就是比海里的盲龟遇到轭木的孔隙还要难。这一次实现了人身，已经是无量劫来稀有难逢的一次，然而它非常短暂，不到百年光阴便又会失去。在这期间，除去前期、后期、饮食、睡眠、大小便、工作、应酬等等，剩下不到两年时间，如果还要白白浪费，的确就是一世枉然，太可惜了。

因此，龙树菩萨说：大王！你应当昼夜修行正法，使所得人身能有一份成果。而且成果也不是世间成就，应该是摄取后世以上的大义，只有用人身得到坚实义，才算合理，否则实在太愚痴了。

对乐行王的教诫，也是要让我们在思维难得后发起摄取心要的欲乐：现在得到如此难得的人身，假使用它造恶就真是白白耗费，我应当以修持正法来度过日夜。

又如《弟子书》所说：“得极难得人身已，应勤修证所思义。”人身如此难得，我们理应用它去精勤修证所思的法义，万不可空耗。

另外，于光滑的墙壁投豆难粘喻，于竖立的针尖累豆一粒难留喻，当由《涅槃经》等的表诠而了知。

壁上投豆难粘喻中，假使墙壁有凹凸等，豆子还有可能粘上去，但是墙壁非常光滑，豆子没办法停留。可以想象：一个投击手不断地投，一天一天投下去，发现滑落的豆子越来越多，一直铺满整个地区，但还是没粘上一颗；接下去投落的豆子铺满整个中国的土地，还没粘上一颗；继续投，豆子堆满了十方世界，还没粘上一颗。

这是比喻人身之难得。可以想见：就空间来看，在中阴界里有无数漂泊的游魂，只能纷纷投入其他各种非暇之处，因为得到人身的善业力非常难以出现，结果一念之间它们已经转生于地狱、饿鬼、旁生或者非天等趣。或者就时间来看，一个人在他无数次的受生中，几乎每一次都没得到人身，他全都落入人以外的其他五趣。

只有具备投生人道的福德力，有具缘的父母，再有自己的心识恰好粘上去，这时才得到一次人身。要知道，无数中阴身都想得到人身，但极其困难。一直身不由己地被业风吹送，纷纷落在非人的无暇之处。

再者，“竖立的针尖累豆一粒难留喻”虽然没有具体的经典出处，但同样可以说明人身难得。在竖立的针尖上，即使累上一粒豆都很难，何况累加多个？从上方撒豆下去，发现全部落到针尖旁边；不断撒下去，结果一个也没有留住，纷纷掉落出去，被淘汰出局。同样，有情也是无数次都落于人身之外，与上述壁上撒豆的比喻相似，可以看出获得人身实在艰难，几乎每一次都不中。

如是可知，竖立的针尖上累积一个豆子都很难，何况两个？根本无法累上去。同样，我们得到一世人身，不必幻想下一世还能得，那就如同再累加一个豆子一样困难。所以，应当珍惜此身，好好用它来摄取真实义。
