---
title: "23依止上师"
date: 2020-12-14T17:26:13-08:00
draft: false
---

# 慧灯之光 慧灯禅修课 20 依止上师 2017 11 30

<https://www.youtube.com/watch?v=oDOCBvUIzoI&list=PL7aUyQTIJqAhNhpev_O9Sw0cBxfrWhP1U&index=36>

依止上师

首先请大家发菩提心，我们今天的课就是慧灯禅修的课。所以首先大家发菩提心。

菩提心，我们之前每一次都有讲，也就提醒大家发菩提心，那么我们今天也是一样，就是为了度化一切众生，下定决心要成佛，为了成佛。然后今天我们听这个法，这样子发菩提心。

然后接下来我们这个慧灯禅修的课，在这个之前基本上就是两年的时间当中，我们大家已经修了四加行，从人身难得，死亡无常这样一个一个，每一个加行，大概就是修了150个小时这样子。然后我们基本上大多数的人就已经修完了四加行。

那所谓的修完是什么意思呢？这150个小时基本上做到了，但是150个小时只是一个时间上的要求。时间上的要求大家基本上做到了，但是有没有达到这个四加行的最终的目标，标准？这个可能是每一个人的情况不一样。那有些可能已经是已经达到这个标准，有些可能还没有达到。那标准是什么呢？什么是标准，四加行的标准？就是把这个4个加行每一个加行，150个打坐的时间。就是在坐上修150个小时，这样子以后最终的目的是什么呢？就是要有出离心，要有标准的出离心。有了出离心，那只有这个四加行的目的达到了。如果还没有出离心。那就虽然是这个150个小时，时间上做到了这个要求。但是实际上还没有达到这个标准。那我们需要的不是时间上的标准。就是需要的是实质上，质量上的标准，这个非常重要。但是我想因为出离心的话就是不是很难，应该是大家都应该是基本上做到了。那这个出离心，比如像宗卡巴大师的三主要道里面讲的这样子的高标准的出离心也就有点难。但是一般的低标准的出离心。应该不是很难，那出离心是什么，我们之前也讲过很多很多次了，出离心就是说简单的说。下决心要走上解脱道，简单的说这个就是出离心下定决心要走上解脱道，那这样子的决心就是出离心。然后高标准的出离心，就是这样子的出离心，是时时刻刻，无论是什么样的时候随时随地都有，都离不开这样子的出离心心，日日夜夜除了深度的睡眠以外都有这样子的出离心，是高标准的。然后低标准就是不是随时随地日日夜夜都有这样子的出离心，但是静下来打坐的时候就有这样子的出离心，观察的时候，思考，思维的时候，确实是下决心，能下决心走上解脱道。一定要修解脱道，不想再轮回，有这样子的决定，决心，以后就是有了出离心了。那么这样子的出离心，有没有？我们每一个人自己观察？因为自己是非常清楚的，我们其他人基本上没有办法知道谁有没有这样子的出离心，只有自己才是非常清楚的。

我们的修行是要一步一步的修，如果前一步没有走好，没有修好，这样子的话它一定会影响到后一个修法。这样子以后后面的每一个修法到时候都会受到影响，都修的不是很标准。所以第1个修法，我们必须要做好。做好了以后前面的某一个修法修得好，那么这个就是成为下一个修法的一个非常好的基础。有了这么好的基础，然后在这个基础上修，那么每一步都会有比较好的结果，是这样子。所以呢，我们每一个人必须要认真的去观察，自己有没有出离心。出离心，我们在慧灯之光里面。讲过很多很多次，大家应该清楚。简单的说，我们刚才讲的这样子，就是下定决心要走上解脱道。那么稍微再详细一点的话，那么出离心就是有两个标准。
第1个标准就是深深的体会到六道轮回，整个的六道轮回都有不同的，都有各种各样的痛苦。所以就是不太眷恋，就是想解脱。不想再流转轮回当中。所以就是首先就是第1个发现六道轮回是痛苦的，有各种各样的痛苦，也有幸福，快乐也有，但是是非常的短暂的。然后痛苦就是更多，所以就不想再轮回。下一世我们再出来的时候。不想以现在的这样子的身份出现在这个世界上，因为以现在的这个身份出现在这个世界上的话，那就是非常恐怖的。因为这一次，因为我们自己的上一世过去的福报，这一次我们就是遇到了大乘佛法，所以我们不是很茫然。如果修不好的话，那就是如果再回来，万一我们这一次这些修的这些东西就不稳定，然后下一世出来，再回来的时候，如果全部都忘掉了，那这样子就是非常的可怕。所以觉得不想，所以就是不愿意再轮回，一定要解脱，下一世或者是下一次可以再回来，这个并不是说永远都不回来，可以再回来，但是回来的时候跟现在的情况不一样。那下一次再回来的时候有一定的成就，然后回来是为了完成我们这一世还没有做完的事情，或者是为了度化众生，你有这样子的有使命的回来，有目的的回来。像我们现在这一世没有使命，没有目的，就是因为我们过去造的业，这个业力让我们回来，除了这个业力的安排以外，我们自己是没有使命，没有目的。如果下一世也是这样子的话，这次我们因为过去的福报遇到佛法了，如果下一世回来能不能遇到佛法，就没有把握。修行没有修好的话就是没有把握的，如果修行修到一定程度的话，那就是没问题的。所以就不想轮回，深深的体会到轮回当中也有一些短暂的幸福，快乐也有。但是就最后的时候。这个所谓的幸福快乐都会很快就会过去。然后为了这些幸福快乐，都要付出很多很多付出沉重的代价，这样子觉得没有太大的意义，所以我要解脱有这样子的决心，那就是出离心了 （11.39）

第2个就是下决心，我要解脱。第1个标准，第1个条件就是深深的体会到六道轮回是痛苦，下一世再这样子出来是没有意义的；第二就是所以我要成就，所以我要成佛，这个就是第2个条件，这两个叫做出离心，这大家已经是很清楚的。
那我们修了这个四加行，就是要达到的这个目的，就是出离心。那么我们每一个人自己观察有没有出离心，这非常非常的重要。然后有了出离心以后，这个就是意味着什么呢，意味着我们想修行，我要修行，我要走上解脱道，这样子下了决心了。那么下了这样子的决心，我们准备走解脱道，那准备走解脱道的时候，我们需要什么样的条件呢？首先第1个就是需要依止上师，依止善知识，所以大圆满的前行里面，前行引导文里面先讲这个4个四加行，然后再讲解脱的利益。这些我们都已经讲完了，然后这个完了。那以后就开始讲依止上师。

为什么依止上师，就在这个中间这个地方讲呢？

就是因为我们前面修了四加行。就是有这个想法，我要解脱这个想法已经下了决心了。那么下了决心我们怎么样解脱呢？我已经下决心我要走解脱道，那这个解脱道怎么走，那这个时候我们需要依止上师，依止善知识。因为我们依止了善知识以后，我们可以在解脱道上面可以顺顺利利的走下去。如果我们没有依止上师，没有依止善知识，这样子的话，那我们虽然是下决心要走解脱道。但是我们就是不知道怎么样走解脱道，所以这个地方讲了善知识依止善知识。所以我们今天也就简单的讲一下依止善知识。
为什么是简单的呢？因为这个善知识依止善知识的方法，依止善知识的重要性，这些我们之前都已经讲过很多次，不止一次，讲过很多次，这个慧灯之光里面也有。讲过很多次，但是我们今天也要简单的也要说一下。这个大圆满的前行，大圆满前行引导文里面这个依止上师，它分了三个阶段，依止善知识或者依止上师分了三个阶段。我们就是按照它的步骤去依止上师，依止善知识。

## 第一观察上师

第1个步骤非常非常重要的一个环节是什么呢？首先第1个就是要观察善知识，观察上师。然后第2个观察了，我们就是找到了标准的善知识以后，去依止善知识，那么依止，怎么样去依止？以什么样的方式去依止？什么叫做依止善知识？这个就是第2个步骤。然后第3个步骤，依止了以后就是要学，修学上师的意行。意就是上师的精神上的，比如说像慈悲心，还有证悟空性的智慧，这都是意。行就是上师的利益众生，弘法利生的，或者是个人的修行，闻思修的行为。就是这叫做意行。最后要学上师的意行，善知识的意行。那这样子三个步骤，这三个步骤是非常重要的。那首先我们要依止上师的时候，首先要去观察。这个我们曾经都已经讲过很多很多次了，这个真的是非常非常的重要。如果我们就是找错了善知识，就是在佛经里面就叫做恶知识，恶知识就是让我们走上相反的路。就是这样子的人，把我们带到这个除了解脱道以外，就跟解脱道相反的这样子的道路上的人，叫做恶知识，他不管是我们的朋友也好，亲人也好，兄弟姐妹也好，父母也好，什么人也好，从世俗的角度来讲，离我们最近的最亲的这样子的人，但是从佛法的角度来讲，有可能他们是恶知识，都有可能，并不是说这些都是恶知识，有可能。那如果遇到了恶知识，恶知识他以各种各样的身份出现，有些就是以上师的身份出现，以上师的形象出现。然后以上师的身份形象出现。然后最后让我们，教我们的不是佛法，教我们的不是出离心，菩提心和证悟空性的智慧。

就是反而让我们去做一些杀盗淫妄。还有就是贪嗔痴这样子的事情。这样子以后造更多的业，而且这些杀盗淫妄，贪嗔痴，这些都是以表面上就是以佛法的名义。如果不在佛法的名义下面的话，那可能很多人也就不想去做，本来就是想学佛的人，所以不想去做。但是这些都是以佛教的名义，以佛法的名义，以修行的名义，最终就是杀盗淫妄，走上世俗的追逐名和利的这样子的道路上。这个就是恶知识。所以我们要找到一个标准的善知识，是跟我们以后的修行，是有非常非常重要的一个条件。

没有找到这样子的上师的话，那我们确实是没办法修行的。但是我们能不能找到标准的上师善知识，还是以我们自己的福报来决定。我们为什么有些人就是遇到了恶知识。就表面上就是说，看起来是很伟大的人，就是说自己有神通，然后看起来好像也是有神通的，然后也帮我们生活上的一些事情也就得到解决，比如说做生意等等，算命，打卦，或者是直接讲神通等等。以这样子的方式，然后最后我们的得到的结论，不是在修行的道路上的任何的收获，而是就是违背的，最后就是得到一个这样子的结论。所以这是因为自己没有福报。这个我们修前行的时候也讲过，比如说这一世当中就喜欢讲邪见，有邪见这样子的人。那以后也就会遇到这样子的恶知识。所以这个都跟自己的过去的一些事情有关系，然后我们能够找到一个标准的善知识，那也是我们自己的福报，所以都是跟我们的福报有关系。虽然是对我们的福报有关系，但是也不是我们等着福报来决定，我们自己不去观察，那这样子也是不对的，所以要观察，非常的重要。因为尤其是我们现在这样子的末法时代，以佛教的话来讲的话就是末法时代，一个现在非常混乱的一个这样子的世界当中，每一个人的心都这么的浮躁，任何一个人都没有机会静下来去思考，这些佛法里面讲的这些见解行为。然后大家都不愿意静下来去修一座两座，都是成问题，那这样子每一个人的追逐，都是向外，就是不是名就是利。那这样子的时候找到一个善知识确实是非常非常的难。但不管怎么样我们得要去观察，如果找不到好的善知识的话，那就以戒为师，以经为师。佛经，看看佛经，能懂多少就算多少，能够了解多少就算多少。就只能这样子，以经为师，以戒为师，就是受居士戒，受菩萨戒。这样子以戒为师。

在没有上师没有标准的善知识的情况下，就只能这样子，所以我们要观察是非常的重要。因为就是有各种各样的身份的人，有各种各样的形象的，这样子的所谓的善知识，这也是非常非常多的。所以这个如果搞不好的话，那就是跟这种人结了缘以后，因为我们大家也是初学者，我们也就没有能力去分辨这些事情，最后的时候，因为我们也被洗脑了以后，就是最后我们也不知道这是真和假。反而我们认为这些很多的这些不如法的东西，我们也就反而觉得如法。别人的劝导我们也不会听，就会很多人会是这样子，有可能变成这样子，这个是非常非常可怕的。那这样如果我们什么都不学的话，那也是没有太大的问题了，但是学了以后这样子走火入魔，这个是一个非常危险的事情。所以我们所有的学佛的人必须要观察善知识，特别的重要。

我想比如说我们学佛的话可以分两个层次，一个就是人天乘。这个人天乘如果有上师那非常好，有善知识。但如果没有善知识的话，那也就是问题不是很大，因为他没有涉及到太多的修行，这样子，然后就相信因果，然后相信轮回，在这个基础上尽量的行善断恶。这样子就可以了。这种学佛叫做人天乘，要求不是很高，如果这个没有很标准的善知识的话，那也应该是不是很大的问题。另外一个学佛就是我们像现在这样子，四加行，五加行，一步一步的学，一步一步的修，这个就需要一定要有善知识，非常非常的重要。另外一个的话比如说，我们比如说学人天福报，学人天乘，他也并不是说不需要善知识，万一比如说讲神通的，然后就是搞这样子的各种各样的这些迷信的，就是遇到这种人的话，虽然他没有去修行，只是想学一下人天福报，最后人天乘也学不成。最后就是走邪路，这个都有可能。所以要观察，观察是非常非常的重要。另外一个我们在修行的道路上没有善知识，是根本就没有办法学。尤其是我们遇到稍微高深，高一点的修法这个时候，确实是如果没有善知识的引导，还有除了引导以外，还有就是上师的加持，这些都是非常重要的。因为有些时候我们通过文字去学习，不是很难，可以学。但是比如说像内在的证悟，那这些是必须要有上师的加持，没有加持的话确实是没有办法的，这个书本是这个时候不起任何的作用。文字，还有语言的传播，这个时候是不起任何作用。这个时候全靠加持，上师的加持。这些时候没有善知识是根本就没有办法学习修行，非常的重要。所以我们一定要去观察，特别的重要。大家不要去，这个我们之前也讲过了，不要去听自称是什么非常了不起的高僧大德，自称是什么活佛，多少多少的转世，或者是什么了不起的瑜伽士，或者是空行母等等，这个都不要去听。我们佛教的一个原则，一个非常非常重要的原则，就是依法不依人，依法不依人。

看这个人有没有，他有没有佛法？佛法是什么呢？佛法就是教证，就这两个--教法和正法，就这两个。“证”是什么呢？证法是戒定慧。戒定慧，比如说我们某一个人，他说他自称是一个很了不起的人，那我们先不接受，先也不否定，不否定不接受。然后如果我们想把这个人作为我们的上师，如果有这种想法有这样子的打算，那就要去观察。如果我们没有这样子的想法，那就不要去观察别人的所有的事情，都没有必要。也不能去观察，观察自己，不要观察别人。通常都是这样子。但是如果想，这个人如果想当做我们的上师的话，那就不要一下子就觉得是一个很了不起的，有些人非常非常会说话。那有些时候我们听到别人，身边的人也就会帮着有些人说这很了不起的，有神通，有神变有多么多么了不起，这样子以后我们自己去相信了。那这个是很危险的，所以就听到这样子的时候，然后先要淡定，不要激动。如果想依止的话那就去观察。观察什么？观察，我们刚才讲了，原则就是依法不依人。首先法就是我刚才讲的，很简单，就两个字，佛教“教”是什么，教就是两个字。佛法“法”是什么，法也是两个字，两个字就是教和证，“教证”两个法。证是什么？我们刚刚讲了戒定慧，戒定慧叫做证法。戒定慧，他受什么样的戒，有没有别解脱戒，有没有菩萨戒，有没有密乘戒。然后定就是有没有禅定，慧，就是有没有智慧。就在从这个方面去观察，这个是证法。然后教法，就是他有没有闻思修，尤其是有没有听闻佛法，懂不懂佛法，三藏，懂不懂，就是了不了解，他懂不懂佛理，懂不懂佛教，就是这个方面。

这两个方面这些都如果觉得可以的话，那就我们可以当做上师。然后上师的标准，虽然讲了很多不同的佛经，有不同的标准。密法有密法的标准，大乘佛教有大乘佛教的标准，小乘佛教有小乘佛教的标准。那其中有一个，我们在大圆满的前行，普贤上师言教里面，就讲了一个上师的标准。我们简单的去看一下这个标准。那这个标准已经是比较高了，这个是比较高了。但是作为一个密法的上师的话，那就是需要具备这些。这个里面讲了12个条件，当然这12个条件每一个条件都有高和低，都有的。至少这个12个条件要，至少要具备低标准，这个是不能没有的。所以首先要观察上师。

那首先第1个是什么呢？第1个获得不间断的成熟灌顶，比如说作为一个密宗的上师的话，那他自己是必须要有灌顶的，而且就需要有非常标准的灌顶。他自己都没有灌过顶，或者是自己也没有灌过一个很标准的这样子的顶，密法里面讲4级灌顶。4级灌顶是密法的一个比较标准的灌顶。但是4级灌顶，比如说虽然灌过顶，但是什么也不懂的时候灌的顶。比如说是当时接受这个灌顶的时候是一个五六岁的小孩，那这样子的话，五六岁的小孩还得什么灌顶呢？很难。这就很多都不懂。然后呢，虽然这个时候已经是成人，但是因为语言，因为是语言的问题，就当时什么都不懂，只是知道在灌顶，其他什么都不懂的话，那也这个灌顶也不一定，就有标准的灌顶等等。就是灌顶它有自己的因和缘，因缘。这些因和缘全部具备的情况下才能得到灌顶。如果这些因缘不具备的话，那就得不到灌顶的。那这样子就是要灌了标准的顶，这是第1个条件。如果自己没有灌过顶，那就没办法做密法的上师。

第二没有违犯灌顶的时候所受的这些誓言，也就是主要是指的是密法的密乘戒。密乘戒是比较容易犯，但是也比较容易忏悔。忏悔了以后呢，也可以重新受，重新受密法的灌顶。那密法的灌顶重新受的时候，如果有上师，有人灌顶的话，那就是最好的，如果没有人灌顶，那也就是观想，观想上师，就是像我们在五加行的上师瑜伽。里面有受灌顶的观想。通过这个观想去受灌顶也可以。所以密法戒，密乘戒容易犯，但是也就比较容易忏悔。之后也要可以重新受，但是如果不忏悔的话，那是非常严重的罪业。第二就是至少没有，最好是没有犯过密乘戒，即使是犯了密乘戒，也就是及时的忏悔了忏悔。这样就可以，第二。

第三烦恼及分别念微弱，他没有说没有烦恼，没有烦恼，没有分别念，那这个要求就是相当的高。就没有说没有烦恼，烦恼有，允许有烦恼，但是微弱就是烦恼，至少没有像普通人这么的严重。比如说抱怨仇恨，然后就是这些欲望等等。
这些都是没有像普通人那么严重。微弱，这也算一个。如果没有分别念，也没有烦恼，那当然是更好了，但是有的话也就烦恼不强，这样子第三。

第四就是精通立法的基道果。各方面的密法的教义，密法的这些内容必须要精通的。如果密法的内容不精通的话，怎么当怎么作为密法的上师？没办法做的。所以这个是必须要精通的。

然后第五的话这个也有一定的难度。面见本尊，就是修本尊的时候最好是见到本尊的。如果没有真实的见到本尊，但是呢，比如说不管是在梦里面也好，什么时候也好，得到过本尊的加持。这样子的尽善尽美，就是比较完美的。在这个本尊的修法，已经修的是比较完美的，比较完美这样子，这是第五。

第六就是现量的证悟。这个是开悟，这个是必须要有的，如果没有开悟的话，那就是要做为密法的金刚上师就很难。那个达摩祖师的论里面也讲过了，这个要作为禅宗的禅师，作为禅宗的善知识的话，那也就必须是一个开悟的人才可以。如果没有开悟的话，那就是根本就没有办法做，没有办法做这个上师，禅宗的上师。那大圆满和密法就是更加的需要证悟，所以必须要证悟，第六。

第七，除了证悟以外，有大悲心，就是内心当中充满了大悲心。有大悲心，有菩提心的这样子的人，第七。

第八就是断除了对现世，对今生世间的贪执。贪执不一定完全是没有贪执，但是就是不像普通人这样子去追逐现世的名利，不去这样子的。断除现世的贪执。

第九，为了来世精进的忆念正法。就是精进的修法，为了下一世，再下一世，为了长远就是努力的修行的人。那比如说为了下一世，或者是为了未来的解脱不修行，然后通过各种各样的手段去追逐自己的名和利，那这样子的话，根本就没有做金刚上师的标准，资格。连我们普通的一个善知识的资格都是没有的。这个一定要分清楚，我们不能跟错人。这个是比如说我们在世俗，比如说在工作上找一个生意的伙伴，那这样子的话，那得考虑一下对方是一个什么样的人。在世俗要交个朋友，那这样子的话，得要看一看这人怎么样？可靠不可靠等等。那更何况是这个人带我们走解脱道的人，这个必须要观察的。如果在世俗的这些问题上，如果实在是失败非常失败的话，那也就是在世俗的一些问题上可能会受到一些损失。除了这个以外不会涉及到下一世怎么怎么样，不会涉及到解脱的道路上的什么事情。最多也就在工作和生活上会受到一些影响而已，如果这个善知识跟错了，那么这样子的话，除了工作，工作和家庭和生活也许会受到影响，主要是修行就是生生世世的问题，这不是这一辈子的问题，就是生生世世的问题。然后就是在解脱的道路上一定会受到很大的影响，很大的损失。这个是非常严重的问题了。所以我们必须要找到这个好的上师。但是我们刚才也讲了，要找到好的上师，想找就能找到，没有那么容易。就是因为现在这样子的末法时代，要找到这样的上师真的是非常不容易的。因为这样子的上师从哪里出来呢？要是要人培养出来的，要培养出来的，那有没有地方培养的？现在已经培养这样子的地方越来越少，越来越少了。我们的这些寺庙，这些寺庙都是被商业化，都已经被商业化了，然后几乎里面没有什么佛法了。佛法是什么呢？我们大家不要以为这个寺庙就是金碧辉煌的，然后里面就是有各种各样的佛像，各种各样的佛塔，这样子是不是佛法，有了佛法呢？当然不是。这些都跟佛法没有什么关系。佛法就是两个字，我们刚才讲的就是教证这两个字。比如说某一个寺庙，号称是东南亚最大的寺庙，然后等等，但是进去了以后里面就是没有什么。什么叫做没有什么呢？就是不是没有佛像，不是没有这个。建筑物都是非常非常非常的庄严的，佛像都是非常的庄严的。这些都是条件都是很好的。但是“证”和“教”，教法和证法。“教”就是闻思修，有没有闻思修。在这个寺庙里面没有人讲，也没有人听。然后没有人讲，没有人听就更没有人去思考了，然后也没有人去修。那没有闻思修都没有了以后，那这样子的善知识不会从天而降。下一世下一代人到哪里去找上师？下一代人，50年以后100年以后的这些人，他们如果想依止一个好的上师，那他们到什么地方去找呢？没有因就是没有缘，如果现在不培养，没有地方培养，那下一次这样子的人，就是除非是佛菩萨的化身，突然间出现，无因无缘的出现，否则的话是因为已经没有培养这样子的人的道场。道场，有场地，但是场地没有道，没有道然后有场是没有用的。所以这些场合，这些场地都不能提供道，都没有道。有场没有道，现在都是这样子的情况。所以这些地方是没有办法培养这样子的善知识，那这些地方没有培养善知识，不培养善知识，那善知识从哪里来呢？没有来源。没有来源了，所以以后的话，这个善知识可能是。就越来越少，不会越来越多，而且非常好的这些善知识，就更加的更加的少。然后另外一个就是新一代的人，不管是什么样的人，都是非常非常的浮躁，因为外面的这些诱惑，外面的这乱七八糟的东西太多了以后，所有的人都是一样，凡是人都是一样，因为有太多的外在的这些诱惑，外在的这些东西，这个花花世界里面。能够静下心是任何一个人都不容易的。除非是修行已经本来就已经达到很高的境界的人以外，都很不容易的。所以未来这样子的善知识是非常非常非常难，非常非常的难。那么现在我们还是就是以过去的那些非常了不起的上师，他们培养出来的一些老一代，老一辈的这些上师现在还在几个，但是也不多，也是一年比一年少，一年比一年少。所以有这样子的上师的时候呢，大家要努力。我们是这些老上师，走了以后就是没有什么上师了，所以必须要珍惜，这特别特别重要。但是未来的人呢，我想可能是更加的可怜，可能是更加的这个善知识更加的少。也许是从现在的情况去推的话是这样子，当然这个佛菩萨的度化众生的事业他永远都不会停止的，所以也许没有那么的悲观，也许会有这个情况会有变化的，应该会有的，也应该会有的。但是通常就是通常的这个推理的方法去推的话，那这个确实是很悲观的，这样子有厂没有到这样子以后，我们以后如果要继续学的话，到哪里去学？没地方学了。没有人告诉我们，就没有人告诉我们这些怎么去修。只有这些书本告诉我们怎么去做，但是这个书本也就只告诉我们一部分的内容，他不会全部能够让我们明白。所以是很难的。现在我们就是有一些标准的上师。老一辈的上师还在的时候，应该是大家要努力的，以后就很难。

然后第十，就是现见轮回的痛苦，生起强烈的出离心，这个是不是很难。然后劝勉他人生起出离心，这个是善知识是什么样子？比如说自己修菩提心，然后劝勉别人劝别人修菩提心的叫做善知识，自己修出离心，然后劝别人修出离心的叫上师。自己修空性，然后劝别人修空性的，才叫做善知识。这是第十。

然后第十一。以各种各样的善巧的方便，善巧方便摄受，然后调伏弟子的这样叫做善知识。比如说其他的这些条件都具备了。但是他根本就不去以善巧方便去摄受。他是自己修行，就一个人都不理，这样子的话虽然这些人是非常了不起很伟大，但是我们没办法学习，没办法跟着他们学习，所以这也不是所以也有善巧方便，愿意摄受弟子的也是一个条件，第十一。

第十二，依照上师的教言行持。就是具有传承的加持。任何一个人，任何一个做上师的。他首先要做好弟子，都是这样子的。比如说我们大学里面的非常优秀的教授，他首先是要学做好学生。做好学生，然后他就当他是一个学生的时候做好学生，然后跟着他的老师学，最后他就成为一个非常优秀的教授，这样子。所以任何一个人他首先要做好弟子，然后弟子做好了，以后再去做上师。连弟子都没有做好，那这样子的话，怎么可能有什么资格去做上师呢？所以就是做上师的就是要依照他自己的上师的教言。去行持，去修行，去闻思。那么这样子的人是有上师的加持，就是按照上师的去做去修，这样子的人才会有上师的。才有可能有上师的加持，这样子。这个12个条件就是一个密法的修行的上师的标准，而且这个标准也不是一个很高的标准，就算是一个中等的，中等的偏上的一个标准。但是这个也不容易，这里面的这些都不是很容易的，有些是很难的。

简单的说第1个有出离心强烈的出离心，第2个有真实无伪的菩提心，然后第三证悟，有证悟的见解，那这样子的话也可以归纳。这个当中这也是上师，但是如果要做密法的上师，那就需要有本尊的修行，这些都需要到一定的层次的，这样子的人才叫做上师。最低的标准，最低最低最低的标准，低的不能再低的标准，作为一个大乘佛教，大乘的善知识的话，那首先你需要有真实无伪的世俗菩提心。这个是最低的标准。必须要有菩提心，没有菩提心，那就是没有办法做大乘佛教的善知识。首先必须要有真实无伪的世俗菩提心。这是第一。第2个在这个基础上是开悟，明心见性的人，已经是明心见性的人。你如果自己没有开悟的话，那就是没有办法让别人开悟。然后还有除了这两个以外，就是前面讲的有善巧的方法，把出离心跟菩提心还有正悟空性的方法，能够通过善巧的方法传递给学佛的人，让他们也拥有出离心跟菩提心，有这样子的善巧方便的人叫做善知识。这个是善知识的一个标准，这样子。所以我们现在这个社会确实是真假都不好辨别。谁是真谁是假都说不清楚，非常的难。每一个人都会说自己非常了不起，然后每一个人他的身边的人都告诉我们，他就是非常了不起。没有一个人说自己不怎么样，没有一个身边的人说他不怎么样，所有人都是就一样的，所有人都一样的说都是很了不起。但是好像不是所有人都是这么了不起的人。如果都是的话那没问题，但是好像也不是。那这个时候我们必须要懂得观察，不要盲目的去崇拜，盲目的去崇拜，这个就叫做迷信，这就是迷信。所以我们不要依人不依法，我们必须要依法不依人。为什么善知识，上师？为什么要这样子观察呢？要需要这么长时间的观察呢？这个就是因为不能依人，就是要依法依法为主。比如说依人，那依人不用依法的话，那我们就是自己喜欢什么人就是把他当做上师就完了，当做我们的善知识就可以了。但是因为依法不依人的话，那么人这人主要就是有没有我们刚才讲的教法和正法。有，那就可以可以做我们的上师，如果没有，那么这个人不管怎么样都不能作为这个，不够资格。所以这个非常的重要，大家一定要在这个问题上要谨慎。尤其是现在的这个年代是非常非常非常重要的。有些人真的是已经就被洗脑了以后，确实是再怎么样，佛经上面讲的这么清楚了，有人也就是朋友，亲戚通过什么样的人都没办法劝导，都没有办法，都听不进去的，这个很难的。所以就是我们还没有这样子，没有被这样洗脑之前，通过佛的智慧去观察，这个特别特别的重要，这是第一，观察上师。 （58.10）

## 第二依止上师

然后接下来第二，就是观察了以后，我们找到了一个善知识以后，我们就依止。那依止，怎么样依止？刚才我们简单的讲了，还有大家要进一步的去阅读，大圆满的前行，普贤上师言教，大家要去阅读。然后还要去学习龙钦巴尊者的大圆满心性休息。这个里面也就讲了依止上师的一些方法。讲得很透彻的，讲的特别特别的到位，这个我们一定要学习，非常的重要。

然后第二我们依止上师，怎么去依止？依止的方法是什么呢？我们看看《华严经》里面怎么讲？这个依止上师，它不仅仅是密法的要求，显宗也是一样的。然后不仅仅是藏传佛教的要求，汉传佛教也是一样，所以我们看看这个华严经。华严经的入法界品，入法界品的第三十九之十八。第三十九也有一二三四五六七八，第十八。就是在这个里面有一些关于善知识方面，我们大家可以看看。大家有这个（法本），我们可以通过网络也可以看。

因为时间的关系，我们不会讲全文。有一部分我简单的讲一下，然后剩下的自己去读，自己去看，就知道了。善知识怎么样依止，有多重要。大家自己看就知道了。华严经入法界品的第三十九当中讲：“善男子，汝求善知识不应疲倦”。就是说我们依止善知识的时候呢，不要觉得很辛苦。不要疲倦，再怎么样，再累再苦也得要去依止。就像当年米拉日巴大师依止玛尔巴的时候的那样子。再累再苦也得要去依止，不应疲倦。

“见善知识，勿生厌足”。这个比如说我们建善知识的时候，就觉得有些时候就觉得太麻烦，太辛苦就不见了，或者是我们见了一次就足够了，不再去听了，不再去见了，不再去问问题了，这样子。

“请问善知识。勿担劳苦”！这个比如说我们去向善知识请教的时候，请教求法，这样子的时候就不要怕，不要怕辛苦不要怕累。
“亲近善知识，勿怀退转”，亲近善知识，我们跟着善知识学习，闻思这样子的时候，然后善知识，要求我们闻思学习修行，这样子的时候，给我们布置了一些功课，这样子的时候，然后我们觉得很难，做不到这样子，想退转。就“勿怀退转”。

“供养善知识，不应休息”，就是说我们以，比如说以自己的能力帮善知识做一些事情的时候，供养，这个地方的供养的意思就是我们帮善知识做一些弘法利生的帮助，这就是最殊胜的供养。比如说我们现在平时讲的发心，我们去弘法利生，帮弘法利生发心，当义工，做一些事情等等，这个叫做供养善知识，就是这个意思。“不应休息”就是说不要间断。这是翻译的区别，说是不要休息，但这个不是说一点都不能休息，不是这个意思，就是说不要间断。比如说我们帮上师做一些这个跟弘法立生有益的有关系的事情的时候呢，做了一天两天以后就不做了，间断了就是不要这样子就这个意思，不应休息。

“受善知识教，不应倒错”，就是说我们去听善知识的教言的时候，不要理解错，不能错误的理解，不能误解，不能错误的理解，要正确的理解。

“学善知识行”，就是去向善知识学习这些行为这样子的时候，然后就是“不应疑惑”。下面就是都是类似于这样子的。

“闻善知识演说出离门”，出离门是什么意思呢？从我们这个轮回当中能够出去的方法叫做门。出离门，比如说四加行，五加行或者是出离心菩提心，证悟空性的智慧都叫做出离门。我们向善知识就是听这样子的，这个善知识讲这样子的出离的方法的时候呢，解脱的方法的时候，就是“不应犹豫”，这个时候就是不能犹豫。

然后“见善知识随顺烦恼行”。比如说众生众生都是有各种各样的烦恼，然后就是众生有各种各样的烦恼，每个人的根基不一样，然后善知识度化这些众生的时候，就是为了能够适合各种各样的不同的烦恼的人，然后善知识调幅众生。或者是度化众生的方法不一样。方法不一样，有各种各样的行为的时候，“勿生嫌怪”，这个时候我们就觉得特别特别的怪。这个是为什么是这样子？上师怎么为什么这样子呢？善知是为什么这样子呢，怎么可能这样子呢？那这个就是不对的。因为当然不是所有的所谓的善知识，真正的善知识就是为了度众生，就可能会有一些比我们通常的标准。有一点点不一样的，那这个时候也不要生气嫌怪，这个太奇怪了，怎么可能这样子呢？不要这样想。

“于善知识所，生深信尊敬心”，就是已经我们对善知识已经升起了尊敬心以后，（生起）恭敬心以后，“不应改变”，就是这样子。

那这些是依止善知识的一些方法，华严经讲的。然后下面再讲那为什么这样子呢？为什么善知识是这样子这么重要呢？

“何以故。善男子。菩萨因善知识，听闻一切菩萨诸行”。比如说作为一个菩萨，这样子的话，他首先听大乘佛教的这些所有的法，所有的教义，都是因为善知识。没有善知识，我们怎么能够听得到佛法呢？我们怎么能够听得到大乘佛教呢？我们根本就没办法听到这些佛法，所以就是因为善知识，所以听闻一切菩萨的行为，所以就这么重要。

“成就一切菩萨功德”。因为善知识，所以就成就了一切的功德。

“出生一切菩萨大愿”，因为善知识，菩萨因善知识这句话是后面的这些都需要的。“菩萨因善知识”就是因为善知识，所以出生一切菩萨大愿。比如说我们发愿，发菩提心。还有就是像《普贤行愿品》里面讲的这种各种各样的大乘佛教的这些愿，我们怎么知道发这样子的愿呢？还不是因为善知识吗？没有善知识我们哪里知道要发什么样的愿呢？这也是善知识。

“引发一切菩萨善根”。菩萨的善根，就是比如说我们学了三殊胜。像《慧灯之光》里面讲的这种三殊胜，就因为有了这样子的三殊胜，先是有发心，后面有回向那这样子的话，这个所有的善都成为菩萨的善根。不论是烧香拜佛，什么样的善都成为菩萨的善根。那三殊胜这样子，那如果没有善知识，那我们怎么知道这个是要这样子发心，要这样子回向？就是简单的说，这些都是因为是善知识。因为有善知识，所以我们懂得怎么样去发愿，因为有善知识，所以我们懂得要积累什么样的，行什么样的善根。

“积集一切菩萨助道”。这个助道就是资粮。我们积累资粮的时候，也就是因为有了善知识，我们才懂得积累福报，积累资粮。如果没有善知识，那我们怎么懂？根本就不可能懂的。

总而言之下面的自己看，我们不一个一个讲了。总而言之我们在菩萨道上面的所有的闻思修，然后戒定慧，这些所有的功德都是因为善知识。因为有了善知识以后我们才有了这些法。我们因为有了善知识，我们才懂得持戒，禅定，然后修智慧。因为有了善知识，我们才懂得闻思修。没有善知识这些都不可能有的，所以善知识就是因为这么重要。所以就前面讲，“汝求善知识不应疲倦”，就是这个原因。

然后下面再讲了一下善知识的功德。

“善男子。菩萨由善知识任持，不堕恶趣”。如果有善知识摄受的话，那就不会做恶趣的。

“由善知识摄受，不退大乘”。如果有善知识摄受我们，这样子的话，那我们不会退转，不会退出大乘佛法。

“由善知识护念，不悔犯菩萨戒”。护念的意思就是善知识常常保护我们，垂念我们。保护和垂念我们这样子的话，我们才能够不会毁掉菩萨戒。

“由善知识守护，不随逐恶知识”。“随逐恶知识”就是说这些就是让我们离开闻思修，离开戒定慧，离开菩提心的这样子的人，不管是亲人也好，不管是朋友也好，什么样的人也好，这也叫做恶知识。那么如果我们没有善知识的守护，这样子的话，那我们有可能跟着这些恶知识走。因为有了善知识的守护，我们就懂得跟着善知识走，不跟恶知识走。所以善知识就是这么重要的原因，就是这样子。
然后剩下的文字大家自己看，是差不多的意思。然后还有还有就后面又讲到：

“善男子。善知识者，如慈母”。善知识就是像慈悲的母亲一样的，“如慈母”，为什么这么说呢？“出生佛种故”。佛种就是，我们就是为什么出生在人间呢，就是因为有了慈母，慈悲的母亲，母亲把我们生到这个人间，我们就成为一个人这样子。然后因为有了善知识，然后善知识让我们出生在佛种，佛的种类。我们母亲把我们出生在人种，就是在人当中，人类当中，就人种。但那个时候虽然母亲把我们变成了人类，但是还没有让我们变成了佛种，佛的种类。那么第二次的时候善知识让我们发菩提心。让我们发慈悲心，第二次在出生。再出生，出生什么呢？就出生于佛种，我们就变成了佛的种类。所以就像个慈母。“善知识者”，这句话是跟后面都是一样，“如慈父”。为什么呢？“广大利益故”。在修行的道路上，跟我们有很大的帮助，利益帮助，所以就像父亲一样。然后“善知识者如乳母”，乳母，不是生母。过去的条件比较好的家庭都是这样子，孩子生了以后呢，然后就交给另外的几个女的去养。那亲生的母亲生了以后就是交给其他人，就是像现在的保姆一样，叫做乳母。“如乳母，守护不令作恶故”，就是不让我们去做这些杀盗淫妄，这样子。这些都是善知识。下面我们其他的文字自己去读，就知道很清楚的。下面有一个，就比如说“如雪山增长一切智药故”。这什么意思呢？雪山是比较高的地方。有些药，有些草药，做药的一些草药，就在有些是在比较高的地方，就是在雪山下面，就像雪莲花一样的草药，它不会在海拔很低的地方，就在比较高的地方，所以叫做“如雪山增长一切智药”，就是这个意思。有些草药就生长在比较高的地方，不是长在雪山上，就在雪山脚下。然后这是一个善知识的功德。

然后下面就讲我们怎么样去依止善知识。依止的过程中应该怎么做？（1.17.07）

“复次。善男子。汝承事一切善知识。应发如大地心”。应该发像大地一样的心，我们依止善知识的时候，我们要发像大地一样的心。大地的心是什么呢？大地，比如说人，建筑物，任何一个比如说动物，人类，动物，植物，建筑物，所有的都在依靠这个大地，就在依靠大地。所以大地就是承载这么多的重量，它都愿意的。同样的我们依止善知识的时候，就是要承事一切善知识的这些事情，就像米拉日巴大师一样。当年米拉日巴大师依止玛尔巴大师的时候那就是这样，让他做什么就做什么，再大的压力再多的事情他都会去做，就是这样子。那么下面的比如说，“荷负重任无疲倦故”，故比如说我们要去做，承受再大的压力，再多的事情也得要去做，不疲倦的去做，等等。下面有很多这类的内容，大家自己读就明白，这是依止善知识的方法。

然后下面还有一个内容稍微有一点点不一样的，第3页上面：“复次善男子，汝应于自身生病苦想”。就是说你要把自己当做一个，像一个，把自己观想或把自己当做是一个病人，一个患者。“汝应于自身”。把自己当做一个生病苦想。“生病苦想”，就是把自己当做一个患者。然后“于善知识生医王想”，善知识，把他当做一个医生，非常高明的医生。“于所说法”，然后善知识给我们讲的这些法，就是把它当做良药，“生良药想”。然后“于所修行”，然后我们听完了以后，听了善知识的法以后，然后我们去修，那这个修行把它当做什么呢？“于所修行 生除病想”，就是治病，治病想。然后下面的都是这样子的，都是类似于这个内容的，很多。这个华严经的内容，大家一定要好好的学习，后面的自己学就可以了。

这些都是我们怎么样去依止上师的一些方法，都讲的是依止的方法。然后像藏传佛教里面讲依止上师的时候，都引用了华严经里面的这些内容。那我们直接在华严经上面，大家去学一下。我们刚才讲的这些以外，还有其他类似的这些内容，大家自己去学习，这样子就基本上就会明白的。

那么我们要通过一个这样子的方法去依止善知识，因为刚才我们前面听到的一样，这是佛亲口说的。就是因为我们，比如说我们发个愿，就发个愿，那我们今天为什么我知道这样子发愿是对的呢？那还不是就是我们听了善知识的教导。如果没有善知识，那我们发个愿都不会发，那修行打坐这些就更不可能了。所以这一切都是来自于善知识。所以我们在以后的修行的过程当中，我们必须要找到这个善知识。没有善知识的话，那我们根本就是这个路是没办法走。到开悟为止，到证悟为止。那证悟了以后，然后就可以没有善知识自己可以修，在开悟之前是必须要有善知识的帮助。如果没有善知识，那我们没有办法去修行，这是第二。这个就是我们刚才讲的，有三个步骤当中的第二，就是依止上师的方法。
第1个我们刚才讲了观察上师。然后第2个就观察，通过观察我们找到了上师以后，第2个就是依止，那依止是怎么样依止呢？就是刚才就这些方法。依止上师的最好的方法，最好的方法就是上师让我们去修的这些法自己去修，比如说修出离心，修菩提心。这是最好的依止上师的方法，其他的都不重要，就是有这么一个就够了。比如说讲了三种供养。三种供养当中最好的，最上等的供养，大家都知道是法供养。法供养就是去修行，去认真的修行，这个就是法供养。这也就是依止上师的最好的方法。如果我们依止了某一个上师，非常优秀的上师，然后我们不去修行，不修行，不闻思，不学习，不学法，通过其他的这些世俗的手段，通过其他的方式去依止，那这个是没有任何的意义的。依止善知识是以佛法，以修行来依止，如果没有以修行依止，如果没有以法供养，那么其他的都是都是没有用的。所以。我们必须要知道这个依止上师，虽然讲了很多的方法，那么这个当中重点是什么，这个大家必须要明白，这是第二。

## 第三修学上师的意行

然后第三。我们第1个是观察了上师，然后第二也就依止了，那最后是什么呢？就是要修学上师的意行，就是说我们比如说，上师有慈悲心，那我们要向上师的慈悲心学习，我们要得到像上师一样的慈悲心。然后善知识，如果有智慧证悟了，那我们要向他的智慧学习，我们在善知识身上要得什么呢，要得到什么，这个我们必须要明白，我们在善知识身上要得到的东西，不是其他的这些世俗的东西，就是要得到法。法我们刚才讲了，就两个字，两个字以外没有法。“教”和“证”，“证”就是戒定慧，三个都是“证”。我们依止上师的目的就是我们能够得到戒，能够得到定，能够得到慧，戒定慧。然后这就是证。

“教”是我们去学习，闻思。主要是闻思，去学习，听闻佛法，然后思考佛法的教义。那我们比如说，依止了某一个善知识，我们这三个都得到了，比如说我们也也有听法，也有闻，也有思，闻和思这个方面也满足了。然后戒定慧也有得到了，戒也有得到了，定和慧（有得到了）。那这样子的话我们就达到了，已经达到了依止善知识的目的，已经圆满了我们的心愿。如果我们依止了某一个上师，然后我们第1个没有听闻佛法，第2个就没有去思考，听都没有听，那怎么去思考呢？没有听闻，闻思方面没有，这样子的话，那我们第1个这个教法没有得到。然后戒定慧上面我们没有得到，没有得到戒，也没有得到定和慧。什么都没有得到。那这样子我们就没有得到“证”，证法，教法都没有得到，那我们依止上师是为什么呢？依止上师是没有用的，没有任何的意义。所以比如说我们依止了某一个上师，然后上师也就给我们安排了太多太多的世俗的东西，去化缘，去给他修庙等等，就是除了这些以外，更多带动四五十，带四五十，六七十，八九十个人去朝山。就是除了这些以外，就是做火供会供，那这种是没有什么意义的。所以大家学佛的道路上也不要迷茫，自以为，是在学佛，但实际上不一定是。这些都是不一定是学佛，所以我们这个时间不能浪费。就是要在这些闻思修行这些上面就花一点点的时间的话，那也会有也有回报。如果是我们刚才讲的这些事情上面花了太多太多的时间，最后也都是浪费，没有什么意义，所以必须要知道第3个。我们依止上师最终要干什么，最终就是要修和学上师的意行。“意”我们刚才讲的就是慈悲心，然后出离心，慈悲心，证悟空性。这些“行”就是弘法立生的这些行为，六波罗密的这些行为，这些都要去学。向过去的佛菩萨学习，向善知识学习。善知识，佛菩萨他们怎么做，我们最后我们也就这么做，这个就是我们依止上师的目的，最后的结果就是这样子。最后证悟的时候，比如说我们修大圆满，大手印，还有就是像禅宗这样子的时候，那就需要上师的加持，没有上师的加持，根本没有办法证悟。所以这个上师我们也一定要找到一个有加持的上师。如果上师没有加持，我们自己是有非常非常虔诚的心，一颗虔诚的心，这样子行不行呢？也不行的，如果上师没有加持，就是一个非常普通的人，没有什么加持，然后我们有很虔诚的心，这样子的话会不会有一些功德呢？有功德的。我们也可以得到一点点的这个（功德）。因为这个不是因为上师好，是因为我们自己虔诚，也会得到一点的修行上的收获，会有一点点。但是因为最关键的问题上就出了问题，上师没有加持，那么我们心再虔诚，都是最后得不到很大的成就。所以必须要找到有加持的这样子的上师。那这样子以后，我们就可以最后就是可以学上师的意行。那这样子我们最后就是这一生当中就变化很大，我们如果找到了真正的善知识的话，那不管是我们的修行，还有比如说我们的行为，还有就是从内在的精神方面都会有很大的收获，都会有很大的改变，那么这些都是我们依止上师以后所获得的一些结果，这都算是一个依止上师的结果，成就。所以这个必须要有的，必须要有找到这样的上师，然后我们就自己努力的去学习，这样子的话就会有一些收获。这个是我们修五加行之前的，简单的给大家讲一下依止上师的方法。

接下来大家自己学习，第一个就是看大圆满前行。我们刚才没有一个一个地，一个字一个字的解释，其实不需要自己看就知道了。还有《慧灯之光》里面。在这个之前也就讲过，已经讲过了，依止上师的一些方法，讲过这个慧灯之光里面，比如说像大圆满的前行，普贤上师言教，这里面没有讲到的一些慧灯之光，第二里面讲过了，然后这个大圆满前行里面已经讲得很清楚的，有一部分慧灯之光里面还没有讲过，有这样子。所以我们修慧灯禅修的时候，最主要的一个参考的书就是这个大圆满前行，大家要读要学习。然后在这个上面。我们刚才也提到了，去学大圆满心性休息，这也是非常重要的，要去学。除了这个以外，这个华严经，华严经的这一部分，依止上师这一块也要反复的去学。这个跟其他的论是不一样的，这是佛经，佛说的，佛说的善知识有这么重要，那就是有这么重要了。这不是某一个高僧大德或者是某一个佛教的学者说的话，这不一样了，佛说的这是不一样，所以我们一定要认真的去学一下华严经。那这样子的话就我们最后就知道依止善知识的重要性，这样子。
好，今天我们慧灯禅修的课就讲到这里，明天就准备讲五加行。五加行里面的第一个--皈依，这样子，然后还有10多分钟，大家有什么疑问可以交流。

1.35.10

# 华严经 入法界品第三十九之十八

<http://www.drbachinese.org/online_reading_simplified/sutra_explanation/Ava/Ava_Vol39-18-s.htm>

善男子。汝求善知识，不应疲倦。见善知识，勿生厌足。请问善知识，勿惮劳苦。亲近善知识，勿怀退转。供养善知识，不应休息。受善知识教，不应倒错。学善知识行，不应疑惑。闻善知识演说出离门，不应犹豫。见善知识随烦恼行，勿生嫌怪。于善知识所，生深信尊敬心，不应变改。何以故。

善男子！你想求见善知识，不应该有疲倦的心。见到善知识，不应该生厌足的心。请问善知识，不应该生怕劳苦的心。亲近善知识，不应该生出退转的心。供养善知识，不应该有休息的时候。接受善知识的教化，不应该有倒错的情形。学习善知识的行门，不应该有怀疑的迷惑。闻善知识演说出离三界的法门，不应该有犹豫的心。见善知识随烦恼行，不应该生起嫌怪的心。在善知识的处所，应该生深信尊敬的心，不应该改变善知识的教化。这是什麽缘故。

善男子。菩萨因善知识，听闻一切菩萨诸行。成就一切菩萨功德。出生一切菩萨大愿。引发一切菩萨善根。积集一切菩萨助道。开发一切菩萨法光明。显示一切菩萨出离门。修学一切菩萨清净戒。安住一切菩萨功德法。清净一切菩萨广大志。增长一切菩萨坚固心。具足一切菩萨陀罗尼辩才门。得一切菩萨清净藏。生一切菩萨定光明。得一切菩萨殊胜愿。与一切菩萨同一愿。闻一切菩萨殊胜法。得一切菩萨秘密处。至一切菩萨法宝洲。增一切菩萨善根芽。长一切菩萨智慧身。护一切菩萨深密藏。持一切菩萨福德聚。净一切菩萨受生道。受一切菩萨正法云。入一切菩萨大愿路。趣一切如来菩提果。摄取一切菩萨妙行。开示一切菩萨功德。往一切方听受妙法。赞一切菩萨广大威德。生一切菩萨大慈悲力。摄一切菩萨胜自在力。生一切菩萨菩提分。作一切菩萨利益事。

善男子！菩萨因为善知识的关係，所以能听闻一切菩萨的诸行。能成就一切菩萨的功德。能出生一切菩萨的大愿。能引发一切菩萨的善根。能积集一切菩萨的助道。能开发一切菩萨的法光明。能显示一切菩萨的出离门。能修学一切菩萨的清浄戒。能安住一切菩萨的功德法。能清浄一切菩萨的广大志。能增长一切菩萨的坚固心。能具足一切菩萨的陀罗尼辩才门。能获得一切菩萨的清浄藏。能生起一切菩萨的定光明。能得到一切菩萨的殊胜愿。能与一切菩萨共同一愿。能听闻一切菩萨的殊胜法门。能获得一切菩萨的秘密之处。能终至一切菩萨的宝洲。能增长一切菩萨的善根芽。能长养一切菩萨的智慧身。能护守一切菩萨的深密藏。能修持一切菩萨的福德聚。能清浄一切菩萨受生之道。能摄受一切菩萨正法之云。能证入一切菩萨大愿之路。能趣入一切如来菩提之果。能摄取一切菩萨的妙行。能开示一切菩萨的功德。能往一切方听受妙法。能赞叹一切菩萨的广大威德。能出生一切菩萨大慈悲的力量。能摄取一切菩萨殊胜自在的力量。能生起一切菩萨的菩提分。能做出一切菩萨的利益事。

善男子。菩萨由善知识任持，不堕恶趣。由善知识摄受，不退大乘。由善知识护念，不毁犯菩萨戒。由善知识守护，不随逐恶知识。由善知识养育，不缺减菩萨法。由善知识摄取，超越凡夫地。由善知识教诲，超越二乘地。由善知识示导，得出离世间。由善知识长养，能不染世法。由承事善知识，修一切菩萨行。由供养善知识，具一切助道法。由亲近善知识，不为业惑之所摧伏。由恃怙善知识，势力坚固，不怖诸魔。由依止善知识，增长一切菩提分法。何以故。

善男子！菩萨因为由善知识任持的关係，所以不堕落于恶趣中。因为由善知识摄受的关係，所以不退转大乘的法门。因为由善知识护念的关係，所以不毁犯菩萨的浄戒。因为由善知识守护的关係，所以不随逐恶知识。因为由善知识养育的关係，所以不缺灭菩萨法。因为由善知识摄取的关係，所以超越凡夫的地位。因为由善知识教诲的关係，所以超越二乘的地位。因为由善知识示导的关係，所以得出离世间的尘网。因为由善知识长养的关係，所以能不染世间法。因为承事善知识的关係，所以修习一切菩萨行。因为供养善知识的关係，所以具足一切助道之法。因为亲近善知识的关係，所以不为业惑之所摧伏。因为恃怙善知识的关係，所以势力坚固，不怖畏一切魔军。因为依止善知识的关係，所以增长一切菩提分法。这是什麽缘故？

善男子。善知识者。能净诸障。能灭诸罪。能除诸难。能止诸恶。能破无明长夜黑暗。能坏诸见坚固牢狱。能出生死城。能捨世俗家。能截诸魔网。能拔众苦箭。能离无智险难处。能出邪见大旷野。能度诸有流。能离诸邪道。能示菩提路。能教菩萨法。能令安住菩萨行。能令趣向一切智。能净智慧眼。能长菩提心。能生大悲。能演妙行。能说波罗蜜。能摈恶知识。能令住诸地。能令获诸忍。能令修习一切善根。能令成办一切道具。能施与一切大功德。能令到一切种智位。能令欢喜集功德。能令踊跃修诸行。能令趣入甚深义。能令开示出离门。能令杜绝诸恶道。能令以法光照耀。能令以法雨润泽。能令消灭一切惑。能令捨离一切见。能令增长一切佛智慧。能令安住一切佛法门。

善男子！善知识者，能清浄一切的业障。能消灭一切的罪业。能除尽一切的障碍。能停止一切的诸恶。能摧破一切的无明，长夜的黑暗。能破坏一切邪见的坚固牢狱。能出离生死的城。能捨弃世俗的家。能截断诸魔的网。能拔出诸苦的箭。能离无智慧的险难之处。能走出邪见的大旷野。能度过诸有的暴流。能离开诸邪的道路。能示现菩萨大道。能教导菩萨妙法。能令安住在菩萨行之中。能令趣向于一切智慧之中。能清浄智慧之眼。能增长菩提之心。能出生大悲之愿。能演说妙行之法。能畅说波罗蜜之法门。能摈弃一切的恶知识。能令安住一切地的果位。能令获得一切忍的力量。能令修习一切的善根。能令成办一切的道具。能施与一切的大功德。能令得到一切种智的地位。能令欢喜积集一切的功德。能令踊跃修行一切的法门。能令趣入甚深的义理。能令开示出离三界的法门。能令杜绝一切的恶道。能令以法光明来照耀世界。能令以法雨来润泽众生。能令消灭一切的迷惑。能令捨离一切的邪见。能令增长一切诸佛的智慧。能令住在一切诸佛的法门。

善男子。善知识者，如慈母，出生佛种故。如慈父，广大利益故。如乳母，守护不令作恶故。如教师，示其菩萨所学故。如善导，能示波罗蜜道故。如良医，能治烦恼诸病故。如雪山，增长一切智药故。如勇将，殄除一切怖畏故。如济客，令出生死暴流故。如船师，令到智慧宝洲故。善男子。常当如是正念思惟诸善知识。

善男子！善知识者，好像慈母一样，因他能出生佛种。好像慈父，因他有广大利益。好像乳母一样，能守护不令作恶业。好像教师一样，能指示菩萨所学的法门。好像善导一样，能指示波罗蜜的道路。好像良医一样，能医治烦恼的热病。好像雪山一样，能增长一切智慧的药草。好像勇将一样，能殄除一切怖畏的敌人。好像济客一样，能令众生出离生死的暴流。好像船师一样，能令众生到达智慧的宝洲。善男子！常常应当这样正念思惟一切善知识。

复次。善男子。汝承事一切善知识。应发如大地心，荷负重任无疲倦故。应发如金刚心，志愿坚固不可坏故。应发如铁围山心，一切诸苦无能动故。应发如给侍心，所有教令皆随顺故。应发如弟子心，所有训诲无违逆故。应发如童僕心，不厌一切诸作务故。应发如养母心，受诸勤苦不告劳故。应发如佣作心，随所受教无违逆故。应发如除粪人心，离憍慢故。应发如已熟稼心，能低下故。应发如良马心，离恶性故。应发如大车心，能运重故。应发如调顺象心，恒伏从故。应发如须弥山心，不倾动故。应发如良犬心，不害主故。应发如旃荼罗心，离憍慢故。应发如犗牛心，无威怒故。应发如舟船心，往来不倦故。应发如桥梁心，济渡忘疲故。应发如孝子心，承顺颜色故。应发如王子心，遵行教命故。

再者，善男子，你承事一切善知识时，应当发出像大地的精神，因为大地负荷重任永不疲倦。应发出像金刚的精神，志愿坚定，不可摧毁。应发出像铁围山的精神，一切诸苦不能动摇。应发出像侍从的精神，服从主人的一切教令差遣。应发出像弟子的精神，不违背老师的一切教训。应发出像童僕的精神，不厌烦一切的操作。应发出像奉养母亲的精神，受诸多勤苦也不诉说辛劳。应发出像佣人的精神，随主人的指示，没有违背。应发出像除粪者的精神，放弃憍慢。应发出像成熟的稻禾的精神，能低下头来。应发出像驯服的良马精神，离弃了野性。应发出像大车的精神，能运载重物。应发出像已调顺的大象的精神，永远伏身顺从。应发出像须弥山的精神，不倾倒不动摇。应发出像良犬的精神，不会伤害主人。应发出像旃荼罗（穷人）的精神，谦卑不憍慢。应发出像已去势的犗牛的精神，已没有了凶猛暴怒。应发出像舟船的精神，来来回回不倦怠。应发出像桥樑那样度人过河不知疲劳的精神。应发出像孝子的精神，体会父母的心情，承顺父母的面色，承欢膝下。（虽然无华衣美食供养父母，可是令父母心生欢喜，即为孝子。古人说「树欲静而风不止，子欲养而亲不待。」到那时候，后悔已来不及了。）应发出像王子的精神，遵守作为国王所需的一切教育和训练。

复次。善男子。汝应于自身，生病苦想。于善知识，生医王想。于所说法，生良药想。于所修行，生除病想。又应于自身，生远行想。于善知识，生导师想。于所说法，生正道想。于所修行，生远达想。又应于自身，生求度想。于善知识，生船师想。于所说法，生舟檝想。于所修行，生到岸想。又应于自身，生苗稼想。于善知识，生龙王想。于所说法，生时雨想。于所修行，生成熟想。又应于自身，生贫穷想。于善知识，生毗沙门王想。于所说法，生财宝想。于所修行，生富饶想。

再者，善男子，你应该这样想：自己好比生病痛苦，善知识就是医生，他所说的法，就好比良药，自己依法修行，就好比除病。你又应该这样想：自己好比要远行，善知识就像嚮导，他所说的法，就是正确的路线，我依法去修行，就像依路线到达了目的地。你又应该这样想：自己好比要渡河，善知识就是船师。他所说的法就好比是舟是桨，我依法修行，就会渡到对岸。你又应该这样想：自己好比是禾苗，善知识好比是龙王，他说的法就像及时雨，我依法修行，就像稻穀成熟。你又应该这样想：自己好像很贫穷，善知识就像毗沙门王，他说的法就好比是财宝，我依法修行，就是得到财富。

又应于自身，生弟子想。于善知识，生良工想。于所说法，生技艺想。于所修行，生了知想。又应于自身，生恐怖想。于善知识，生勇健想。于所说法，生器仗想。于所修行，生破怨想。又应于自身，生商人想。于善知识，生导师想。于所说法，生珍宝想。于所修行，生捃拾想。又应于自身，生儿子想。于善知识，生父母想。于所说法，生家业想。于所修行，生绍继想。又应于自身，生王子想。于善知识，生大臣想。于所说法，生王教想。于所修行，生冠王冠想，服王服想，系王缯想，坐王殿想。

你又把自己想做学徒，善知识就好比技艺很好的师傅，善知识所说的法，就好比技艺，自己依法修行，就好比学到了技艺。又好比自己很恐惧，善知识就是勇敢的人，他说的法就好比武器，我依法修行，就好比拿到武器打败敌人。又把自己想做商人，善知识就是导师，他说的法就是珍宝，我依法修行，就是在拾珍宝一般。又把自己想做儿子，善知识就是父母，他说的法，就好比家业，我依法修行，就好比继承家産。又好比自己是个王子，善知识是大臣，他说的法，就好比大臣对王子的教导，我依法修行，就好比戴上王冠，穿上王服，系上王缯，坐上王位一样。

这一段经文所说的道理，是教我们亲近善知识，远离恶知识。还未遇到善知识的人，应该到处去找善知识。已经遇到善知识的人，应该亲近善知识。听善知识的教诲，不可违逆善知识的教化。善知识是迷途的指南针，能令你辨别方向，走向菩提大道。

学佛法的人，一定要把自己的自私自利心，消灭殆尽。不让它作怪，扰乱定心。应将它变成一个为法忘躯的心。只要能得到佛法，就是把自己的身心性命来布施，也在所不惜，绝无吝惜。不过，各位要晓得，所谓「道高一尺，魔高一丈；道高一丈，魔在头上。」你越要用真心来修行，越要受考验，只看你认识不认识而已。

若想修道，一定先要把贪心没有。没有贪心，就不会攀缘。不攀缘包括不攀金钱，不攀物资，所以一定要没有贪心、瞋心、痴心。若有贪瞋痴三毒心，就生出很多麻烦。你们看！每个人自己不知有什麽业障，刚要认真修行，便发生魔障。所谓「要学好，寃孽找；要成佛，要受魔。」

现在（一九七九年）三步一拜的果廷（恒朝法师），刚刚才上路，知道用功办道，把自己找回来。可是他母亲生病，住医院开刀。这一开刀不要紧，却把果廷弄得妄想纷纭。在三步一拜的时候，拜他的妄想。这个考验非常的厉害，如果招架不住，便随境界转了。可是果廷的心在动，身在拜，用坚强的意志来克服妄想。各位想一想，修道不是一件容易事。

果廷自己觉得对于其他的境界，都有把握，可以忍受得住。唯独对这个境界（母亲生病）有点受不住。虽然忍受不了，可是还在三步一拜。这就是不随著境界转的表现。

修道人要注意！不可打妄想。妄想是修道人的绊脚石。你有什麽妄想？就有什麽境界来考验你。故我常说：「一切是考验，看尔怎么办，觌面若不识，须再从头练。」比如男人放不下太太，女人放不下丈夫。父亲放不下儿子，母亲放不下女儿。就在这个地方来考验你，就在这个地方不能修行。所以境界来了，不容易打破这一关，也不容易通过这一关，所谓「修道如爬百尺竿，下来容易上去难。」各位想一想！怎么办？若不向前进，就是向后退。向前进，容易上昇；向后退，容易堕落。上昇善道，下堕恶道。所以说：「难！难！难！修行二字令人寒，须早起，应晚眠，朝朝夜夜不得閒。」你说难不难？！ 各位对华严经这段经文，有什麽感想？要仔细的检讨一番，对于经文才有认识。不可囫囵吞枣，食而不知其味。要细嚼慢嚥，品其滋味，才得法益。不要贪多，只在精密。贪多嚼不烂，反而受其害。食古不化，没有用处。

善男子。汝应发如是心。作如是意。近善知识。何以故。以如是心近善知识。令其志愿永得清净。复次。善男子。善知识者，长诸善根。譬如雪山，长诸药草。善知识者，是佛法器。譬如大海，吞纳众流。善知识者，是功德处。譬如大海，出生众宝。善知识者，净菩提心。譬如猛火，能炼真金。善知识者，出过世法。如须弥山，出于大海。善知识者，不染世法。譬如莲华，不著于水。善知识者，不受诸恶。譬如大海，不宿死尸。善知识者，增长白法。譬如白月，光色圆满。善知识者，照明法界。譬如盛日，照四天下。善知识者，长菩萨身。譬如父母，养育儿子。

善男子！你应该发这种的心愿，作这种的意念。亲近善知识，承事善知识，供养善知识。什麽缘故？因为用这样的心愿，这样的意念来亲近善知识，令你的志愿，永远得到清浄。

再说一次。善男子！善知识者，能长养一切善根。譬如雪山，能长养一切药草。善知识者，是成佛的法器。譬如大海，能容纳一切江河之水流。善知识者，是有功德之集处。譬如大海，能出生一切众宝。善知识者，能清浄菩提心。譬如猛火，能锻錬真金。善知识者，能出生超过世间的法。好像须弥山，能出于大海。善知识者，不染世间的法。譬如莲华，出于泥而不染于泥，出于水而不著于水。善知识者，不受一切恶。譬如大海，不存死尸。善知识者，增长白浄法。譬如白月（十五的夜月）其光色圆满明洁。善知识者，能照明法界。譬如晴天的太阳，能普照四天下。善知识者，生长菩萨身。譬如父母，养育儿子一样的情形，虽然劬劳，但无怨言。

善男子。以要言之。菩萨摩诃萨，若能随顺善知识教。得十不可说百千亿那由他功德。净十不可说百千亿那由他深心。长十不可说百千亿那由他菩萨根。净十不可说百千亿那由他菩萨力。断十不可说百千亿阿僧祇障。超十不可说百千亿阿僧祇魔境，入十不可说百千亿阿僧祇法门。满十不可说百千亿阿僧祇助道。修十不可说百千亿阿僧祇妙行。发十不可说百千亿阿僧祇大愿。

善男子！以重要的道理而言之：菩萨中的大菩萨，若能随顺善知识的教诲，则能得到十不可说百千亿那由他那样多的功德。能清浄十不可说百千亿那由他那样多的深心。能增长十不可说百千亿那由他那样多的菩萨根。能清净十不可说百千亿那由他那样多的菩萨力。能断绝十不可说百千亿阿僧祇那样多的业障。能超越十不可说百千亿阿僧祇那样多的魔境。能证入十不可说百千亿阿僧祇那样多的法门。能圆满十不可说百千亿阿僧祇那样多的助道。能修行十不可说百千亿阿僧祇那样多的妙行。能发出十不可说百千亿阿僧祇那样多的大愿。

善男子。我复略说一切菩萨行。一切菩萨波罗蜜。一切菩萨地。一切菩萨忍。一切菩萨总持门。一切菩萨三昧门。一切菩萨神通智。一切菩萨迴向。一切菩萨愿。一切菩萨成就佛法。皆由善知识力。以善知识而为根本。依善知识生。依善知识出。依善知识长。依善知识住。善知识为因缘。善知识能发起。

善男子！我又略说一切菩萨所修的行门。一切菩萨到彼岸的法。一切菩萨所证的果位。一切菩萨所证得的无生法忍。一切菩萨所持的总持法门。一切菩萨所入的三昧法门。一切菩萨所有的神通智慧。一切菩萨的迴向。迴小向大，迴因向果，迴事向理。一切菩萨所发的愿。一切菩萨所成就的佛果。皆是由善知识的力量所成就的。以善知识为根本，依善知识生起一切善根，依善知识长养一切善根。依善知识安住一切善根。善知识为善根的因缘。善知识能发起一切善根。

时善财童子。闻善知识如是功德。能开示无量菩萨妙行。能成就无量广大佛法。踊跃欢喜。顶礼德生及有德足。绕无数帀。殷勤瞻仰。辞退而去。

这时候，善财童子，闻善知识有这样的功德。能开示无量菩萨的妙行，能成就无量广大的佛法。乃踊跃起来，欢喜若狂。顶礼德生童子和有德童女之足，右绕无数帀，殷勤瞻仰，辞退而去，到海岸国，去参访弥勒菩萨。

# 大圆满前行-普贤上师言教

# 大圆满心性休息
