---
title: "佛说稻秆经笺注版"
date: 2020-12-14T17:26:13-08:00
draft: false
---


# 佛说稻秆经笺注版

[思维导图](/mm/fsdgj/fsdgj.html)

## A 序分

------------- 视频1 -------------

如是我闻。一时。<u>薄伽[jiā]梵</u>。住<u>王舍城</u> <u>耆[qí]阇[dū]崛[</u>jué]山。与大比丘众千二百五十人。及诸菩萨摩诃萨俱。

## B 发起分

尔时具寿<u>舍利子</u>。往<u>弥勒</u>菩萨摩诃萨经行之处到已。共相慰问。俱坐<u>盘陀石</u>上。

是时具寿<u>舍利子</u>。向<u>弥勒</u>菩萨摩诃萨。作如是言。

<u>弥勒</u>。今日<u>世尊</u>观见稻芋。告诸比丘。作如是说。诸比丘。若见因缘。彼即见法。若见于法。即能见佛。作是语已。默然无言。

<u>弥勒</u>。<u>善逝</u>何故作如是说。其事云何。何者因缘。何者是法。何者是佛。云何见因缘即能见法。云何见法即能见佛。作是语已。

## C 所知事分 (因缘/缘起)

### 1  标举征起

<u>弥勒</u>菩萨摩诃萨。答具寿 <u>舍利子</u>言。

今佛 法王 正遍知 告诸比丘。若见**因缘**即能见**法**。若见于法即能见**佛**者。

### 2  依问解释 (十二缘起)

### 2.1   流转门

此中何者是因缘。

言**因缘**者。**此有故彼有**。**此生故彼生**。[中观四大因:大缘起因]

所谓无明缘行。`(无明:盲人喻)`

行缘识。`(行:陶工喻)`

识缘名色。`(识:猴子喻)`

名色缘六入。`(名色:四人[受想行识四蕴]乘船[色蕴]渡河喻)`

六入缘触。`(六入:有六个窗口的空房子)`

触缘受。`(触:男女交合喻)`

受缘爱。`(受:眼睛中箭的人喻)`

爱缘取。`(爱:酒鬼喻)`

取缘有。`(取:猴子摘果喻)`

有缘生。`(有:孕妇喻) (生:分娩喻)`

生缘老死 愁叹苦忧恼 而得生起。`(老死:一个背着尸体的老人)`

如是唯生纯极大苦之聚。

### 2.2   还灭门

此中无明灭故行灭。

行灭故识灭。

识灭故名色灭。

名色灭故六入灭。

六入灭故触灭。

触灭故受灭。

受灭故爱灭。

爱灭故取灭。

取灭故有灭。

有灭故生灭。

生灭故老死 愁叹苦忧恼 得灭。

如是唯灭纯极大苦之聚。此是世尊所说因缘之法。

## D 所知性分 (法[空性]/八正道)

何者是法。所谓八圣道支。正见、正思惟、正语。正业。正命。正精进。正念。正定。此是八圣道。

## E 所知果分 (佛/涅槃)

果。及涅槃。世尊所说。名之为法。

何者是佛。所谓知一切法者。名之为佛。以彼慧眼及法身。能见作菩提。学。无学法故。

## F 云何所知分

### 1  胜义谛门

### 1.1   观因缘

云何见因缘。如佛所说。若能**见因缘之法**。常。无寿。离寿。如实性。无错谬[miù]性。无生。无起。无作。无为。无障碍。无境界。寂静。无畏。无侵夺。不寂静相者。是也。

### 1.2   观法

若能如是。**于法亦见** 常。无寿。离寿。如实性。无错谬性。无生。无起。无作。无为。无障碍。无境界。寂静。无畏。无侵夺。不寂静相者。

### 1.3   观佛

得正智故。能悟胜法。以无上法身而见于佛。

### 2  世俗谛门

### 2.1   从有因缘所生门

问曰。何故名因缘。

答曰。**有因有缘**。名为因缘。非无因无缘故。是故名为因缘之法。

世尊略说因缘之相。**彼缘生果**。

如来出现若不出现。**法性常住**。

乃至法性。法住性。法定性。与因缘相应性。真如性。无错谬性。无变异性。真实性。实际性。不虚妄性。不颠倒性等。作如是说。`(世俗谛因果不虚)`

### 2.2   从无常因所生门

------------- 视频2 -------------

此因缘法。以其二种而得生起。

云何为二。所谓因相应。缘相应。

### 2.3   从无我因所生门

### 2.3.1    外因缘[破法我执]

### 2.3.1.1     因相应

### 2.3.1.1.1      能成因 (种芽叶茎 节穗花实)

彼复有二。谓外及内。

此中何者是 <u>外因缘法</u> <u>因相应</u>。

所谓从**种**生芽。

从**芽**生叶。

从**叶**生茎。

从**茎**生节。

从**节**生穗[suì]。

从**穗**生花。

从**花**生**实**。

若无有种。芽即不生。乃至若无有花。实亦不生。

有种芽生。如是有花实亦得生。`(世俗谛因果不虚)`

### 2.3.1.1.2      无作者 (无造物主)

彼种亦不作是念。我能生芽。

芽亦不作是念。我从种生。

乃至花亦不作是念。我能生实。

实亦不作是念。我从花生。

虽然。有种故而芽得生。如是有花故。实即而能成就。`(世俗谛因果不虚)`

应如是观 <u>外因缘法</u> <u>因相应义</u>。

### 2.3.1.2     缘相应

### 2.3.1.2.1      能成缘 (地水火风空时)

应云何观 <u>外因缘法</u> <u>缘相应义</u>。谓六界和合故。

以何六界和合。所谓 **地 水 火 风 空 时** 界等和合。外因缘法而得生起。应如是观 <u>外因缘法</u> <u>缘相应义</u>。

**地界**者。能持于种。

**水界**者。润渍于种。

**火界**者。能暖于种。

**风界**者。动摇于种。

**空界**者。不障于种。

**时**则能变种子。

若无此众缘。种则不能而生于芽。

若外**地**界无不具足。如是乃至 **水** **火** **风** **空** **时**等。无不具足。一切和合。种子灭时而芽得生。`(世俗谛因果不虚)`

### 2.3.1.2.2      无作者 (无造物主)

此中地界**不作是念**。我能任持种子。

如是水界亦**不作是念**。我能润渍于种。

火界亦**不作是念**。我能暖于种子。

风界亦**不作是念**。我能动摇于种。

空界亦**不作是念**。我能不障于种。

时亦**不作是念**。我能变于种子。

种子亦**不作是念**。我能生芽。

芽亦**不作是念**。我今从此众缘而生。

虽然。有此众缘。而种灭时。芽即得生。如是有花之时。实即得生。`(世俗谛因果不虚)`

### 2.3.1.3     无生灭 [胜义谛](中观四大因:金刚屑因/观察因,破四边生)

------------- 视频3 -------------

彼芽亦**非自作**。

亦**非他作**。`(胜义谛观察: 果已存在[因果同时]则不需因缘去作,果不存在[因先于果]则无法作)[中观四大因之有无生因:从果的角度观察,果若已有不须再生，果若无则不能产生;中观四大因之大缘起因: 一切诸法是空性，因而能显现]`

**非自他俱作**。

**非自在作**。`(非大自在天所作)`

**亦非时变**。`(时间不能独立存在)`

**非自性生**。`(真实恒常的自性不存在,阿赖耶识也是无常空性的)`

**亦非无因而生**。

虽然。地 水 火 风 空 时界等和合。种灭之时而芽得生。`(唯因缘如梦如幻,相似相续的宏观世界是我们的感官创造出来的)`

是故应如是观 <u>外因缘法</u> <u>缘相应义</u>。

### 2.3.1.4     五法则 (破常断见/世俗谛因果不虚）

应以五种观彼外因缘法。

何等为五。不常。不断。不移。从于小因而生大果。与彼相似。

云何**不常**。为芽与种。各别异故。彼芽非种。非种坏时而芽得生。亦非不灭而得生起`(胜义谛)`。种坏之时而芽得生。是故不常。`(破常见)`

------------- 视频4 -------------

云何**不断**。非过去种坏而生于芽。亦非不灭而得生起`(胜义谛)`。种子亦坏。当尔之时。如秤高下而芽得生。是故不断。`(破断见)`

云何**不移**。芽与种别。芽非种故。是故不移。

云何**小因而生大果**。从小种子而生大果。是故从于小因而生大果。`(业之增长广大)`

云何**与彼相似**。如所植种。生彼果故。是故与彼相似。`(善有善报恶有恶报)`

是以五种观外因缘之法。`(世俗谛因果不虚)`

### 2.3.2    内因缘[破人我执]

### 2.3.2.1     因相应 (十二缘起)

### 2.3.2.1.1      能成因

------------- 视频6 -------------

如是内因缘法。亦以二种而得生起。

云何为二。所谓因相应。缘相应。

何者是<u>内因缘法</u> <u>因相应义</u>。

所谓始从**无明缘行**。**乃至** **生缘老死**。

若无明不生。行亦不有。乃至若无有生。老死非有。

如是有无明故。行乃得生。乃至有生故。老死得有。`(世俗谛因果不虚)`

### 2.3.2.1.2      无作者 (无造物主)

无明亦**不作是念**。我能生行。

行亦**不作是念**。我从无明而生。

乃至生亦**不作是念**。我能生于老死。

老死亦**不作是念**。我从生有。

虽然。有无明故。行乃得生。如是有生故。老死得有。`(世俗谛因果不虚)`

是故应如是观 <u>内因缘法</u> <u>因相应义</u>。

### 2.3.2.2     缘相应

### 2.3.2.2.1      能成缘 (地水火风空识)

应云何观 <u>内因缘法</u> <u>缘相应事</u>。为六界和合故。

以何六界和合。所谓 **地 水 火 风 空 识界**等和合故。应如是观 <u>内因缘法</u> <u>缘相应事</u>。

何者是<u>内因缘法</u> 地界之相。

为此身中作坚硬者。名为**地界**。

为令此身而聚集者。名为**水界**。`(万有引力)`

能消身所食饮嚼[jiáo]啖[dàn]者。名为**火界**。

为此身中作内外出入息者。名为**风界**。

为此身中作虚通者。名为**空界**。

五识身相应。及有漏意识。犹如束芦。能成就此身名色芽者。名为**识界**。

若无此众缘。身则不生。若内地界。无不具足。

如是乃至 水 火 风 空 识界等。无不具足。一切和合。身即得生。`(世俗谛因果不虚)`

### 2.3.2.2.2      无作者 (无造物主)

彼**地界**亦**不作是念**。我能而作身中坚硬之事。

**水界**亦**不作是念**。我能为身而作聚集。

**火界** **亦不作念**。我能而消身所食饮嚼啖之事。

**风界** **亦不作念**。我能作内外出入息。

**空界** **亦不作念**。我能而作身中虚通之事。

**识界** **亦不作念**。我能成就此身名色之芽。

**身**亦**不作是念**。我从此众缘而生。

虽然。有此众缘之时。身即得生。`(世俗谛因果不虚)`

### 2.3.2.2.3      无我 [胜义谛](中观四大因之离一多因:观察本体)

------------- 视频7 -------------

彼**地界**。亦非是我。非是众生。非命者。非生者。非儒童。非作者。非男。非女。非黄门。非自在。非我所。亦非余等。

如是乃至 **水界 火界 风界 空界 识界**。亦非是我。非是众生。非命者。非生者。非儒童。非作者。非男。非女。非黄门。非自在。非我所。亦非余等。`(中观四大因之离一多因:观察本体,多体不是一体)`

### 2.3.2.3     因相应 (海浪第二轮)

### 2.3.2.3.1      无明 (轮回的火车头)

何者是无明。

于此六界。起于一想。一合想。常想。坚牢想。不坏想。安乐想。众生。命。生者。养育。士夫。人。儒童。作者。我。我所想等。及余种种无知。此是无明。

### 2.3.2.3.2      辨体相 (2.1轮)

------------- 视频8 -------------

有**无明**故。于诸境界起贪嗔痴。

于诸境界起贪嗔痴者。此是无明缘**行**。

而于诸事能了别者。名之为**识**。

与识俱生四取蕴者。此是**名色**。

------------- 视频9 -------------

依名色诸根。名为**六入**。

三法和合。名之为**触**。

觉受触者。名之为**受**。

于受贪着。名之为**爱**。

增长爱者。名之为**取**。

从取而生。能生业者。名之为**有**。

而从彼因所生之蕴。名之为**生**。

生已。蕴成熟者。名之为**老**。

老已。蕴灭坏者。名之为**死**。

临终之时。内具贪着及热恼者。名之为**愁**。

从愁而生诸言辞者。名之为**叹**。

五识身受苦者。名之为**苦**。

作意意识受诸苦者。名之为**忧**。

具如是等及<u>随烦恼</u>者。名之为**恼**。

### 2.3.2.3.3      释名义 (2.2轮)

大黑闇[àn]故。故名**无明**。

造作故名诸**行**。

了别故名**识**。

相依故。名**名色**。

为生门故名**六入**。

触故。名**触**。

受故。名**受**。

渴故。名**爱**。

取故。名**取**。

生后有故名**有**。

生蕴故。名**生**。

蕴熟故。名**老**。

蕴坏故。名**死**。

愁故。名**愁**。

叹故名**叹**。

恼身故。名**苦**。

恼心故。名**忧**。

烦恼故。名**恼**。

### 2.3.2.3.4      明相续 (2.3轮) (十二缘起之间的关系)

------------- 视频10 -------------

复次。不了真性。颠倒无知。名为**无明**。

<u>如是有无明故，能成三行，所谓福行、罪行、不动行，此是无明缘**行**。</u>`(笺注部分)`

<u>从于福行而生福行识者，从于罪行而生罪行识者，从于不动行而生不动行识者`(世俗谛因果不虚)`，此则名为行缘**识**。</u>`(笺注部分)`

<u>从于识而生，与识俱生非色四蕴及色，此则名为识缘**名色**。</u>`(笺注部分)`

名色增长故。从六入门中能成事者。此是名色缘**六入**。

从于六入而生六聚触者。此是六入缘**触**。

从于所触而生彼受者。此则名为触缘**受**。

了别受已。而生染爱耽著者。此则名为受缘**爱**。

知已。而生 染爱 耽着 故。不欲远离 好色 及于 安乐。而生 愿乐 者。此是爱缘**取**。

生愿乐已。从身口意。造后有业者。此是取缘**有**。

从于彼业所生蕴者。此是有缘**生**。

生已。诸蕴成熟及灭坏者。此则名为生缘**老死**。

### 2.3.2.3.5      离二边

是故彼因缘十二支法。互相为因。互相为缘。

非常。非无常。非有为。非无为。非无因。非无缘。非有受。非尽法。非坏法。非灭法。`(胜义谛离二边)`

从无始已来。如<u>暴流水</u>而无断绝。`(世俗谛因果不虚)`

### 2.3.2.3.6      明<u>束因</u> (无明/爱/业/识)

### 2.3.2.3.6.1       标

虽然。此因缘十二支法。互相为因。互相为缘。

非常。非无常。非有为。非无为。非无因。非无缘。非有受。非尽法。非坏法。非灭法。`(胜义谛)`

从无始已来。如<u>暴流水</u>而无断绝。`(世俗谛因果不虚)`

------------- 视频11 -------------

有其**四支**。能**摄**十二因缘之法。

### 2.3.2.3.6.2       列数

云何为四。所谓无明。爱。业。识。`(此处"业"即十二缘起中的"有")`

### 2.3.2.3.6.3       作用

**识**者。以种子性为因。

**业**者。以田性为因。

**无明**及**爱**。以烦恼性为因。

### 2.3.2.3.6.4       解释 (世俗谛因果不虚)

此中业及烦恼。能**生**种子之识。

业则能**作**种子识田。

爱则能**润**种子之识。

无明能**殖**种子之识。

若无此众缘。种子之识而不能成。

### 2.3.2.3.6.5       无作者 (无造物主)

彼**业** **亦不作念**。我今能作种子识田。

**爱** **亦不作念**。我今能润于种子之识。

**无明** **亦不作念**。我今能殖种子之识。

彼种子**识** **亦不作念**。我今从此众缘而生。

### 2.3.2.3.6.6       缘无作 (世俗谛因果不虚)

虽然。种子之识。依彼业田。及爱所润。无明粪壤所生之处。入于母胎。能生名色之芽。

### 2.3.2.3.6.7       果无作 [胜义谛无生无灭](中观四大因:金刚屑因/观察因,破四边生)

------------- 视频12 -------------

彼名色芽。

亦非**自**作。

亦非**他**作。`(胜义谛观察: 果已存在[因果同时]则不需因缘去作,果不存在[因先于果]则无法作)[中观四大因之有无生因/从果的角度观察,果若已有不须再生，果若无不能产生;中观四大因之大缘起因: 一切诸法是空性，因而能显现]`

非自他**俱**作。

非**自在**化。`(大自在天)`

亦非**时**变。`(时间不能独立存在)`

非**自性**生。`(真实恒常的自性不存在,阿赖耶识也是无常空性的)`

非**假**作者。`(不需要依靠造物主)`

亦非**无因**而生。

### 2.3.2.3.6.8       事证明 (现空无别如梦如幻)

虽然。父母和合时。及余缘和合之时。无我之法。无我我所。犹如虚空。彼诸幻法。`(旋火轮)`

因及众缘无不具足故。依彼生处。入于母胎。则能成就执受种子之识。名色之芽。`(现空无别如梦如幻)`

### 2.3.2.3.7     业差别/多业不一时受

### 2.3.2.3.7.1      现业 (眼识喻)

------------- 视频13 -------------

如**眼识**生时。若具五缘而则得生。

云何为五。所谓依眼。色。明空依作意故。眼识得生。

此中**眼**则能作眼识所依。

**色**则能作眼识之境。

**明**则能为显现之事。

**空**则能为不障之事。

**作意**能为思想之事。

若无此众缘。**眼识**不生。

若内入眼。无不具足。

如是乃至 色 明 空 作意。无不具足。

一切和合之时。眼识得生。`(世俗谛因果不虚)`

彼**眼**亦**不作是念**。我今能为眼识所依。

**色** **亦不念**。我今能作眼识之境。

**明** **亦不作念**。我今能作眼识显现之事。

**空** **亦不作念**。我今能为眼识不障之事。

**作意** **亦不作念**。我今能为眼识所思。

彼**眼识** **亦不作念**。我是从此众缘而有。

虽然。有此众缘。眼识得生。

乃至诸余根等。随类知之。

如是无有少法而从此世移至他世`(微观世界不移:如同成都环球中心上的霓虹灯里排列的灯泡)`。

虽然。因及众缘无不具足故。业果亦现。`(现空无别/如梦如幻)`

### 2.3.2.3.7.2      生业 (下一世/明镜喻）

譬如**明镜**之中。现其面像。虽彼面像。不移镜中。

因及众缘无不具足故。面像亦现。`(世俗谛因果不虚)`

如是无有少许从于此灭。生其余处。`(微观世界不移,宏观世界是'现',也不是移)`

因及众缘无不具足故。业果亦现。`(现空无别/如梦如幻/错觉/虚拟世界)`

### 2.3.2.3.7.3      后业（后世/月轮喻）

譬如**月轮**。从此四万二千由旬而行。

彼月轮形像。现其 有水 小器 中者。

彼月轮亦不从彼移至于有水之器。`(微观世界不移,宏观世界是'现',也不是移)`

虽然。因及众缘无不具足故。月轮亦现。`(世俗谛因果不虚)`

如是无有少许从于此灭而生余处。

因及众缘无不具足故。业果亦现。`(现空无别/如梦如幻)`

### 2.3.2.3.7.4      不定业 (燃火喻)

譬如其**火**。因及众缘若不具足。而不能燃。

因及众缘具足之时。乃可得燃。`(世俗谛因果不虚)`

如是无我之法。无我我所。犹如虚空。依彼幻法。

因及众缘无不具足故。所生之处入于母胎。则能成就种子之识。业及烦恼所生名色之芽。`(现空无别/如梦如幻)`

是故应如是观 <u>内因缘法</u> <u>缘相应事</u>。

### 2.3.2.5     五法则 (破常断见/世俗谛因果不虚）

应以五种观内因缘之法。

云何为五。不常。不断。不移。从于小因而生大果。与彼相似。

云何**不常**。所谓彼**<u>后灭蕴</u>**`(死亡时最后瞬间的五蕴)`。与彼**<u>生分</u>**`(投生时的五蕴,一般是中阴身)`各异。为<u>后灭蕴</u>非<u>生分</u>故。彼<u>后灭蕴</u>亦灭。<u>生分</u>亦得现故。是故不常。`(破常见)`

云何**不断**。非依<u>后灭蕴</u>灭坏之时。<u>生分</u>得有`(胜义谛)`。亦非不灭。彼<u>后灭蕴</u>亦灭。当尔之时。<u>生分</u>之蕴。如秤高下而得生故。是故不断。`(破断见)`

云何**不移**。为诸<u>有情</u>。从<u>**非众同分处**</u>。能生<u>**众同分**</u>处故`(从动物当中投生到人类当中)`。是故不移。

云何从于**小因而生大果**。作于小业。感大**异熟**。是故从于小因而生大果。`(业之增长广大)`

如所作因。感彼果故。**与彼相似**。`(善有善报恶有恶报)`

是故应以五种观因缘之法。

## G 经之所要分

### 除三世迷 (精通缘起后的结果: 不堕两边的中道人生观)

------------- 视频14 -------------

尊者<u>舍利子</u>。若复有人。能以**正智**。常观如来所说因缘之法。

无寿。离寿。`(破裸形外道身体是轮回的因的观点,无明才是.植物等没有生命,有五蕴的才是佛教讲的生命)`

如实性。`(世俗谛因果五法则,胜义谛因果关系是空性)`

无错谬性。`(没有造物主,没有巧合,都是因缘和合,因与果相似)`

无生。`(感官层面有生,胜义谛无生)`

无起。`(不常不断)`

无作。`(没有造物主造作)`

无为。`(胜义谛里,因缘自己也不能产生果)`

无障碍。`(烦恼障,所知障也是旋火轮.胜义谛里也不能阻碍我们成就)`

无境界。`(胜义谛里没有物质世界)`

寂静。`(胜义谛里没有善恶业,没有烦恼)`

无畏。`(胜义谛里业和烦恼没有办法发挥任何作用，所以就是无所畏惧)`

无侵夺。`(胜义谛里因果是空性,所以业和烦恼没办法侵夺我们的自由)`

无尽。`(尽就是因缘减少果就停止了.无尽就是无灭.胜义谛里因为无生,无住,所以无灭)`

不寂静相。`(阿罗汉最后禅定的寂静是临时的成就,是不究竟的)`

不有。`(没有独立存在的自我)`

`(以上是胜义谛, 以下是世俗谛)`

虚。`(虚拟,不真实)`

诳。`(胜义谛没有自我, 但是我们所有凡夫人都认为有自我, 所以是诳)`

无坚实。`(胜义谛:把五蕴 十二处 十八界这样一层一层剥开了以后,最后就像芭蕉树一样,实际上找不到自我的存在,所以叫作无坚实)`

如病。如痈。如箭。`(世俗谛角度,五蕴就像病,肿瘤,箭射中人一样给我们带来痛苦)`

过失。`(世俗谛,因为有五蕴,就有烦恼,就会造业,就会产生罪过)`

无常。`(五蕴是无常)`

苦。空。无我者。`(结论是苦 空性 无我)`

我于**过去**而有生耶。而无生耶。而不分别过去之际。`(世俗谛有生,胜义谛无生=>中道的人生观.轮回存在,生命不灭不是恒常不变,是守恒不灭)`

于**未来**世。生于何处。亦不分别未来之际。此是何耶。此复云何。而作何物。此诸有情。从何而来。从于此灭而生何处。

亦不分别**现在**之有。

### 舍诸见

复能灭于 世间 沙门 婆罗门 不同诸见。

所谓我见。众生见。寿者见。人见。希有见。吉祥见。开合之见。

善了知故。如<u>多罗树</u>。明了断除诸根栽已。于未来世。证得**无生无灭**之法。

### 明果利

尊者<u>舍利子</u>。若复有人。具足如是<u>无生法忍</u>。善能了别此因缘法者。

如来。应供。正遍知。明行足。善逝。世间解。无上士。调御丈夫。天人师。佛。世尊。即与授<u>阿耨多罗三藐三菩提</u>记。

### 结信受

尔时<u>弥勒</u>菩萨摩诃萨说是语已。

<u>舍利子</u>及一切世间。天。人。<u>阿修罗</u>。<u>犍[jiān]闼[tà]婆</u>等。

闻<u>弥勒</u>菩萨摩诃萨所说之法。信受奉行。
