---
title: "2对比"
---

# 2对比

## 2对比

### 前行系列3

结合自身的修心

心要提示：

逐项思维自身已脱离无暇而获得闲暇，于此生欢喜心，之后发起珍惜有暇时机、尽量修法之心。

总说

具体展开观察的前提是掌握观察点。我们此次需要认识闲暇，而认识闲暇必须首先了知每一种无暇是什么，之后观察自身从中脱出，得到这种闲暇。

所谓八闲暇中“八”的数字是如何得出？“八”其实就是：从地狱无暇的状态中脱出，得到第一个闲暇；从饿鬼道中脱出，得到第二个闲暇；从旁生道脱出，得到第三个闲暇；从边地脱出，得到第四个闲暇；从长寿天脱出，得到第五个闲暇；从邪见中脱出，得到第六个闲暇；从无佛出世中脱出，得到第七个闲暇；又从喑哑中脱出，共得到了八个闲暇。需要如是进行具体、逐个地观察，最后还是落到第一句的定义当中——我没有生在八无暇处，而有修法的闲暇，叫做获得闲暇。由此认识到自身的体性叫做“闲暇人身”。

当前的问题是认识闲暇。如果没有反面的对比，就不知道自己是个幸运者、有暇者；透过跟无暇者的对比，才能认识到自己太幸运了，实现了有暇人身，得到一个珍宝暇身。即使自身所出现的一刹那法上的运作，对于整日整夜处在修法零状态中的地狱众生来说，都是无论如何无法企及的事。如是逐个进行真切地观察，才能发生真实感，并使自己从内心承认，的确是这种状况。之后再反观对比，看到自身的状况而生起庆幸。

我们往往是身在福中不知福。如果能去监狱看一看，才会认识到自己的自由自在是多么难得。或者，到癌症病房看看病人，到养殖场看看家畜，就能了解到那些情况的确太恐怖，而自己获得闲暇是真正的幸运。也可以看看那些生活颠倒者、见解混乱者、入外道教门者，以及生在边鄙地、邪文化区域中的人们，跟他们的生活状况对比，发现自己的确得到了人身宝。

#### 我脱离了长寿天的无暇而有修法的闲暇

长寿天（或称无想天）是修外道法而误入歧途的典型代表。此外还有大大小小的诸多外道种类，他们把非道执为正道，如此一路走下去，怎么可能拥有闲暇？他们最大的烦恼是见取见、戒禁取见。非因计因、非果计果的缘故，在非正法的路上日日夜夜拼命苦修，却无法换来任何好的结果。对此，我们应当庆幸没有跟他们一样冤枉、可怜地误入外道歧途。

了知长寿天的见、修、果、心、时、终六个特点后，按照祖师的引导推演开来，就不难观察到：如今的各种修法门派，只要不是佛教正派，就没有正法内涵，或者说不具有正确的师、法、伴。修一种外道定、一种枯木定，会是何种结果？几乎成为土木金石，顶多上升无想天，就算升入无想天，又能如何？沉睡多劫以后还是不得不堕入下界。从前到后，这种生命都根本不具有大义。

学法的因缘极难集聚。如果没有遇到大导师佛陀，没遇到清净纯正、能给予暂时与究竟利乐的如意宝般的三乘妙法，以及能使修行增上的正法团体，就很容易陷入邪恶的因缘中。世上有很多旁门左道，民间也有各种方术。譬如，很多人学非法的气功，或者学修所谓的某某法术，拜错了师父、学错了法，还特别精进，结果可想而知。古往今来，信奉并行于歧途邪路的各种外道，其见、修、行、果一路下来都是错谬，结果也就只能直堕恶趣。

所谓修法的缘起，是要恰好入于诸佛教法之正道。仅仅这一点，就需要多世当中积累无数的善根资粮，需要在佛前做过无数次的承事、供养等，才能接触到正法、具有日日夜夜修法的顺缘。如今，我们从长寿天乃至广义的各种外道中脱出，得到“闲暇”人身而“有暇”修法，能够日日夜夜过着伴随佛法的生活，能够秉持清净见、修持清净见，能够行持解脱乃至无上菩提之因，实在太幸运！

正道唯此一条，邪门左道却有千千万万。因为正见是指如实契合本性，也就是契合于世俗和胜义的真相，一旦契合，其实很简单。但是，人的分别邪想有无穷多，世界上充满了各种思想、主义，各大图书馆也都摆放着汗牛充栋的典籍。为什么会写出这么多书呢？无非是因为人们都有个脑袋，而头脑受分别心支配，可以妄想成性地编织出一套又一套层出不穷的学说、思想、各种邪说、方术、道门等，然而，如果是未曾现见真理的欺诳性说法，能对众生起到多少助益呢？

一旦落入旁门左道，就连一刹那修行正法的机缘也没有。譬如，外道的各种门派当中，有的稍具行善见解，也许能上升天界，成就一场毫无意义的“酣睡”；而不具正见者可能会修成呆子；有的外道甚至走火入魔，修出神经病、幻想症、疯狂症等等。各种非常可怕的情况表明，他们丝毫不具有在清净正法上运作的因缘。相比之下，我从中脱出，并学习到清净正法，实在是太幸运、太难得！

#### 我能够安然修法--太幸运太欢喜了

经过以上对比无暇的引导，不难学会如理作意闲暇人身。再回到晋美朗巴大祖师的修轨当中，也应该清楚得多。皈依发心以后，对于现在自己没有受生在八无暇处数数修持欢喜，思维自己已经得到的难得之八闲暇而发起珍惜心，我一定要好好修法，无意义地度过闲暇人身就太可惜了。

通达理路以后，又经过广大观察开展自己的心态、心理，便不难认识：我现在没有生在地狱火海里，太幸运了！没有火烧冰冻之苦，脱离了每一层地狱，分分秒秒都能够心态安然地修法，太幸运了！太欢喜了！

再思维：我没有生在饿鬼界，不是天天受着饥渴的煎熬，而是每天都能吃饱，能身心安然地修法，太幸运了！我已经脱离了饿鬼的无暇。

再思维，自己没有投生为猪马牛羊，没有处在被驱使、奴役，或者相互残杀、感受愚蒙之苦等状态，能得到不受逼迫的人身来安心、闲适自在地学修，太幸运了！

再想到自己没有被冰冻在无想天里，不是处于一种酣睡般的等持；再扩展来说，也不是身为欲界天的散逸状态。当下自己的心识能如理运转，能如理地运行种种修法，太幸运了！太欢喜了！
