---
title: "1了解"
---

# 1了解

## 慧灯之光

6、邪見：有邪見的人不承認因果，不承認輪回，不相信佛的存在和解脫的存在。如果我們這一世雖未投生到地獄、餓鬼、旁生、長壽天及邊地，但卻沒有正知正見，執持邪見的話，就跟地獄眾生一樣沒有修行機會。

## 大圆满前行

邪见者，总的指在佛陀的教之外成了外道的邪见者（所持有的）常断诸见。彼等者自己的相续以邪见染后，于真实的法不生胜解，故无暇修圣法。然此藏地，由邬金第二佛咐嘱护藏十二坚牢母故，无真正的外道进入。虽只是与彼同分的对法和人生邪见的种类，然于如理修圣法上是无暇。例如善星比丘二十五年做世尊的侍者，然而无丝毫信心，而唯修邪见，故最终在花园中生为饿鬼。同分邪见指这样的情况。

## 前行广释14课

六、持邪见者：若投生为外道或成为随同他们的持邪见者，就会因为自相续被邪见染污，而没有修法的良机。

外道主要是常见派和断见派。现在断见派特别多，认为前后世不存在、业因果不存在、极乐世界不存在、地狱不存在……这种人不胜枚举；还有一部分人虽然不持这种邪见，但没有人生观和价值观，只要吃得好、穿得好就心满意足，人生目标仅此而已，跟牦牛没有什么差别。佛经中云：“若人不信于三宝，说无因果无尊亲，如是邪见坏其心，此人岂能闻正法？”

我们有时候邪见也比较多，经常产生各种怀疑。如果孩童时代就知道极乐世界存在、业因果存在，此时接受是全面性的，一辈子都会秉持这种信念。而有些人小时候没有这种机会，一直被灌输无神论的理念，现在突然以不同的因缘学佛，很难一下子改变过来，容易产生一些怀疑。但这种怀疑可用正理智慧予以根除，否则，相续中邪见此起彼伏、层出不穷，这个人没有修行的机会。

## 前行广释14课辅导

六、持邪见者：如果投生为外道或成为随同他们的持邪见者，就会因为自相续被邪见染污而没有修法的良机。

如果生于外道团体、外道家族中，或者成为随从他们的持邪见者（持有常见、断见的人），会因为自相续被各式各样的邪见所染污，而没有修法的良机。

印度有些守持无因果的断见外道，认为人死了之后完全断灭了。有些守持常见的外道，虽然也承许有前后世、因果、解脱道，但认为有一个常有的我存在。这些常、断见都叫邪见。要修行佛法，首先要有世间正见——因果见，在世间正见的基础上还需要具有空性见。出世间和世间两种正见具足，才可以修持正法。否则，如果成为持邪见者就没办法真实地修行佛法，这也属于无暇。

## 前行广释15课

（六）持邪见者：

一般而言，持邪见者指置身于佛法之外、持有常断邪见的外道。所谓常见，即宣称上帝、帝释天常有存在；所谓断见，是指鼓吹前后世不存在、业因果不存在、三宝四谛不存在、人死如灯灭等等。这些人自相续被邪见染污，对真实正法不起信解，因此也无有机会修行正法。

但值得庆幸的是，在藏地，昔日“邬金第二佛”莲花生大师刚入藏时，降伏了途中制造违缘的十二个鬼神[\[3\]](applewebdata://A10F9CAF-7C67-4138-9517-F1BF2F986174#_ftn3)，并让其承诺永远守护藏地的佛教，致使真正的外道无机可乘。

记得萨迦班智达曾与印度外道措杰噶瓦辩论，两人当时约定：如果萨迦班智达输了，则舍弃佛教，加入他们宗教；如果措杰噶瓦输了，则舍弃自宗而皈入佛教。结果外道以失败告终，萨迦班智达准备把他带回藏地。到了尼泊尔和藏地交界处，措杰噶瓦说：“我最好不去吧，不然，护地母十二尊恐怕不会让我进藏。”萨迦班智达说：“不要紧，我带着你，应该没事。”可是快要接近藏地时，措杰噶瓦突然吐血身亡，也有说被雷劈死。（以前我们去印度的路上，有些人介绍说：“措杰噶瓦死的地方就在这里。”）萨迦班智达只好把他的发辫带回了萨迦寺，据说至今此发辫仍存放于萨迦大殿中。

由于十二大护地母的护持，外道确实无法进入藏地。后来的许多上师，包括法王如意宝及国外很多大德，也造过护地母的各种祈请文，现在各大寺院经常念诵。尽管如今藏地佛法不像以前那么纯洁，断见派的也比较多，常见派的也有一些，但外道的殿堂和传教士仍无法长驱直入，不像其他大城市一样，各种形式的外道道场遍地开花，基本上被外道占领了。而在藏地，佛教之所以长盛不衰，无不归功于护地母十二尊的护佑。

藏地的佛法殊胜无比，若被外道、邪道所染污，真的特别可惜。由于藏地是全民信教，不管小孩、中年人、老年人，从小就有念佛和拜佛的观念，这并不是一种个人信仰，而是已与整个民族融为一体，众人的生活观与佛法的慈悲连在一起，佛教的影响在生活中处处可见。这样的地方确实很稀有，不信佛的人前往藏地，哪怕去了一趟拉萨，内心也能得以净化。包括前不久有些老师来到我们学院，原本他们极力反对佛教，后来彻头彻尾地改变了，上来时是一种人，下去时是另一种人，这也是佛法道场和护法神的加持。因此，真正的外道在藏地非常少。

可是，作为与之雷同、对正法和上师起邪见的人，其实跟外道没有什么差别，他们也没有如理如实修持正法的时机。上师如意宝讲过，一旦自相续被邪见染污，上师再怎么样如法，他也看不到。在三界当中，像释迦牟尼佛那样断证圆满的善知识独一无二，可是饮光外道因邪见所致，见佛陀具足九种过失或十八种丑相，根本看不到三十二相、八十种好，就像胆病患者见白色海螺是黄色的一样。所以，在很多邪见者的眼中：这个上师贪心大，那个上师嗔心大，那个上师嫉妒心大，这是傲慢的专家，那是吝啬的专家……每天除了看上师过失以外，从来看不到上师功德，即使在上师身边呆了很多年，不但得不到任何利益，反而可能有害处。

原来有一个人说：“我对您经常生邪见，所以我明天准备离开，不想呆在学院。”我说：“你不要明天离开吧，还是今天离开好一点！”真的，这样没有必要。我倒不是说自己具法相，肯定没有。我以前学《窍诀宝藏论》的时候，记得有一个教言说：“自尚不具弟子之法相，想做上师矛盾又可笑。”我深信自己连弟子法相都不具足，更不可能去做他人的上师，这不是说什么谦虚话。但佛法的加持极大，从我口里说出来，对别人也许会有一点利益，就像是一个聋子，他自己虽然听不到声音，却能弹奏乐器让别人快乐。佛经中也说，纵然自己是性格很坏的人，但为具信心者传法，也会有意义。我是以这种原因给大家传授佛法的。

你们在依止其他上师的过程中，也应当观察自己心态，倘若心不清净，依止的时间再长也不一定有利。例如：善星比丘虽承侍佛陀已有二十五年（也有说二十四年）之久，但对佛陀无有丝毫信心，唯生邪见，他认为：“除佛有一寻光之外，悉皆与我相同，根本无超胜处。”并说：“二十四年为汝仆，除身具有一寻光，芝麻许德吾未见，知法我胜莫为仆。”因此离开佛陀。七日之后，他在花园中堕为饿鬼。贤劫千佛来到这个世间，都会讲述他的经历，千佛全部出世之后，他才开始堕入地狱，然后再慢慢转为人身。可见，生邪见的果报非常可怕，具邪见者不会有修行佛法的机会。我们平时没有生邪见时，一定要经常祈祷上师三宝，以令自相续中生起正见。

## 前行辅导15课

持邪见者：一般而言，所谓的持邪见者是指置身于佛法之外持有常断邪见的外道。

邪见有两种，真实严格意义的邪见就是指断见，广义的讲法，常见也是邪见，认为有常我存在。持常见的人比断见稍好，因为持常见的人承许有三世轮回、三世的因果，为了解脱而修善法、禅定等，比断见稍微善妙一些。但是他们认为有常有的“我”束缚，现在“我”要修行，把束缚“我”的东西解开而获得解脱，这属于常见。比如，数论外道、胜论外道为主的很多宗派都称之为常见。断见外道认为人只有这一世，人死如灯灭、灰飞烟灭不会有后世，三世因果也没有，承认今世的因果，但后世的因果是没有的，死后不会有因果轮回。

这些人自相续被邪见染污，对真实正法不起信解，因此也无有机会修行正法。

比如常见认为有恒常的我存在，没有办法真正地修持中道，因而佛陀讲的中道，离常离断的大空性、无我的状态是没办法领悟的；断见更没有如理取舍因果和修持解脱了。相续中如被常、断见染污，对正法生不起信解，就没有真实修持正法的机会。现在我们为什么要学习、闻思正法？因为闻思的目标之一就为了行于中道、打破极端，行为和见解上的极端要打破。我们认为常边、断灭存在，或者认为人死后就不再有轮回，认为有这个“我”要获得解脱。不论常见还是断见在相续中安住，我们都没有办法行持最真实了义的佛法，所以要打破常、断见。

全知麦彭仁波切在《中观庄严论释》中把常、断见分了很多层次等级。最粗大的常、断见是外道。顺世外道是属于最粗大的断见，数论、胜论外道是属于很粗大的常见；也有在佛法中讲的比较中等的常、断见；还有很微细的常、断见。

从最了义的角度讲，是应成派的大中观，空性如来藏光明双运才是最真实的正见。最了义以下的见解，都会有一些常、断见。这里讲的常断见并不是很微细的，像小乘、唯识、中观自续派等。从总义上观察来说，常、断见的标准有很多层次，最细微的、中等的常、断见是在佛法中的，最粗大的常、断见是在外道中的。这里讲的是最粗大的常、断见如数论、胜论、顺世外道等，对佛法僧三宝生不起信心，也就没有办法修持佛法。

但值得庆幸的是，在此藏地，因为昔日邬金第二佛（莲花生大师）曾经嘱咐护地母十二尊守护西藏，致使真正的外道无机可乘。可是，作为与之雷同、对正法和上师起邪见之类的人，也没有如理如实修持正法的时机。

这段前后两句是对比，当讲邪见的时候为什么华智仁波切会讲这一段？先讲莲花生大士入藏，因为桑耶寺修建的时候遇到很多麻烦，国王赤松德赞祈请莲花生大士入藏来帮助。莲花生大士从印度来藏地的时候，很多非人、妖魔鬼怪做障碍，莲师边走边降伏，调伏了很多鬼神，让他们承诺守护佛法、守护西藏，其中护地母十二尊（永灵地母十二尊）也承诺永远守护西藏，让真实的外道没法进来，由此开始不断地保护，使真正的外道无机可乘。

在藏地，真实的外道是没有的。对此大恩上师在讲记当中也分析过，藏地没有完全成规模、成气候的外道，不管哪个宗派也好。几间教堂和清真寺，不算是真正有规模的外道。不信佛法、不承许因果的人也很多，但这不算是断见派。在西藏成气候地去弘扬教义的外道基本上是没有的。越往后有时会有这样一种疑惑：以前没这些外道，现在好像多起来了，是不是地母十二尊没有起到保护了？其实现在，从某个角度来讲，越往后护法的压力越大，因为众生的业越来越重，心也没有以前清净，所以要守护不让外道进来越来越困难。但现在还是没有让外道有机可乘，说明地母十二尊的护持力是非常明显的。

然后讲另外一种情况，“作为与之雷同，对正法和上师起邪见之类的人”,比如对如来藏、空性，对教法或者上师有邪见以及和这些相似的情况。虽然不是宗派，但对法、对上师起邪见的人也属于持邪见者，是无暇之处，“也没有如理如法修持正法的时机”。西藏没有真实的外道，但是也有类似的持邪见的人，所以提醒处在佛法中土的人，如果对正法，对上师生邪见也属于持邪见者，如果不注意，也是落到无暇中。

如果我们对圣法、对上师生了邪见马上要忏悔，有时候我们有的道友，突然内心中冒出一个对上师、对佛法不恭敬的念头，好像自己控制不住。说明可能无始以来我们也是在邪见的团体当中待过很长时间，习气自然而然就翻起来之后我们也控制不了，很容易就产生。但是生起之后马上励力忏悔就容易清净，不要拖很长时间让它壮大，这是我们可以做的事情。下面是：

例如：善星比丘虽然承侍世尊已有二十五年之久，但是他对佛陀无有丝毫信心，唯生邪见，以致于最后在花园中堕为饿鬼。

这个公案在后面的《前行》中也有，善星比丘承侍世尊二十五年（有的说是二十四年），但对佛陀一直无有丝毫信心，认为佛陀做的都是很狡诈的行为，导致最后因邪见堕为饿鬼，浪费了暇满人身。他在二十年多年中看起来是人，也在佛法的团体中，尤其是在遍知的世尊佛陀身边。对此我们应该反观，认为在上师身边就是在依止上师，天天待在上师身边，肯定智慧方面有些增长，这是不确定的。

如果身体没在上师身边，而经常祈祷上师、按照上师的教义去行持，虽然身体离上师比较远，但是心和上师很近。要是经常待在上师身边生邪见，实际是离上师很远，咫尺天涯，身体很近，心很远。那么身体很远、心很近则是天涯咫尺，离上师和佛法很近。我们应该有正确的认知，不是见到佛，在佛面前待着就一定会得到很大的功德，这是不确定的，我们要好好反观自己。也许善星比丘是为了让后代的人有这样的认知，所以配合佛陀示现，也许他就是真实的生邪见。但不管是哪种，在修学佛法的过程中，如果对法、对上师生邪见马上要反观，不要让邪见壮大。有些修行人邪见生起时没有控制纠正，而是任其发展，最后邪见到了没法控制的地步，毁谤上师、做很多可怕的事情，导致破戒是非常可怕的。所以，我们如果有一点苗头就要马上把它压住，马上改正和忏悔。

## 前行系列2

边鄙地是指外环境而言。再说内环境，也就是内在的意乐作为修法根本，如果成为外道，或者是外道的同分意乐，就会处在一种非常糟糕的缘分当中，使自心没办法随顺正法。它不接受、排斥、否定，于是轻易地断绝了趣入的途径。譬如被邪见掌控，持断见、享乐论等，内心就不愿接受佛法。如此一来，尽其一生也只不过是获得形相上的人身，内在被一团可怕的邪见占据，生不起少许白法，对于正法连趋向都不愿意，何况修持？所以，持邪见者是纯乎其纯的无暇。

## 前行系列3

**把握“无暇修法”之义，不是简单地接受一个结论，而是要通过理道证成这一点，这与世间科学的证成有一些相似处。但是科学的范畴很小，往往局限于物质，而此处是透过心识的缘起点去观察。所谓“理道”，也就是在心识的缘起上观察。**

### 真实和同分

对于邪见，可以从真实和同分两方面来认识。

从真实方面认识，可以通过邪见的定相和作用来认定无暇修法。

定相是指在佛的教法以外，成为外道邪见者心中所持有的各种断常邪见。佛的教法首先是授予正见，使人远离粗分世俗谛上的断常两见。例如，认为人死如灯灭，是断见；认为一个人永远是人，或升天后永远是天人等，就是常见。

断常两见不符合相似相续世俗法的真相。一切现相都是因缘所起，种种有为法没有任何常住性；而且，也没有断灭性。如同水波流动，刹那不住，且不中断。纠正自相续中的断常两见之后，才能真正信受因果律，从而走向正道，这才是最基本的。如果在佛教之外，成为外道的具邪见者，那么在他心中出现的断常见等，会成为入法的大障碍。

为什么认定他们成为无暇者呢？

通过作用去观察。邪见与对真实法的胜解是天敌克星，相续中一旦染著上邪见，对真实法就不生胜解。譬如，存有断见，就会诽谤三世因果；或者信奉享乐论，就不能信受世间是苦；或者执著有我论，就会障碍对无我空性产生胜解。总而言之，入于外道，相续当中所出现的邪谬见解，都会成为他趣入邪法的机制。乃至这一机制尚未解除之前，由于内在的排斥、不接受，他对于任何正法都不可能产生胜解并逐步深入，也不可能有少许的修法机缘。

从同分方面认识，邪见同分者也处在无暇状况，对此也需通过体相和作用两点来深入认识。

体相：他虽不是外道、仍然算是内道，但内心对于人和法产生了邪见。邪见即颠倒错谬认识。

作用：在未舍弃邪见之前，一直抱有颠倒认识，完全无法产生信心，由此堵塞了趣入正法之门，也不可能听受师父的教导，或者听受正法的教导而去行持佛法。例如，善星比丘在二十五年当中一直做世尊的侍者，算是内教徒，但对世尊颠倒看待的缘故，丝毫没有信心，“唯修邪见”，是指心中不断地串习颠倒观点，又怎么可能趣入正法？即使外相上是一直待在世尊身边，讲起经来也滔滔不绝，但是内在法上的真实运作却是完全欠缺，最终业力成熟时堕为花园里的饿鬼。

有人会问：怎么可能“唯修邪见”？

回答：举例来说，一个学生对老师生起颠倒见，之后无论老师说什么、做什么，他都产生厌恶。在他四年的学习当中，都是在不断地串习邪见。什么原因呢？心识已经扭曲，当颠倒成性时，老师的一切都成为过失，都成为产生厌恶的对境，就叫做“唯修邪见”。

这种颠倒心的情况其实很普遍。如果对某人的爱执心坚固成性，无论他如何做都认为是正确的、可爱的；如果对某人生起厌恶之后，他所说的任何话语都不愿再听，更何况去接受教导、按照他的教导去行持呢？不可能。因此，“唯修邪见”也是指他一直运作着自己的邪见而没有正见。

如果对某种法产生邪见，在指示世俗谛的过患或者自身习气等过患时，自心不肯接受、不能正确看待，此后就全是邪运作。

正法对邪见有打击力量，对享乐论、自我论、显示论、世间的自由论等等，自然会有一种破斥力。而初学者在世间长期熏染邪法，对世间法执着成性，虽然皈依三宝，也积累了少分善根，但内在的邪见仍然存在。此时，由于是瓦解自己内心成见、执著或者自我包装等的前期，如果感到难以接受，当然有可能反弹，甚至产生颠倒认识，于是自心被障蔽而不能进行法的运作。尤其是不具信心、没有一种认同与随顺之心的初学者，他在法上的运作完全是零，他完全不肯接受。

譬如，首先修习出离才能趣入解脱道，而出离是针对世间欲望作严重打击，包括打击对名誉、地位、自我享受、自我出风头、五欲生活、娱乐、网上闲逛等等的希求。如果对此打击不能接受，就是将出世间的道完全堵塞而无暇修持解脱道。

对于现代人而言，尤其要再再反观自己是否具有第二者——同分邪见。如果一直将颠倒的见解执持在心，使它成为内在的邪机制或运作系统，直至尚未摧毁之间，必定不肯接受与之相反的正法。只要不接受，内在正法的修作就成为零状态，此时，不论外在如何表现，其实都是无暇。

## 前行系列4

人中的四无暇，包括生于边地、心有邪见、处在无佛之世，以及成为喑哑，这四种都没有闲暇修法。在观修时，要出现所观对境的状况，然后在心里抉择：他在修法上是有暇还是无暇？结果发现完全无暇。对比他们，自己脱离了无暇的状况，具足相应的一种闲暇，应当再再修习欢喜、珍惜，这是总的说明。

邪见包括邪见者和准邪见者两种。邪见者是入于外道，已经串习常断等见，他根本不可能信受正法。正法的缘起法门中，开示离苦得乐的正道，而邪见者不信解缘起的缘故，堕于常断见，内心生不起任何白法，当然是落入无暇中。因此应当思维：我多么幸运，没有入外道，而是入于内道，并对法生起胜解。我一定要百倍珍惜这次难得的因缘，好好修习正法，否则，一旦落入邪见，万劫千生都难以回转。

再者，在内教里又有准邪教分子，他们处于被邪见障蔽的可怜状态，对传法师和法产生邪见而拒不信受，当然也就无法将正法纳入修持。例如，善星比丘一生只累积恶业，虽然得到人身，但完全错失修持、成就的机会而下堕恶趣。我现在对佛法和传法师有清净观，能信受佛法，能不断地遇到修法的机缘，为什么还不倍加珍惜？人们的心相续往往很难保持清净，很容易受到染污，变得邪僻或自以为是，相比之下，我现在竟能拥有纯真的心地。如是反复思维，认识到目前脱离邪见无暇、拥有远离邪见的闲暇是多么难得。
