---
title: "11旁生之苦(8h)"
date: 2020-12-14T17:26:13-08:00
draft: false
---

**上师知  
具足众多难忍之苦痛  
彼现安乐欺意无常众  
一切有漏五蕴痛苦因  
三界轮回犹处火坑中  
我等不知如是尚贪世  
总集三宝上师悲眼视  
生起出离意乐求加持**  

# 慧灯之光

（三）旁生的痛苦

旁生的痛苦，是我们现量可见的。旁生最主要的痛苦是什么呢？对于野生动物而言，相互残杀是最大的痛苦，这些在《动物世界》里可以看得比较清楚。此外，它们还会因为自身的皮、毛、骨、肉等等，而被人类捕杀；家养的禽畜，也有被猛兽残杀的痛苦，但更多的是受人役使与宰杀的痛苦，如牦牛和马，它们被人用来耕地，驮重物等，一辈子都要劳累，辛辛苦苦，老了以后，还会被屠杀，其命运大抵如此。

观修前，首先要看看书，我们经常看到的也可作观想用，这些都准备好以后，就静下来闭目沉思，这时，要将自己观想为动物，并对它们发慈悲心，这两个要点，与前面相同。

三恶趣众生，唯有恒时感受剧烈的痛苦，内心痴暗，根本没有机会修持正法，所做也多是恶业，辗转于恶道中，很难脱离。而我们以前也肯定造了许多应当堕落的恶业，现在只有真诚忏悔，并发愿不再造新的恶业，同时对恶道有情生起强烈的悲心，愿将自己三世所积一切善根回向给它们，希望它们能早日解脱恶趣之苦。还要这样想：现在我已具足修持正法的一切因缘，那么一定要勤奋精进地闻思修行，将来能将所有恶趣众生接引到佛的清净刹土，为此至诚祈祷上师三宝，加持我能获得这样的能力。

# 菩提道次第广论


##### 卯二、思惟傍生所有众苦分四： ① 总说二苦 ② 傍生之处所 ③ 详说傍生众苦 ④ 傍生之寿量

###### 辰一、总说二苦

思惟傍生苦者，谓傍生中诸羸劣者，为诸强力之所杀害。又为人天资生之具，自无自在，为他驱驰，遭其伤杀挞打损恼。

《本地分》中宣说傍生两类痛苦，即相残之苦与无自在苦。此段思惟傍生痛苦，即从此二方面思惟。其首句宣说互相残害苦，后句宣说无自在苦。

思惟傍生痛苦，即傍生中诸弱小傍生被诸强力傍生所杀害，感受种种相残之苦。而且，傍生作为人天资生工具，自己毫无自在，被人天役使、驱驰，遭受损伤、宰杀、鞭打等损恼。

相残之苦，主要指野生动物所受之苦；无自在苦，主要为家畜所受之苦。在野生动物王国中，弱肉强食，弱小傍生常为猛兽猎食，故彼等恒处惶恐不安之中，生命无甚保障。即便稍停休息，喝水吃草，皆须十分警觉，时刻提防猛兽袭击。稍有松懈，即被猛兽吞食，血肉淋漓，最终唯剩骨架；所有家畜皆是人天资生之具，比如人类饲养家畜，或为食或为药，或取其皮毛作衣，此等猪马牛羊，毫无自在，一生受人驱使，须感受挤奶、驮运、阉割、穿鼻、耕地等役使之苦，在此期间尚有鞭打足踢等伤害，几乎所有家畜最后皆被宰杀，成为人们盘中美餐。彼等如被判处无期徒刑之劳改犯，至死皆为人役使，无半点自由。我等能安居乐业，身心自由，食睡诸行皆极自在，确比傍生幸运甚多。

###### 辰二、傍生之处所

《本地分》说：“与诸人天共同依止，无别处所。”《俱舍释》云：“傍生谓诸水陆空行，其处根本是谓大海，余者皆从大海散出。”

《本地分》云：“傍生与人天共处，此外无有其余处所。”《俱舍论自释》说：“傍生指水陆空行，其根本处所即大海，其余傍生皆从大海中流散而出。”

人类肉眼不见天人、修罗、地狱、饿鬼，傍生则与人同居一处，空中有飞禽，地上有走兽，江河湖海中有水族，傍生与人生存在同一器世界中。《新婆沙论》中说：“傍生本依于大海，后流转遍在诸趣。”

###### 辰三、详说傍生众苦

《亲友书》亦云：“傍生趣中遭杀害，系缚打等种种苦，诸离寂灭净善者，互相吞啖极暴恶。有因真珠及毛骨，由肉皮故而死亡，无自在故由他驱，足手鞭钩及棒打。”其中初颂，显示总苦；其第二颂，显示别苦。

《亲友书》亦云：“傍生趣中，须遭受杀害、系缚、鞭打等诸苦，此等远离寂灭之因——清净善法之傍生，心识愚蒙，互相吞食，性情暴恶不调。有些傍生因为身支可供人受用而被猎杀、屠戳，譬如有者因珍珠、毛骨、皮肉等被人杀死，有者因可为人劳作、驱驰、运载而受苦，此等傍生无自在之故，被主人驱使，分别被主人用脚、手、皮鞭、铁钩、木棒等打挞。”《亲友书》此二颂中，第一颂总示傍生痛苦，第二颂别示不同种类傍生特有之苦。

以下分释颂中难解之处。

言打等中，等摄驱驰及穿鼻等，此是依于由人非人作杀害等。互吞啖者，是约傍生众同分中，所为损害。

“打等”之“等”字，包括驱驰、穿鼻等痛苦，即指依于人类与非人作杀害等所受之苦。“互相吞啖”，是指傍生在同分中所作损害。

换言之，傍生之苦，一类来自非同分之人类等，譬如，受人类杀害、鞭打、驱驰等，另一类来自同分，即被傍生吞啖等。譬如，山羊被鞭打是被人损害之苦；为狼吞食，即依于同分之苦。

寂灭净善者，谓能证得涅槃善法。远离此者，显极愚蒙，不堪道器。

“寂灭净善”：指能证得涅槃的清净善法。其中寂灭是果，净善为因，寂灭之果唯以清净善法能获得。“远离寂灭净善”，显示傍生极为愚痴蒙昧，不堪为修道之器。

《辨中边论》中宣说五果时，第一果即异熟果——“器”，由前世修善，今生获得具足八暇十满之人身，此即能行持清净善法的道器，因为以暇身可自在修持三乘妙法，无内外障难。傍生却非如此，以恶业障碍，受生为畜身，心识极其愚蒙，不能知言解义，故不堪为道器。譬如，对傍生宣讲佛法，除极个别宿世具善根者外，确实皆如对牛弹琴，其心识暗钝，无法听懂，更不能思惟分析，故无法领纳法义，趣入修行。譬如，人类中以满业不善，有者生来弱智，即便一简单之句亦表达不清，不具记忆、计算、推理、抉择等基本思惟能力，其智力固定于一较低水准上。纵然老师使尽浑身招术，亦无法令其超越此水准。两两相比，傍生根器更劣。譬如，我等十分钟内所说佛法，傍生一辈子亦不会明了，更不可能照此行持。再如，令其念“阿弥陀佛”，亦有口难念。故极愚痴，不堪为修道法器。

以人身能领会佛法义理，能心缘法义思惟，且可依法义串习，此即人身宝贵价值所在。学人须惜此福，将身心转入善法中。

从足踢使，至以棒打，而为驱使，五事如次，谓马水牛驴象牛等。此等是如《亲友书释》中所说。

此释颂词后二句。

从以脚踢驱使，乃至以棒打驱使，如是五种苦事之受者，分别为马、水牛、驴、大象、牛等，即马是被脚踢而驱使，水牛是被手打而驱使，驴子是被皮鞭抽打而驱使，大象是被人用铁钩而驱使，牛是被木棒打而驱使。“等”包括其余受五种苦事之受者。以上是按《亲友书》注释而宣说。

其余尚有生于黑暗及以水中，老死于彼，负重疲劳，耕耘剪毛，强逼驱使。又以非一杀害方便，苦恼而杀，又受饥渴寒暑逼恼，又由猎士多方恼害。

此段列举余类痛苦。

傍生之苦尚有如下几类，有些生于黑暗与水中，亦老死于黑暗与水中（譬如，有些生活在不见阳光的岛屿上，从生至死，皆处黑暗之中，见不到自己肢体，极其痛苦。），有些感受负重疲劳之苦，有些感受耕耘之苦，有些感受剪毛之苦，有些感受强迫驱使之苦，又有感受以各种杀害方法苦恼而宰杀之苦，又有遭受饥饿、干渴、寒冷、炎热等逼恼之苦，又有被猎人多方恼害之苦。

应于此等常悬畏惧，思惟众多苦恼道理，厌患出离。

应对此等傍生痛苦，心中常悬畏惧，思惟众多苦恼道理，由此生起厌患出离之心。

###### 辰四、傍生之寿量

其寿量者，《俱舍论》云：“傍生长经劫”。谓寿长者，能达劫量，短则无定。

傍生寿量，《俱舍论》说：“傍生寿量长达一劫”。即指傍生中寿量最长可达一劫，譬如持地龙王、伊罗钵龙等。寿量短者则无固定，极短者如蜉蝣之虫，朝生暮死，寿命不过一日。中间者长短难以尽述。



# 前行广释

# 戊三（旁生之苦）

分二：一、海居旁生；二、散居旁生。

关于旁生，《大智度论》、《阿含经》、《正法念处经》中有许多分类，并对此有详细描述。一般来讲，旁生的愚痴相当严重，诚如《大毗婆沙论》所言：“增上愚痴身语意恶行，往彼生彼，令彼生相续，故名傍生趣。”按照《前行》的分类，旁生有海居、散居两种。《佛说十二游经》中则说：“鱼有六千四百种，鸟有四千五百种，兽有二千四百种。”我们从哪方面了解都可以。总的来讲，通过这次学习，大家一定要深刻认识到旁生的痛苦。光是认识还不行，还要再再观想它的痛苦，同时，自己以后的所作所为，不能伤害任何动物。

我常遇到一些人，特别漠视动物的痛苦。非佛教徒倒情有可原，因为他们没有因果观念，但学佛几十年的佛教徒，若对动物毫不在乎，不管它遭受何种痛苦，一点悲心都生不起来，这就很可悲了。所以通过这次学习，每个人都要知道：旁生和人是一样的。必须要生起这种观念！

前不久，在我的家乡炉霍县，一部分知识分子（主要是老师）和法师，大概有四五十人，在三天中，开了一个关于教育与慈善的研讨会。当时有个人问我：“您现在放生了很多动物，尤其是牛、羊比较多。如果放生的动物越来越多，就会使我们的生存空间越来越少，这不是对社会发展有害吗？”我回答：“作为一个出家人，动物再多我也要保护，在我的世界观中，对动物只有保护的理念，从没有伤害的想法。而你，作为有信仰的在家人，你说说，动物多的时候，该杀还是该保护？”他一时张口结舌，答不上来。此时，有个研究生接话说：“在我们藏地，自古以来就全民信教，动物和人必须一视同仁。倘若没有这种理念，说明人们不懂因果正理，这样的社会倒退也无所谓，我们不希求这种发展！”她的一番慷慨陈词，赢得了全场热烈掌声。当时学院比较有名的法师也在，大家都觉得她的观点很有价值。

所以，如果只懂一些理论却没有实地修持，对自相续帮助不是很大。我们学习《前行》时，一定要避免这种误区。否则，有些人的分别念特别重，没有真正观修过的话，很难遣除从小所受的教育观念。现在许多学校的课本中，都声称动物跟草木一样，虽然能动，但大脑结构不像人的那么发达，故对痛苦的反应很迟钝，几乎不知道什么是痛苦。正是基于这种理论，现在人杀动物，并不觉得有多残忍。假如他们看到一个人被杀，绝对不会无动于衷，定会全力以赴去救他；而被杀的对象若是动物，很多人就漠不关心、听之任之了。这种差别，跟各人前世的大乘善根有关，也跟今生所处的环境、所受的教育有关。

这种误区，我们现在务必要扭转过来，以强迫的方式再三观这方面道理，明白旁生的感受跟人的完全相同。假如说动物大脑反应慢就该被杀，那么人中也有特别迟钝的，读书时每个班里成绩好的连三分之一都没有，按照这种论调，那另外三分之二的孩子都该被杀掉了，但这肯定是不合理的。所以，对于有些观点，你们应当再三思维、观察、分析，然后在此基础上了解旁生的痛苦。若能如此，以后看到这些众生时，悲心会禁不住油然而生，这就是修学大乘佛法的目标。

己一、海居旁生：

在一望无际的大海中，鱼、鲸、螺、龟、虾等，就像酒糟一样密密麻麻。（我们乘坐海底观光船看海洋世界时，海里的确有无数众生。）其中，长蛇、鲸鱼等大动物的身量，可以围绕须弥山数周；小的水生动物，则如微尘或针尖一般。

迄今为止，世界上最大的动物是蓝鲸，其最长为33米，体重190吨。当然从佛经中看，有些动物的身量更大，如《大楼炭经》云：“海中有大鱼，身长四千里者，八千里者，万二千里者……三万二千里者。”所以，众生的业力各不相同，有些动物的躯体极为庞大。

这些海居旁生弱肉强食，大的吞食小的，小的径直刺入大的身体蚀食它们，每一个庞大动物的身上，都有成群小含生筑窝并以其为食。还有的生在暗无天日的岛屿上，多少万年中连自己屈伸肢体也无法看见 ，格外痛苦。

作为旁生，因前世的业力所感，几乎都是呆头呆脑、愚昧无知，根本不懂得取舍的道理，终日处在无边无际的痛苦之中。

己二、散居旁生：

散居旁生尽管身在人间天境，但也感受着愚昧和被役使的痛苦。譬如龙王，常要遭受大鹏鸟威胁、热沙雨降临 的危害，而且愚痴呆笨、心狠手辣、毒气冲天等，非常可怜。

《长阿含经》、《佛说海龙王经》等经中，都讲了龙的分类及其痛苦。汉地的古籍，如《山海经》 、《史记》 、《淮南子》 等中，也分别描述了龙的存在。

现在许多人认为，龙只是神话中的动物，或者它就是恐龙，现实生活中并不存在。包括藏地、汉地的知识分子和学者，也说因为没有看见过，所以龙完全是杜撰出来的。这种观点不合理，佛经中并没有说，所有人都能见到龙。即使在释迦牟尼佛时代，龙类众生到佛前闻法，大多数眷属也看不见，只是个别有神通或具特殊业感的众生才能看到。

不过，近几年来，世间上已发现了一些龙存在的依据：2004年，有个人乘飞机从拉萨返回内地时，在西藏上空的云海中，意外抓拍到了两条龙。从照片上看，虽然摄到的仅为局部，但龙的身形非常清晰，身上有鳞片覆盖，形状也跟藏地寺院柱子上画的一样。后来人们将其称为“西藏龙”。

（按藏地的民间说法，龙变化多端，是种特殊的动物。当它愿意显现时，可以在山川大地上飞舞，身躯相当庞大；当它不愿意显现时，可藏身于牛蹄印里，像一条小小的毒蛇。所以，龙的身体可随意变大变小。）

还有，2007年成都清江花园物管保安部红外线监控室的镜头中，也清楚地摄到一条飞龙。当时的成都电视台，对此作过报导及分析。许多气象专家和科学家都说：无法解释这一现象，太神奇了！

2007年6月11日，贵州90年代出土的一具龙化石，经专家精心剥离，龙首上惊奇地出现一对“龙角”，与古代神话中的龙非常酷似，于是被称为“新中国龙”。据古生物专家介绍，该化石保存得十分完整，此龙应生活在两亿多年前，而且是一条母龙，腹内孕有两条小龙，骨架完好无损、清晰可辨。

这些依据，都足以证明龙的真实存在。现在有些学者单凭分别念，就对佛经中描述的动物或境相一律否认，这是不合适的。其实，经典中并没有说，这些人人都能见到，而只有在比较特殊的情况下，个别众生才能亲眼目睹。当今这个时代，人们从不同角度也能证实龙的存在，因此，大家知道以后，应该了解龙所遭受的痛苦。

除了看不见的龙以外，我们在人间可以清楚看见的旁生，也非常可怜。比如，无有主人饲养的野兽等，时刻处于万分恐惧的心态中，即使吃一口食物也不得安稳，经常面临互相啖食、遭猎人捕杀、被猛兽吞食等险情。“鹞鹰捉鸟雀，鸟雀吃小虫”、“大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米”，已充分表明了这些旁生以贪心、嗔心，无时无刻不在造互相残杀的恶业。

而且，猎人们精通残杀这些众生的技巧，如设陷阱、撒网罟、射火弩，瞬间可使它们丧命。尤其是现在科技比较发达，在沿海一带，听说有足球场那么大的网，撒进大海就能捞出无数鱼虾。此外，捕杀飞禽也有种种器械，手段特别残忍。所以对旁生而言，始终没有安全感。虽然人类现在害怕恐怖分子、害怕小偷，不关门担心出现意外，但跟旁生比起来，人类各方面还是比较安全的，不像旁生那样，时刻都要遭受那么多的侵害和威胁。

很多动物因自己的角、毛、皮等，往往会断送宝贵的性命。例如，人们为了珍珠采集海贝；为了象牙、象骨猎杀大象；为了兽皮而捕杀老虎、豹子、水獭、狐狸；为了麝香而捕杀獐子；为了获取血肉杀害野牛、野马……诚如《亲友书》所言：“有因珍珠有因毛，血肉骨皮而遭杀。”《心性休息》亦云：“因肉皮骨而遭杀，感受痛苦无边际。”可见，旁生所遭受的种种痛苦，是我们难以想象的。

在丹麦，每年夏季都会举行一项残忍血腥的“杀鲸大会”，人们围堵大量的鲸鱼，然后把它们全部杀死，整个海岸都被鲸鱼的血染红了。接着，他们还将鲸鱼肉一块一块割下来，平均分配给岛上的居民。更不可思议的是，当地人竟把这视为是全家参与的活动，就连幼小的儿童，也在现场目睹鲸鱼被屠杀的过程。这样的传统极其恶劣，试想：一个孩子若从小就熏染上这种观念，那他长大后的思想和行为会怎样？这个一点也不难想象。

在座的有些出家人，以前在家时不懂因果，曾杀害过无数众生，这是极其可怕的。我个人而言，记忆中故意杀生的，确实没有。也许是前世的因缘和三宝的加持吧，我生来特别害怕杀生，一见到这种场面，就躲得远远的，根本不敢看。但每个人的缘分不同，有些人恐怕也不是这样。你们到底是怎么样的？应该好好地扪心自问。

不说前一世或再前一世造的业，即便是今生中，有些人也吃过无数众生。如今特别无聊的广告中常说，吃活鱼对大脑好，可增强记忆力，使身体健壮。还有些地方杀猪烤肉时，手法特别残忍：先将待毙之猪捆严，再以一棍棒狠击猪身，直至其全身肿胀，每一毛细血管均充满血浆，然后人们随其所愿，割下猪肉用于烧烤，据说味道鲜美无比，极富营养，吃后可以延年益寿……这些广告特别虚假，但愚笨的人一听，马上就被吸引住了，然后兴致勃勃地踊跃尝试。所以有时候看这个社会，真的感觉地狱就在人间，许多动物特别可怜，它们的身体反而成了送命之因。

不但野生的动物痛苦至极，即便是主人饲养的动物也是如此。它们由于愚痴呆笨的缘故，就连屠夫拿刀来到面前，也只是眼睁睁地看着，根本不知道逃避。此外，这些动物没有一个不感受被人役使之苦的，尤其在牧区，常可以看到它们被人挤奶、驮运货物、遭人阉割、穿透鼻孔、辛勤耕地等，在不愿意的情况下，遭受百般痛苦。

包括一些马戏团，命令老虎钻火圈、猴子耍火棍、大象单腿站立、海豚打球，这些精彩表演的背后，也无不充斥着棍棒交加、惨叫连连等残忍手段。基于虐待动物的非人道性，现在许多国家已立法禁止马戏团使用动物表演，如巴西、新加坡、芬兰等都是这样，美国和加拿大的一些州、省也有类似立法。若没有如此，很多人在利欲熏心的驱使下，对这些动物毫无悲心，完全将其当成赚钱的机器，这是伦理的一种丧失。

如今在许多地方，对动物的虐待令人触目惊心。比如牛马等牲口，即使背上已伤痕累累，却仍要驮运货物、被人乘骑而艰难行路。当它们实在走不动时，狠心的主人就用鞭子抽打或用石头猛击，从来不曾想过身为动物的它们，也同样有辛苦疲惫、病患疼痛。

成群的牛羊，从身强力壮到老气横秋，只要还没到派不上用场或气绝身亡之前，就无有休止地被主人使用。一旦衰老得不成样子，或者被主人一刀结果性命，或者被卖给别人，无论如何都摆脱不了被宰的厄运，自然死亡的几乎一个也没有。

尤其在青海一带，每户牧民的家畜老了后，基本上都会被送至屠宰场。不像我们甘孜州，觉得年老的牦牛对家里恩德很大，还是让它自然死亡，不愿意把它杀掉。而青海那边，包括一些年轻藏人，觉得只要有块肉吃就可以了，除此之外根本没有悲心，这完全是道德沦丧的表现。

其实，旁生所感受的痛苦，是我们常人难以想象的，作为修行人，将旁生与人类同等对待非常重要。在这个世间上，从人道主义、素食主义的角度来讲，旁生跟人一样，也是有生命、有感觉的。英国学者彼得·辛格，曾于70年代写过《动物解放》一书。该书出版之后，引起的反响相当大，短短三十多年的时间里，就被翻译成二十多种文字，在几十个国家出版，英文版的再版多达26次。（我以前从头到尾看过一遍，但由于是西方的表达方式，跟我们的思维有一定差距，有时半天反应不过来，不过内容非常好。）他在书中告诫人们：人类宰杀、食用、虐待动物的行为，持久、过分，甚至太过头了！昔日，随着“黑人解放”、“妇女解放”等运动的出现，人们慢慢都能认识到：所有人都是平等的。那么，现在动物也应该有个解放运动，以使它们摆脱悲惨的命运。

不过，极个别国家和有些人看后，可能没有什么反应，但具有仁德、良知的人，还是觉得这本书起到了很大作用。方便时，希望你们也看一下，虽然我个人感觉，有些文字上的理解比较费劲，但它的内容特别好。现在人类的有些理念确实需要改变，不然的话，总以为“人吃动物天经地义”、“动物是上天赐给我们的食物”，自己的幸福始终建立在动物的痛苦之上，这种想法和做法非常不合理。然而，能明白这一点的人，如今可谓少之又少，因此从现在开始，大家一定要从自己做起，在有些行为上要逐渐改进。

当然，从佛教的角度讲，也可以不用这些世间理论，只要设身处地观想：一切众生都当过我的父母，当它们正在遭受痛苦时，我应当发愿替它们代受。或者想：倘若这些剧烈的苦痛落到我身上，那将如何忍受得了？从而发誓今后不害任何众生，一定要度化它们……这样再三思维就可以了。有些人总抱怨《前行》没什么可修的，其实你没修过的话，的确没什么可修的；但你若真正观修过，就会知道需要修的太多了，而且这些特别重要，比高深莫测的境界更重要。

如果你真能对动物像对待人一样，那么作为大乘修行人，其他很多境界都可以相继出现。到那个时候，你不仅会对总的旁生界生起强烈悲心，甚至对自己饲养的动物，也会多一分仁慈、多一分爱心，尽心尽力去保护它们。《梵网经》云：“若佛子常起大悲心……若见牛马猪羊一切畜生，应心念口言：汝是畜生，发菩提心。”我们平时无论看到什么动物，都应该心生悲悯，心里想着让它发菩提心，口里也这样说出来，这是大乘行人时刻要记住的事情。为什么呢？因为乃至虫蝇等细微含生以上的动物，都跟人类一样有苦乐感受，而且它们无一例外都当过自己的父母，对它们生起慈悲心理所当然。

其实作为旁生愚昧无知，没有福德，没有善根，没有行持善法的机会，始终处于愚痴的状态中，非常可怜。正如《大宝积经》所云：“傍生趣者无量无边，作无义行，无福行，无法行，无善行，无淳质行。”想到它们的转生因缘，我们务必要经常提醒自己，千万不要造这些罪业，以免不慎堕为旁生。

《辩意经》中讲了转生旁生的五种因，如云：“有五事作畜生：一犯戒私窃；二负债不还；三杀生；四不喜听受经法；五常以因缘艰难斋会。”堕为旁生的因，佛经里说得很清楚，所以我们随时都要注意，否则一旦不小心犯下，到时候后悔就来不及了。

对于上述道理，务必要具足前行、正行、后行来实修，即最初要发无上菩提心；中间观想时，观旁生总的痛苦也可以，分别的痛苦也可以；最后作圆满回向。希望你们在掌握理论的基础上，一定要去实地修持。倘若将这些加行修得很稳固、踏实，诸多境界自会纷至沓来。反之，假如你连“旁生跟人类一样”的理念都没有，那即使表面上是修行人，实际上什么法也修不成。

前面已讲了地狱、饿鬼、旁生三恶趣，下面是总结：由此可见，不管投生于三恶趣中任何一处，都必然要受苦受难，而且这种苦难的数量多不可数，程度无比剧烈，时间也极其漫长。更为悲惨的是，三恶趣有情由于愚昧无知、无有正法光明，以至没有机会造善业，所作所为皆逃不出恶趣之因，故只要转生于此，就很难有机会脱离。

我们作为人的话，修行再差劲，也能制止自己的恶行。比如不杀生，有毅力的人就可以做得到；只要你信仰佛教，再差也可以每天念一百遍观音心咒。但作为旁生，即使能活上万年，却连一句观音心咒也没办法念。因此，想到这些众生的痛苦，一方面要生起大悲心，同时也要认识到，人与恶趣众生的差距极大，一旦堕入恶趣，就很难再有出头之日了，到时想解脱实在是难之又难。

我们作为修行人，不管出家还是在家，今生或前世一定积存了许多转生恶趣的罪业，所以现在务必要诚心诚意努力忏悔，将以往所造的恶业尽量忏净，立誓今后绝不再犯；并对恶趣中的有情生起强烈悲悯心，发愿将自己三世一切善根，回向给沦落恶趣的这些众生，但愿它们能早日脱离恶趣。

这是每天都要观想、回向的，字面上也没必要多作解释。你们对于这段内容，从现在到离开人间之前，务必要时刻牢记。每次作一点善法，比如听一堂课、念观音心咒、放生、闻思、背诵，都要通过念《普贤行愿品》等长的回向文，或者一些短的偈颂，将善根回向给三恶趣的可怜众生，这是必不可少的修行。

同时，每个人还要思量：“我如今有幸遇到大乘正法，有了成办自他二利的机缘，一定要刻苦求法、精进修行，将来好接引恶趣所有众生到清净刹土，愿上师三宝加持我获得这样的能力。”并且祈祷上师本尊、念诵、发愿……最后将善根回向一切有情。

这段窍诀，我们平时必须要修。这没什么不会的，只要一行善、禅修，就可以这样观想。在座的修行人中，有些境界比较高，有些天天苦恼、散乱，但不管你是哪种人，总的来讲，在短短的时间中观修这些，应该谁都会。包括大城市里特别忙碌的人，也可以一边赚钱一边观想，常常这样思维非常重要。

以上这一段，希望你们在书上好好勾一下，然后在观修过程中，闭着眼再三祈祷：“但愿诸佛菩萨、本尊、护法加持，让我真正对三恶趣众生生起悲悯之心。”并将自己的善根全部回向给它们。每天若能这样行持，即是名副其实的修行人。

或许有人想：“生在三恶趣中，的的确确是痛苦之本性，那么人、天、阿修罗三善趣，该是安乐幸福的吧？”

实际上，善趣也同样无有快乐可言，这个道理下一节课再给大家讲！

文殊师利勇猛智  普贤慧行亦复然

我今回向诸善根  随彼一切常修学

三世诸佛所称叹  如是最胜诸大愿

我今回向诸善根  为得普贤殊胜行

# 前行广释辅导

# 《前行广释》第48辅导资料

诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，

离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！发了菩提心之后，今天我们继续一起来学习华智仁波切所造的《大圆满前行引导文》。

《前行引导文》宣讲了进入大圆满修行之前的前行修法，类似于基础。如果要修习更圆满更直接的法义，必须把基础打好。这些基础都是在心识上安立的，能改变我们的心。真实的修法都是在心的本性——如来藏的自性里认知。所以，要认知心的本性，我们就要在心上做改变。因为要调心，也因为心上安立一切修行的缘故，所以往内观心的教义称之为内道。我们修行时，这些法也要在心上安立，以心为主，由心指挥我们的身体、语言。有了善心和正见的牵引，我们的身体就会走在正道上，语言也会相应于正道。如果没有这种心的指引，即便外在显现修行善法的形象，比如语言在念经诵咒，但本身不能安立为正道。安立为正道主要的考核标准就是心要真实地安住在正道当中，以此牵引身语，步入真实的正道。

我们现在修持的共同加行、不共加行等，都是为了使我们的心改变、调整、成熟于某个状态，并在此状态中真实观察心的本性。从佛法的修行方式上可以看出：因为佛法最了义的观点最接近实相，所以我们安立修行法要的时候，越接近实相的修法（中观、如来藏、密宗的等净无二见等）越直接越简单。在此类引导的过程中，通过加行，我们的心逐渐靠近实相，不符合于究竟心性、究竟实相的分别念、妄执也逐步去掉了，那只是一种迷乱的显现而已。这样修行就有了指导方向。修行到底是什么？就是让心安住于究竟实相当中，真实地回归究竟的心性。

现在我们首先学修的是共同加行，主要方向或者修行目标就是看破整个轮回的假象，真实地生起要从轮回中解脱的决心——出离心。这个修法本身叫四种厌世心，我们要明确方向，通过这阶段的修法要达到的成就就是一定要生起出离心。出离心的生起意味着我们对轮回的一切不再有兴趣。不是说一定要放弃什么，该做的还是要做，但是对这些不再有兴趣，兴趣在于求解脱道。当然在追求解脱道的过程中，不可能不吃饭、不休息，但一切都是为了解脱、出离服务的，而不是追求世间八法。世间的衣食等需求变成了修行佛法过程中必须要做的，否则也无法延续修行的状态。解脱道是我们的主要方向，其它世间的生存，责任，家庭等，该尽的责任须尽，正确的事情须做，对于不必要的希望和后世的幻想都没有兴趣了。

没有解脱之前，以前的业仍然会延续。也许会穷，穷不要紧，但主要方向要知道：我追求的是解脱道，不会为了更加富裕做一些不必要的奋斗；也许会很富，富也不要紧，但心要了知：这一切都是暂时的现象，即便富裕内心也不会有执著，主要的想法就是解脱。所以穷也好，富也好，不那么重要了，不再困惑修行者了。不像以前看得很重，现在看淡了，无论穷或富，修行解脱不会变，主要精力都放在解脱道方面。这是我们修行第一阶段的首要目标、阶段性的成就。没有达到这种目标前，这四个修法要反复观修。

为了让我们真实地修好这四个修法、内心当中生起出离心，四个修法之后还要讲解脱的利益。修了出离心之后怎样能解脱？解脱到什么程度？第五个内容就讲解脱，与之相关的是如何修持，解脱最殊胜的助缘叫依止上师。这些共同前行主要都是为了让我们的心真正地看破轮回的假象。

我们现在得到了人身，我们要利用这个人身做什么？人身可以造恶业；可以庸庸碌碌过一生，没有追求、抱负,不造大罪业，也不修佛法；可以修佛法，修小乘、发菩提心、修密乘；可以自利利他，帮助很多人走向解脱。不思维暇满难得，这么多选项没法选，很迷茫。身体从现在到死亡之间一分一秒过去，不可能同时做很多事情，选哪一项才最值得呢？

通过思维暇满难得，真正修行佛法，了知暇满人身功效这么大，可以做这么多超乎寻常的事情，修持自他二利的事业、发菩提心等等，就愿意把人身用在最应该用的地方，选择利益最大化的选项——修行佛法。一旦暇满难得的修行越来越相应、强烈，越感觉到暇满人身难得，要用在佛法的修行。逐渐身体、时间投入到世间法上、没有意义的事情上越来越少，因为对此重要性认知得越清楚，就越愿意把人身投资在修行善法，尤其是高质量的善法上。思维之后，对人身的选项就有很清晰的认知。

寿命无常也一样。观想这么好的人身是无常的，很无奈，有可能随时失去这么好的身份，就需要非常珍惜现在的机缘。不管活一年、一个月、几十年，要抓紧每一秒钟来修行佛法。虽然知道人身好，但是凡夫有一种共同的毛病就是喜欢拖延，总是觉得有时间：好是好，明天、下个月、明年怎么样？不是哪一个人的，是凡夫人的通病。因为密意不是马上得到的，不像今天打了工晚上就数钱、吃了饭就饱的那种直接的因果，虽然认为好，但是习气毛病没有对治，还是把修行往后拖。华智仁波切在《莲苑歌舞》（他写的剧本《莲苑歌舞出世法言》）当中说：“很多修行者总是在想修想修的心态当中，死亡就降临了。”仅仅保留在“想修想修”的意乐当中从来不动，或者修一点点。说没有修也不是完全没有，说修也没有怎么修。

现在佛弟子一定要注意，“想修想修”这种诅咒很可怕、很致命。我们千万不要仅仅保留在“想修想修”当中，死亡就降临了。既然想修就马上行动，怎么办呢？思维寿命无常。一定要相应，因为不知道什么时候死亡就到来了。什么可以对治死亡、可以和死亡面对面？财富、亲友、自己的容貌都没办法抵挡死亡的痛苦，只有善法。

既然死亡只有善法才能抵挡，那么死时善法越多越有把握，越少越惶恐、越恐怖、越无奈。想清楚之后，一定要抓紧每一分秒马上修行，不能拖。刚刚讲在“想修想修”当中已经死亡降临，非常可惜。因为对根本不了知解脱道的平凡世间人来讲我很幸运，遇到了佛法，遇到了殊胜的上师，遇到了真实能够调整心的引导，大把的时间也有（忙也不是完全没有时间），所有修行佛法的因缘似乎都具足，但就是没有做，在各式各样的分别念当中把时间空耗掉了。

对治拖延症最好的就是观无常。无常的心一旦生起，修行机器就打开了，自动开始运作，开始之后就停不下来，绝对不可能拖延。不过修行的时候比较忌讳一曝十寒，热情的时候热情的不得了，一停下来就好多天什么都不做，这个不行。一方面要有很大的热情投入修法，但也必须合理分配修行的时间、精力，因为毕竟是欲界凡夫，方方面面还是有限的，所以劳逸结合比较好。在《入行论》等当中也讲了很多让我们修行的助缘。

知道无常到来，死了之后还有轮回，轮回的状态是什么？我们的观念当中要不就是死了之后啥都没有了，一死百了，修不修行没什么；有些人认为修善法痛苦少点、心安定一点，和解脱、和死后没啥关系；有些人认为死了变鬼，之后就怎么样；有的人认为死了会升天：我希望我升天。

但是到底死了之后情况怎么样，不是凭我们自己的想象，也不是凭着一般世间狭隘的观念来决定的，必须要有一个权威来告诉我们，这个权威就是佛陀，正觉的佛陀遍知的智慧告诉我们整个轮回的景象：这个是地狱，这个是饿鬼，这个是旁生，这是人道，这是修罗道，这是天道，六道形成了轮回，我们就在这六道当中返来复去；告诉我们轮回痛苦，下一世不管转到哪一道，只要不解脱，都是痛苦的自性。除了解脱道这一选项之外，其他六个可以都不能。这一道有这个痛苦，那一道有那一道的痛苦。还要再再强调的是：关键是整个轮回就是痛苦的自性，不管怎么做，即便下世选了天道，暂时安乐，但是它还是要运作的。天道的身份不可能永远保持，当业穷尽之后，以前相续当中残存的习气会引导我们投生到其它道中，再再感受地狱、饿鬼、旁生的痛苦。乃至解脱之前没有一个地方是可靠的，每一道都是痛苦的。如果不解脱，我们就会在六道中循环不断地感受各种痛苦。轮回的痛苦观察之后，会加深我们一定要从整个轮回中出离的信念，不断观修、观念不断加强，慢慢生起非常真实、强烈的出离心。

后面要学习业因果，善因善果，恶因恶果。第四品当中讲的十善和十不善道为主的业因果，就是形成轮回中善趣和恶趣的因。现在的善趣是十善业道形成的，恶趣是十恶业形成的。只要我们思想还在庸俗的状态中造善业和造恶业，就离不开轮回。所以必须要以出离心来摄持善业才行，这点是传递给我们的信息。业就是行为。我们行为的善恶，决定业的善恶。恶业直接使我们堕恶趣，绝对不能造。那么善业呢？有些人说我在修善法，为什么不能解脱？这要观察修善法是以什么动机引导的。如果以追求轮回的心修善法，那只不过修了轮回善趣的因。我们要调整，以出离轮回的心修善法，才会成为随解脱分的善业。

第四品当中讲了很多善业，鼓励我们要去造。在共同加行中第三品和第四品是关联的，第三品讲的是第四品中业的果，第四品讲的是善恶业，善业导致善趣、恶业导致恶趣。如果没有一点超越轮回的东西来引导，即使很勤奋，仍然会在轮回的范围中无法解脱。如果不学习，我们自以为在修解脱道，其实根本不是。因为没有深入思考这些信息，虽然我们知道之后就会及时调整，但关键是不认知。当死亡到来的时候，由业牵引转生到善趣当中，暂时得到了安乐，但是这个还是轮回。

我们要把四个加行各自的目标和整个四加行要达到的目标、线路进行深入细致的思考，这样才会非常清醒地认识四加行引发的出离心。这种思想、见解产生的正确心态，才能引导我们平时缘佛法的听闻、思维和修行。否则虽然勤奋地听法、思维，但是心并没有真实地随顺于解脱道。这只是相似的善法，会引向佛法而已。它不是直接的解脱道，是间接种个善因，表明以后解脱的因是有了。

我们想要快速真实地进入到解脱道，内心当中的观修、认知和修行必须要正确，就是方向要正确。找准方向然后使劲跑，为锻炼体能也好，只要达到目的。如果方向错了，体能再好也不可能达到目标有时候我们最容易忽视加行，它是我们最初进入正道的关键。虽然越往后越殊胜，但是越往前越关键，如果刚开始树立的目标错了，虽然也修密法、得灌顶，但是出离心都没有，所作所为都在围绕世间八法奋发，肯定不是真实的解脱，是浪费时间。

刚开始的前行，虽然是入门基础，但是很重要。因为最早的修行观、解脱观是从这儿开始确立的。一步对，后面就步步对，当然它不可能自动对。后面还需要正确的引导。比如共同外加行后面还有不共内加行，每一个环节都落实好了，修行就不会有偏差。修行难是因为它对于我们来说是一个全新的陌生的心灵旅程。世间当中很有多心理培训，我们也走过很多心路历程，但解脱方面基本上没有涉及，对我们来讲它是一门全新的课程，既复杂也容易。只要按照佛经论典，上师们的教言，去闻思产生定解，之后去落实。对照法本不断地修正自己的发心、观念，就可以慢慢走在正确的道路上。

很多东西很容易引我们误入歧途，因此核心要素很关键。在这么多的善法当中，到底哪一个才是真实解脱的善法呢？如果我们没有广泛而系统地学习，很容易混淆。有的人觉得自己所修的善法就是佛法，但它是不是佛法的主要核心？如果没有抓住核心，只是在边缘游走，就无法真实相应于解脱道。只有抓住核心，其他的分支就自然而然向它汇拢。要抓住核心、扼要，必须通过上师、善知识指引，凭我们自己是没办法分辨出来的。像佛陀、菩萨们、华智仁波切和大恩上师给我们讲授的，就是让我们不断学习、思维、打坐，在我们轮回的思想当中确定一个正确的方向，再慢慢扫清违缘、具足顺缘，最后获得解脱。

前行是非常重要的基础法要。就像盖大楼的基础，或者趋入目的地的目标。这是方向性问题，不是可有可无的，很多修行要诀中，批评一些初学者总是喜欢高大的法。一听说是加行，就松懈总是想能不能绕过去。有时好像绕过去了，但最后发现还是在原点，绕了一个大圆圈还是回来了。因此我们必须通过不断地学习，在思想中确定关键的方向性问题，否则即使做了很多努力也很难看到收效。如果方向确立正确，然后沿着正确的方向去努力，每天、每个月或者每年都会有真实的进展。所以，我们要把闻思修放在核心位置，这是很关键很重要的事情。

四加行就刚开始确定的方向正确了，以后会省很多事情。不会出现修了很多之后，又返回重修，发现内心当中又积累了很多需要修正的问题。虽然最后还可以补课，但那时会发现我们有很多问题。在盲目地走了一大段之后，又有很多新习气需要对治、修正。就像小乘的修行者，先进入小乘，最后又回到大乘。他会发现入小乘的这段时间，虽然在某种情况之下，得到了一些解脱，但进入大乘后还有很多需要改变的东西，很麻烦、很难改，这样进展就非常慢。所以有些时候，我们还是要跟随上师的教言，把这些共同加行认认真真地学好，注释好，观修好,内心当中生起这样一种状态。这时再顺理成章地修持皈依、菩提心。有了前面的铺垫，相对来讲后面就很容易了。如果没有，就好像平时我们跑得很快，但就是找不到感觉，这就是缺少一个总纲。虽然我们每天都在做，但感觉很迷茫。

如果你找到了，知道我的方向是为了解脱（世间的所有法没有必要），我发菩提心不是为了让我更好，也不是为了让我的家人更好，发菩提心的确是真实的大乘道。这时就不会有很多杂质夹在里面，菩提心就是纯粹的菩提心，不需要修正。只要把菩提心加强就可以了。如果我们没有把这些基础打好，我们的菩提心不是真实的菩提心。我们的菩提心其实是我们心中那个菩提的心。我们心中的那个菩提是什么？可能就是我们的日子要过得更好一点等，这种“菩提心”。这不是真实的菩提心，这是我们自己的“菩提心”，我们自己的“佛道”，不是真实的佛道。

大德们的智慧精华和大恩上师为我们翻译、讲解的这些殊胜加行，都是强调：我们现在有这么好的引导，完全有方法可以通过这种步骤，一步步观修让我们达到一种高度。所以，我们需要消化，不断地打坐实践。一旦产生觉受，后面的修行就容易了。

今天要学习的是轮回过患中的第三个科判——旁生之苦。

# 戊三（旁生之苦）

分二：一、海居旁生；二、散居旁生。

旁生分两大类，一个是大海中的，一个是散居人间的，人天境中的。以人间为主，附带天界也有部分旁生。

己一、海居旁生：

海居旁生就是住在大海中的旁生、动物。

在一望无际的大海当中，鱼、鲸、螺、龟、虾等就像酒糟一样密密麻麻。

大海很大，而且大海中的生物非常多。现在近海我们不一定看得到很多，因为现在捕捞很厉害。但是在真实广阔的大海中，尤其是以前，古代捕捞业并不发达。不管是近海还是远海，都有更多的旁生。现在虽然捕捞业发达，有些时候甚至于会出现在近海捞不到什么东西的情况，但是在深海中旁生非常多，而且还不断地发现新物种。越深入深海当中，会发现更多的新物种。大海和太空一样，对我们来讲都是一个未知领域。所以在一望无际的大海中，很多旁生就像酒糟一样密密麻麻，大大小小，有些是微生物，有些是很小的鱼，还有螺、鲸等各式各样的旁生，数量非常多。

其中长蛇、鲸鱼等大动物的身量可以围绕须弥山数周，小的水生动物则如微尘或针尖一般。

我们没有看到过这么长这么大的，虽然鲸鱼有几十米长，蛇有几米，十几米的，但是大到可以围绕须弥山数周的，我们没有发现过。这些很长的蛇，很大的鲸是一些特殊的业力所导致的。须弥山是四边的，每一边都有八万由旬，可以围绕它数周，那是一种很大的旁生。由于时代的不同，也许是我们觉得对这个地球很熟悉，但整个大海还有很多不同业力形成的动物我们没办法发现。

还有很多小的水生动物，有的小得像微尘一样，像针尖一样，我们凭肉眼根本看不到。有时必须借助显微镜才能看到这种旁生，就像房间里被子、沙发上面，用显微镜看的话，也会看到几百万很小的含生。大海里面也有一些非常微细的含生，这都是通过各自不同的业而形成的。

这些海居旁生也是弱肉强食，大的吞食小的，小的径直刺入大的身体蚀食它们，每一个庞大动物身上都有成群的小含生筑窝居住并以其为食。

旁生有一个比较明显的痛苦，在窍诀性的观修中，旁生的痛苦就是愚痴呆笨，这是总的特点，基本上所有的旁生都比较愚痴呆笨。

还有互相啖食也是它们的一种特点，或者互相啖食，或者弱肉强食。以前古代藏地的很多修行者，因为没有到过大海，即使到了大海也没办法深入其中，观察这些互相啖食的情况，所以他们的知识面比较有限。但现在我们得益于高科技，可以看海底世界之类的视频、文章、节目，看节目的时候就会明显地发现：有些旁生是海中霸王，它没有天敌，可以追食很多鱼群，大的吞食小的。有时候吸一口水都有成千上万的鱼被它吸到肚子里，像蓝鲸等。大的吃中等的，中等的吃小的，但是大的是不是就是无敌呢？也不一定，因为更小的含生没办法吃大的生物，所以很多小的径直刺入大旁生的身体蚀食它们，每一个很庞大的动物身上，还有很多寄生虫——成群的小含生以它们的身体为家（把它们的家安在它的身体上面），然后不断地噬食它，这就是互相啖食的痛苦。

我们在看文字的时候好像是轻描淡写的：大的吃小的，小的…。真实展现这种情景的时候，看节目的时候，如果真的想一想这个就是自己，这就是自己的亲人，这就是自己在感受被追杀的痛苦，被这些鱼嚼碎了吞吃，和我们现在身体能感受的痛苦是一样的，我们就会体会这种旁生的痛苦。

观修旁生痛苦就是让我们知道转生旁生的痛苦是怎么样的，而不是纯粹以看热闹、与自己无关的心态来看这些。当我们看到人和人之间在斗争打仗，有时候有感觉，有时候没感觉。人和旁生则是隔了一个种类，人看旁生之间厮杀，很多时候就没有感觉了，不会产生悲悯心，也不会认为这是痛苦的自性。但是现在要以有可能以后会投生到旁生为前提来观修，那就不是和我们无关了。从发菩提心的侧面来讲也是直接有关的。从我们以后有可能转变成旁生，有可能感受这些痛苦来讲也是和我们有关的。观修就是这样，我们要提前预想，为自己有可能遇到的情况提前做一些补救。

这是一种痛苦。还有一些痛苦是什么呢？

有的生在暗无天日的岛屿上，连自己屈伸肢体也无法看见，格外痛苦。

【有的生在暗无天日的岛屿】，这些岛屿在铁围山的外围没有阳光的地方。还有一些海中的岛屿里面的洞很黑，如果没有灯光进去，这些旁生一辈子都看不到亮光。很多洞穴里面的鱼都没有眼睛，眼睛对它来讲没有用，啥都看不到黑黢黢的。很多这样的含生从出生到死亡，一直啥都看不见。【连自己屈伸肢体也无法看见】手脚长什么样子、身体长什么样子都不知道。手脚动也是看不到的，像这样就格外的痛苦。

作为旁生几乎都是呆头呆脑、愚昧无知而根本不懂得取舍的道理，终日处在无边无际的痛苦之中。

这是总的痛苦。虽然旁生的痛苦的种类非常多，但是总的旁生就是【呆头呆脑、愚昧无知】。虽然个别的旁生还是有些智力的，但是总的来说转为旁生愚痴心很重。呆头呆脑而且很笨、愚昧无知，尤其是根本不懂得取舍因果的道理。如果不懂得取舍因果，完全跟随旁生的本能比如杀生，从佛法的观点来讲就是烦恼造业。不管是把词语换成本能，还是说按照佛法的观念是愚痴心为主，也有贪欲、嗔恚。它在追杀其它动物的时候，也是通过贪心、嗔心的方式来造业的。根本不知道取舍哪个是对的，哪个是不对的，一亿辈子当中都是这样。尤其是很多肉食的海居旁生，如果不猎杀其它有情就没办法生存。哪有几个懂得取舍的呢？“宁舍生命也不杀生”，海居旁生基本上没有这样去思想去做取舍的。

如果是处在这样一种状态当中：第一，果上很痛苦；第二，造了以后更苦的因，因为不懂取舍的缘故。【终日处在无边无际的痛苦之中】，转为旁生之后是非常痛苦的，之后又造下了很多其它的恶业，死后有可能又继续转旁生或者堕恶趣。从这个方面要好好去思维海居旁生。

以前的佛经在描绘大海里面的有情时，海居旁生相对而言还是比较自在的。以前没有这些远洋大轮船、这么先进的科技，也没有在海里面试爆导弹而炸死无数有情。对它们来讲以前没有核威胁、导弹威胁。而现在有时在海里面爆一个什么炸弹，经常性这样的话，它们也不安全，跟人类的战争是一样的。以前散居在陆地上的旁生痛苦是比较多的，古代处在大海里面的旁生相对来讲比较自在。因为远洋业、造船业不发达，就是个小帆板划出去撒几网，也不能捕到多少。但是现在不是这样了，这方面的情况我们也要知道。

下面我们看比较熟悉的散居旁生。

散居旁生尽管身在人间天境，但也都在感受着愚昧和被役使的痛苦。

所谓的散居主要是在人间，天道也有旁生。比如后面学习天人痛苦的时候，会看到有些大象就是天界作战的武器，是帝释天王和很多天人的坐骑。天界中也有鸟类等旁生，人间就更多了，但也都在感受【愚昧和被役使】的痛苦。旁生都是比较愚昧的，即便是天界的旁生大象，也是被帝释天王骑在身上驱使去作战。按照以前的说法，有的天人也坐着豪华马车来回驰骋。有钱的天人马车和马多一点，穷的天人就一辆马车、一匹马拉着。因此根据天界的描述，旁生的状态也是被役使的痛苦。

比如，龙王常常遭受大鹏鸟的威胁及降临热沙雨的危害，而且愚痴呆笨、心狠手辣、毒气冲天等等，非常可怜。

平常讲的龙王属于神仙，但是佛法中说龙属于旁生道。旁生道的龙王最大的痛苦就是大鹏鸟的威胁。大鹏是以龙为食的，但是大鹏鸟在捕龙王的时候我们看不到，因为大鹏鸟本身不是我们眼根的对境，龙王也不是。也许就是看到一个奇异的现象，到底是什么不知道，比如龙卷风来了，很有可能就是它们之间在发生冲突。虽然龙有很大的神通、福报也很大，但是它的死敌就是大鹏鸟，【常常受到大鹏鸟的威胁】。有些佛经中记载大鹏要进食的时候，翅膀一扇大海就分开了，龙宫露出来之后就飞下去啄食这些龙。有些龙曾经求得佛陀或僧人袈裟的碎片戴在身上，就会避免这样的痛苦。很多龙就没有这样的福分，因此根本没办法逃避。而且看到大鹏鸟的时候全身都会发软，所以它们也是很痛苦的。

一个是大鹏鸟的威胁，第二个就是【降临热沙雨】。每天固定的时间自然而然地下热沙雨降临在它们身上，感受非常难忍的痛苦。【而且愚痴呆笨】，有些龙比较聪明，由于龙属于旁生道，从这个侧面来讲是愚痴呆笨。还有些龙是【心狠手辣】的，【毒气冲天】。龙的毒很重，有时会经常伤害众生。龙当中也有些是喜欢、恭敬佛法的，对佛法不喜欢、不恭敬的龙也有。有些龙是菩萨的化身，比如无热恼龙王，这也有很多。

总而言之，龙道的众生也是【非常可怜】的。虽然它的能力大，龙的神通比如降雨、能大能小等不可思议，而且也有一定的福报，龙宫当中有很多财宝，但总而言之还是比较痛苦的自性。这方面让我们观想的话，即便是转生龙，痛苦也是非常强烈的。

在人间的旁生中，龙王的痛苦我们几乎看不到。偶尔显现成龙的样子，少数人能看到。龙有时在天上和云里，有时下过雨之后从天上往下走回到水里，只有极少数人可以见到。如学院的一个堪布在学院的南山修法时，看到五色湖方向，很大一个巨龙形的样子从天空直接进入到湖里。大多数的有情见不到龙，有时候可能会看到天上飞的龙，而有些龙则变成蛇的形象。龙可以很大，也可以变成很小的一条蛇。龙的痛苦是怎样，我们也没办法交流，况且龙的毒性很大，接近就很容易被毒害。

接下来是我们能够观察到的旁生。

尤其是我们可以清楚地看见，人间的旁生中，无有主人饲养的野兽等时时刻刻都处于万分恐惧的心态中，即使吃一口食物也不得安稳，经常面临互相啖食、遭猎人捕杀、被猛兽吞食等险情。

这种叫作野生动物，不是人们饲养的旁生。野生动物虽然没有被关在圈里面被饲养，在野生的环境中想飞就飞、想走就走，看起来也是比较自在。但是我们看一下，尤其是现在拍的很多电视节目，有一些是描绘旁生在雨林当中的情况，远远看起来是很漂亮的雨林，走近之后发现里面有非常多的旁生互相啖食，有很多痛苦。通过观察分析，确实就象引导文里所描绘的一模一样，这些野生动物时时刻刻都处于非常恐惧的心态当中。有些比较强壮的如“森林之王”或者“草原之王”，恐惧因素较少些，因为由旁生与旁生之间所造成的伤害比较少。但是其它的动物如野鹿、斑马等经常处在恐惧中，即便是吃一口食物也是非常紧张，吃一口草脑袋马上就抬起来看一看、耳朵动一动听一听有没有动静。它们很小心，想要吃它们的猛兽也很小心，就是围捕和反围捕的问题。这些动物经常会很恐惧，即便是在睡觉、吃饭、走路的时候都会非常警觉，时刻都在担心、关注四周的情况，一旦有动静马上撒腿就跑，而且跑得非常快。身体稍微弱一点、生病或年老的经常会被猎杀，这就是野生动物之间的互相啖食。

此外就是遭猎人捕杀。以前主要是弓箭、网、陷阱等比较有限，自从有了火器以及自动武器之后就比较麻烦。人们会经常围猎，以前是围起来之后用猎犬或者弓箭猎杀，但现在用威力很大的自动武器，在很远的地方瞄准之后一下子就能打死，基本上猎物连反应也没有。虽然现在也出台一些法律保护野生动物，但是有些人觉得打猎是一种高尚的娱乐，有些则可能是迫于生计而去捕杀野生动物。

“鹞鹰捉鸟雀，鸟雀吃小虫”已充分地表明这些旁生本身无时无刻不在造互相残杀的恶业。

食草动物要好一点，虽然在吃草或者走路的过程中也会踩死一些小虫，或者把草上面的虫子吃掉，但它毕竟草食为主。可是猛兽在被人追杀的同时，其本身以前也造了很多的罪业。猛虎、狮子以前基本上很难捕猎到，现在很多地方的老虎狮子都变成了保护动物，如果不保护马上就要被人类杀绝了。这方面就讲了【旁生本身无时无刻不在造相互残杀的恶业】。

而且，猎人们精通伤害残杀这些众生的技巧，如设陷阱、撒网罟、射火箭等，瞬间便可以使它们丧命。

很多猎人在长时间观察后发明了各种杀害不同动物的方法，比如针对某种动物应该用什么捕猎工具等等，人就是在造杀业方面非常善巧。能逃过猎人杀害的动物非常少，尤其是用火箭、火枪等武器进行捕杀，就可以瞬间让它们丧命。

有些旁生因为自己身上所长的角、毛、皮等而遭杀，例如，人们为了珍珠而采集海贝；为了象牙、象骨猎杀大象；为了兽皮而捕杀老虎、豹子、水獭以及狐狸等；为了麝香而捕杀獐子；为了获取血肉杀害野牛、野马等等。这些动物自己的身体反而成了送命的因，真是痛苦至极。

人类有很多的需求，因为珍珠很美，为了得到珍珠就采集海贝，把海贝撬开取珍珠，撬开之后的海贝很难存活。虽然现在有一些方法让它不死，但很多海贝是在取完珍珠后就死亡了。有些大象由于象牙很长很白很珍贵、象骨可做饰品等原因而被猎杀。老虎、豹子、水獭、狐狸等的皮毛因为保暖或是价格高而成为奢侈品，穿上了感觉高人一等似的，这样互相攀比所伤害的就是动物。

【为了麝香而捕杀獐子；为了获取血肉杀害野牛、野马等等。】这些都是野生动物。为了获取其血肉而被残杀的还有些家养的猪、牛、鸡、羊等。人们养殖的目的是为了役使或者吃肉。因此动物自己的身体反而成了送命的因，动物身上有什么特点，都会因此而送命。以前有文章介绍说猪一身都是宝（这对猪来说不是一个好消息）：猪毛可以做什么，皮可以做什么，这地方的肉可以做什么菜，那地方的肉可以做什么菜，肠子可以用来做香肠等等。动物在人们眼中是用来创造经济价值，或者是满足口腹之欲，变成美味的自性等等。根本不会想到它是个生命，而是从其他方面进行安立。如果转生为旁生之后，一方面是根本没办法修行、无法取舍。另一方面纯粹是痛苦的自性。我们必须要详详细细地去观想，深入细致地把这些痛苦放在自己的身上去观察。

前面讲的是野生动物，下面讲主人饲养的动物。

作为主人所饲养的动物：由于愚痴呆笨的缘故，就连屠夫手拿刀剑来到面前时，也只是眼睁睁地看着，根本不知道逃避。

很多动物就是这样的，当去圈里抓住其中一只的时候，其它的就在旁边看着好像没什么反应，非常的愚痴呆笨。即便是屠夫拿着刀、剑来到跟前的时候，它只能看着，根本不知道去逃避。

此外，这些动物没有一个不感受如被人挤奶、驮运货物、遭人阉割、穿透鼻孔、辛勤耕地等众多役使的痛苦。

这些旁生感受到被役使的痛苦。比如有些奶牛，【被人挤奶】，遭受很多的痛苦。为了大量生产牛奶的缘故，它们生的小牛根本喝不到牛奶，挤下来之后都被贩卖或者喝掉了。有些是【驮运货物】的，比如牦牛、马、骡子等。有些是【遭人阉割】的，有些旁生脾气暴躁，被阉割之后性格就会好一点，这些也是遭受很大的痛苦。还有被【穿透鼻孔】的，牛的鼻孔被打穿后套一个绳子，比较容易驾驭。还有【辛勤耕地】等众多被役使的痛苦。

牛马等牲口背上即使已经伤痕累累却仍然要驮运货物、被人乘骑而艰难行路。

这些牛马牲口背上虽然已经伤痕累累了，但还是要驮运货物。现在可能使用旁生来驮运货物的情况要减少很多，第一效率低驮的少，第二现在交通发达，汽车火车运输也多成本也低，比较以前现在要好多了。但还是有一些比较偏远交通不发达的地方，使用旁生驮运货物的情况还是存在的。即便是牛马等牲口背上已经伤痕累累了，还是要驮运货物，还要被人乘骑而艰难的行路。

当它们实在走不动时，狠心的主人就用鞭子抽打或用石头猛击这些牲口，从来也不曾想过身为动物同样有辛苦疲惫、病患疼痛。

当这些旁生实在走不动的时候，如果主人没有爱惜动物的心、比较狠心的，就会使劲用鞭子去抽打它，或用石头去敲击它。没有想到它也是有情，有疼痛的感觉，它也会疲惫也会劳累的。一些狠心的人会把人当牲口使，根本没有感觉他是人一样，其实即便是把他当牲口使，也觉得不需要考虑这个牲口的感受，反正就一直使用，只要他活着的时候，怎样让他给自己创造利益的最大化，根本就不考虑有情的痛苦。因为没有考虑到它的痛苦，也意味着它要加倍地感受更多的痛苦。如果主人能够感受到它的痛苦、疲惫，可能会让它休息；基本上考虑不到的。如果考虑不到的话，它就会一直在这样非常难忍的痛苦中去做很多事情，不做就会招来更多打骂。

成群的牛羊，从身强力壮到老气横秋，只要还没有到派不上用场或气绝身亡之前，就无有休止地被主人使用，一旦衰老得不成样子的时候，或者被主人一刀结果性命，或者被卖给别人，无论如何都摆脱不了被宰的厄运，自然死亡的几乎一个也没有。

华智仁波切所处的地方是藏地的牧区，有【成群的牛羊】，【从身强力壮到老气横秋】之间，只要还有力气、还没有到派不到用场或者是死亡之前，都要无有休止地被主人使用，挤奶、剪毛、劳作等等。家里来了客人就有可能要遭受被宰杀的命运，人们养旁生很多也是考虑到这个因素。【一旦衰老】之后直接被杀了吃掉，卖给别人也是被宰杀的，要不就是累死的，【自然死亡的几乎一个也没有】。有些主人和旁生感情好，能留着它一直到老死为止，这是非常的少，基本上大多数最后都是被杀死的。

作为旁生，所受的痛苦实在是我们常人无法想象的。

这个我们要经常观修，是比较容易观察的，就像观察人的痛苦一样。对我们而言，饲养的动物、野生的动物都比较容易观察。我们可以走进真实环境中或者通过电视、视频看它们所受的痛苦。真正带着这种心去看的时候，就会发现世界各地对待旁生的态度基本差不多，要不就是使用，要不就是宰杀。有些是人道的宰杀，宰杀其实从根本来讲没有所谓的人不人道的方式，只不过可能痛苦要少受一点，但是杀死它们然后再享用血肉，这还是非常难以忍受的。

每当我们目睹遭受这样痛苦的众生时，应该深深地思索、设身处地观想，如果这般剧烈的苦痛落到自己身上，那将如何忍受得了……

前面讲了这么多内容就是要我们去观修的。观修的必要性就是让我们实际去体会一下旁生的痛苦，一是让我们为了不转生旁生而努力生起出离心；二是要生起菩提心、大悲心。当我们看到旁生，想到它以前也许是我们某一个亲人转生的，现在换了一个身体，在我们眼前感受到这么难忍的痛苦。应该生起大悲心去帮助它们，或者为了救度它们而发起集资净障成佛的心和行为。

看到比较触动自己的场景，就可以把自己观想成那种场景中的某个旁生，正在被宰杀、剥皮、放血、殴打、役使。我现在已经走不动了，还让我去驮很重的东西，还要不停地行走等等，不断地去观想。当我们在做一件事情很劳累的时候，就想如果我是一个旁生，现在这么劳累了还要继续去做，根本没有自由可以选择停下来，这个时候怎么办？这样想之后，就会对旁生的痛苦有一个比较深刻的直观认识。因为我们不是旁生，百分之百地感受旁生的痛苦是不可能的事情，但是要在内心中产生共鸣。把自己观想成旁生的状态，真实地去想：如果真正转生到旁生，这种痛苦都要一五一十全部落在我的身上，这是非常难以忍受的。这样去观想之后，我们就知道不要再造堕落旁生的罪业。

我们每个人不但要对生于总的旁生界有情生起强烈悲心，尤其对于自己饲养的动物，更要多一分仁慈，多一分爱心，尽力保护它们。

对总的旁生要生起强烈的悲心，尤其是自己饲养的动物。华智仁波切当时针对的是牧民家里养的牛羊，尽量善待它们的意思。还有一些农区养耕牛，不管是牧区还是农区，都有饲养的动物。现在养狗、猫等很多宠物，也应该有一份仁慈。很多人把宠物当成自己的家人，从这个侧面来讲的确是比较好的。但是有时候想养就养，不想养就随便抛弃，所以现在有很多流浪狗和流浪猫。

一方面如果自己要养的话就一定要仁慈，尽量生爱心保护它们；另一方面经常念经、诵咒、发愿，让它们因为和自己的因缘，死亡之后直接往生极乐世界，或者能够转为暇满人身、值遇上师、听闻佛法等。用一些加持力大的经典或加持品，给它们做加持发愿，这是很有必要的。

事实上，乃至虫蝇及细微含生以上的所有动物都同样有苦乐的感受，而且这些旁生无一例外都当过自己的父母，对它们生起慈悲心是理所当然的事。

要知道乃至于很小的虫蝇如夏天的蚊子、苍蝇、蟑螂及一些细微的含生，这些动物都叫有情，情就是心识的意思，有心识就会有苦乐的感受。有些人认为旁生没有痛苦的感受，如果没有的话，为什么打它们或者杀它们的时候会拼命挣扎而且发出恐怖的叫声？这是不可能的事情。所以它们绝对和我们一样也有心识，会有苦乐的感受。这些旁生无一例外无始以来都曾做过我们的父母、对我们有大恩德，只不过通过暂时的业力投生为旁生而已。如果把它们曾当过我们父母这一点，放在观察的条件中的话，就会对它们生起慈悲心，就会知道这是理所当然的事情。

对于上述的道理，我们要以圆满具足加行、正行、后行来实修。

上面全都是实修引导，引导我们的心生起类似于旁生感受到的那种状态。这样有助于对旁生道的苦生起厌离心；有助于为了不转生旁生道而努力修行、追求解脱道；也有助于对正在感受很多痛苦的旁生产生慈悲和救护之心，为了救护它们生起更强烈的精进心，都会有很多直接或间接的关联，所以一定要很认真地对待。

修行的时候要具足三殊胜。为什么要具足三殊胜呢？这个修法不是随随便便糊弄的，是正式的修法，对我们来讲就是正行。针对真正的大圆满正行来讲是前行，但对我们现阶段来讲不是前行，必须要当成正行非常认真地观修。不能觉得是前行然后当上师问你修了吗？修了。你修了多少座？一天两座。每天多久啊？每天半个小时。这样就觉得心安理得了，认为自己修了就有资格听密法了。其实对我们来讲它是正行不是前行，不是过渡，不是在上师或者道友问的时候可以说：我们已经修过了，你们这些初学者好好修前行啊！我们已经修完了……并不是为了生起这种观念。

刚刚讲的所谓的前行，为什么要具足加行、正行、后行？就是因为它是一个很重要的修法，对我们而言就是正行的修法。只有心态摆正了，把它当成很重要的修法--正行来修，才愿意真实地、认认真真地去观修，内心中才会生起这种感觉，这是非常重要的。

由此可见，不管是投生在三恶趣中的任何一处，都必然要受苦受难，而且这种苦难的数量也是多不可数，程度也是无比剧烈，时间也是极其漫长。

这里是对三恶趣痛苦的归纳：不管投生在三恶趣当中的任何一处，必然是要受苦受难的，而且不是一般的苦难，比人间的严重无数倍，数量多不可数。三恶趣中地狱、饿鬼和旁生，如果很仔细观修就会发现这里面的痛苦太多了，程度是非常剧烈的。人间根本感受不到的在恶趣当中都会感受到，而且时间非常漫长。时间漫长是指恶趣如地狱众生的寿命远远比人间任何人的都要长，饿鬼的寿命是一万五千年，也是超级长，旁生有些几十年，有些十几年、几年，这方面是比较长。旁生不知道取舍，造了很多罪业。死了之后是继续转为旁生还是可以暂时不转旁生都不重要，最终造的这些业都还是会成熟的。从这个侧面来讲，堕恶趣的时间长，转善趣的时间短。

在观修暇满难得时讲了盲龟值木，盲龟一百年上升到海面一次。为什么？海底代表恶趣，海面上代表善趣，一百年上升一次抬一下头又下去了，所以我们在恶趣呆的时间远远比善趣的长。此处讲时间极其漫长不只是指旁生或某一个恶趣，而是指待在整个三恶趣的时间远远比善趣的长。很多时候我们只是刚刚到善趣当中，比如这一世才得到了人身。好多世间人看起来无忧无虑的，根本不担心自己后世。刚刚从恶趣出来，得到一个人身，好了几十年之后又回到恶趣当中，很长时间再没有上来。

这方面要认认真真地去观察，之后就会对整个轮回真正生起恐怖心、厌离心，真的产生想要出离解脱的心。因为实在是受不了，没办法忍受这样痛苦的轮回，逼着我们除了解脱之外没有其他。观修就要打破对轮回的幻想：如果是觉得奋斗的话还可以过得更好，但这个是没有的。如果把轮回痛苦认认真真地学、观修、思维到量，就会觉得轮回中的确是没有任何地方值得去投生。这就会引导我们认真修持解脱道，不是外表上去修而实际上根本都不想解脱，或者说解脱的心也有一点，但还是世间的心拖后腿的时间长。我们真实地修持、出离心生起来之后，就会日日夜夜真实地求解脱，这是非常重要的。

更悲惨的是，三恶趣的有情由于愚昧无知、无有正法光明致使所作所为仍旧逃不出恶趣的因。

这刚刚我们分析了。

一经生到恶趣后，就很难再有出头之日，也可以说要想再度解脱实在是难之又难。

不是说它永远都在恶趣当中、没有可能回到善趣中来，而是非常困难。一旦投生恶趣，想从恶趣中解脱难之又难，从恶趣中直接解脱就更加难。我们现在是人而且可以修佛法都这么难，何况根本不取舍、不修行的旁生？怎么可能随便就可以获得殊胜的解脱呢？想想都是很困难的事情。

我们自相续中在今生或他世一定积存了许许多多转生恶趣的罪业，所以现在就务必要诚心诚意努力忏悔以往所造的恶业，立誓今后绝不再犯……。

这段很重要，虽然现在我们是人，没有感受三恶趣的痛苦，但我们在轮回中待的时间那么长，多生累世转生的过程中积累了很多转生恶趣的罪业：杀生、偷盗、邪淫、妄语、贪欲、嗔恚等等。这些业存在于相续中，一旦因缘成熟就会连续不断地爆发。我们现在就好比住在一个随时要喷发的火山口上；或者是坐在一个充满定时炸弹的弹药库里，不知道什么时候会爆炸。我们相续中的恶业何时成熟，自己完全不知道。虽然目前看起来一切都非常好、很圆满，也没什么痛苦、无忧无虑的，但内心中很多的恶业已酝酿成熟，正在寻找突破口，有的时候只要死了因缘就会成熟。现在还未死时不会成熟；一旦断气，恶趣的业马上就会显现。

在观修地狱、饿鬼、旁生的时候，感觉离我们还很遥远；若是真断了气，恶趣和我们就成了零距离，便要真实地去感受曾经学习、观修过的痛苦，当实践了后再想去改变就很困难了。趁现在有自由、还有福报、学了很多忏悔法，第一要忏前第二要戒后。忏前是要诚心努力地去忏悔以前所造的罪业，不能马虎。就像对待即将爆炸的炸弹，拆弹时一定要注意，不能随便弄一下，看没有爆炸就丢到旁边；而是要真实地将它们拆除后，确定不会爆炸，像这样的态度才可放心。

现在是我们超级危险的时候，在忏悔的时候也应该认真对待，四对治力、菩提心、空证见等该用的都要用上，忏悔以前的罪业并立誓以后不再造堕恶趣的罪业，这很重要。世间当中总是说没有后悔药，的确是没有后悔药。但现在佛菩萨正给我们开后悔药，若做了错事后是没有后悔药吃的，必须在犯事之前吃。为什么现在首先要观想三恶趣的痛苦呢？就是让我们先跑到将来有可能罪业成熟、会让我们后悔的地方去。抢占高地后往下看，如果不做的话就会一步步发展到这里来，一旦罪业成熟就真没有后悔的机会了。

这就是要提前观修恶趣的痛苦，我们现在还是人、还没有堕恶趣，后悔药的高明之处就在于此。佛菩萨告诉我们一定要超前把自己观想成旁生，现在已经堕旁生了怎么办？观想成已经堕恶鬼或观想成正在地狱受苦，这样太难受了为什么当年不修行呢？在人间时不好好努力呢？观想时就很后悔，起座后就回到了现在，相当于是一下子回到了过去来改变未来。现在很多人希望拍一些电视剧：如果能回到过去就可以改变因缘。现在观修后相当于我们是穿越回来了。恶趣痛苦就是我们提前观想到的未来，这样那样的痛苦很难忍受，起座后发现还没有到那个程度，穿越回过去开始改变未来的走向。为了以后不转生于那么痛苦的状态中，现在应该忏悔业障，不要造罪业，这种叫做后悔药。提前观想自己已经达到了那种很悲惨的状态，然后再回到现在的状态中去做改变，真正的后悔药是要现在提前吃的。

这些对我们来讲非常重要的原因就是可以改变未来。如果我们不改变，按照凡夫人的思想行为，走势一定是一步步走向恶趣的。但是现在我们提前地来做改变，回到过去阻止这样情况的发生。该忏悔的就要忏悔、该修佛法的就要认真地修、现在还有时间磕头、修百字明、修曼茶、闻思修行、修空性等。有时间我们就尽量利用这些时间可以用来上网也可以用来修佛法，我们就要用来修佛法。现在是吃后悔药的时候，该吃药的时候不吃，等到不能吃的时候找后悔药那是没得吃的，已经错过了。现在提前吃了就可以后悔，就不会转生到其它地方去，这对我们来说很重要。这些思想在内心当中根深蒂固地生起来，我们就会真实地去珍惜修行的因缘，就不会想：哎！早知道当时我就精进了，否则也不会像现在。很多人在犯事、临死时都会这么想：以前有大把的时间没有用，现在死亡已经到来，已经堕恶趣没有办法了。

现在就要提前把这些事情在脑海中完全复制出来，起座后就知道现在是真实要改变的时候了，刚才观想时不是在后悔当年应该怎样怎样吗？佛菩萨告诉我们要去思维，假设是在临终时回顾自己的一生，发现在30多岁或40多岁的时候有个节点可以改变的，但是我没有抓住。到现在快死了，啥也没办法改变了。现在就是让我们提前想死亡的到来，提前想是从后世的某个恶趣当中回到现在，真正地开始改变。大概有了一种体会，这个时候就认真对待修行。现在就是我们改变的最好时机，这个也错过了，那么到了临终时，那种我们观想的、预演的情景就真正开始上演了，那个时候就真的没有办法了。

现在还有办法，我们是在逃生演习，如果事情出来该怎么逃，首先演练好，这样真正出来我们就可以这样去做。现在我们提前观想临死时的情况：后悔、扯头发、捶胸口，或者怎么怎么样，认认真真地想，把后悔的心想出来，把我们堕恶趣的痛苦想出来，这样起座后才知道现在真是应该改变了，否则的话到时就会真正出现我们观想的那种情景，那就真的是非常不好的。这个来讲很重要，所以我们重复了好多次。

并且对生在恶趣中的有情生起强烈的悲悯心，一边发愿：将自己三世所积的一切善根回向给沦落恶趣的这些众生，但愿它们能早日脱离恶趣，一边思量发心：

一方面要生起忏前戒后的心，一方面对正在感受恶趣的有情生起强烈的悲悯心，发愿将所有善根回向给正在沦落恶趣的有情，愿这些有情早日脱离恶趣，一边这样想一边思量发心：

我如今幸运地遇到了大乘正法，有了行持成办自他二利正道的机缘，一定要刻苦求法、精进修行，将来好接引恶趣的所有众生到清净刹土，愿上师三宝加持我获得这样的能力。

这就发了一个很殊胜的善愿：现在我很幸运，的确大乘正法已经遇到了，也在做力量很大的修行，这是上师们的慈悲，也是我的福报。但是现在不稳定，体现在我对教法的珍视程度不够，想修法的兴趣不高。这个时候就反复地想，让自己对修行佛法的心提起来。很【幸运地遇到大乘正法，有了行持成办自他二利的机缘】，所以一定要刻苦求法。刚刚我们讲了，一定要超前思维痛苦的状态，再回到现在就有了应该珍惜现在、认真修法的心。如果把死亡的场景想得越投入、越相应，对于堕恶趣的痛苦感觉就越深，回到现在的时候，对真实修佛法的心态就会越强烈，就会真正地珍惜现在能够修行佛法的机缘，这个是非常重要的。一定要刻苦求法、精进修行，将来好接引恶趣的所有众生到清净刹土，愿上师三宝加持我，早日获得这样的能力。

并且祈祷上师本尊、念诵、发愿……。最后将善根回向众生。

对于上述道理，我们要以回向等三殊胜摄持来实地修持。

上述道理就是整个三恶趣的痛苦观修，和刚刚我们讲的要生出离心，对众生生大悲菩提心等等，所有的道理都要用三殊胜摄持来实地修行。上师讲了，修加行的时候心中生起感觉非常重要，现在不是修寂止的阶段，不是安住修的时候，这个时候就是要生起很强烈的心，越强烈越好。如果这个心很强烈，绝对会在修行佛法中很勤奋，对学习正法会有高度的兴趣。

所以一定要生起来这种感觉，如果修暇满、修无常、修轮回痛苦就要生起这种感觉，要生起厌离心；如果思维业因果就要生起业果不虚这种强烈的感觉。这是一种执著但是这种执著非常重要，对于我们来讲，这是转变我们的一种方向性的执著。

如果有人想：生在三恶趣中的的确确是痛苦的本性，可是善趣该是安乐幸福的吧？

前面我们观修了三恶趣的痛苦，有人会想：三恶趣的确没有人愿意投生，除了一些旁生，有些人可能比较喜欢投生。比如有些人愿意下一世投生龙，有的人愿意投生熊猫，有人下生想投生哈巴狗，认为它们生活很幸福，当然这种是少数的。对于饿鬼、地狱基本上都不愿意投生。三恶趣的确是痛苦的，但是三善趣总是有安乐的吧？有些人就有下士道的发心，为了得到善趣安乐而皈依、修佛法，这样的也有。我们下面要讲三善趣其实也是痛苦的自性。

实际上，善趣也同样无有快乐可言。

下堂课我们就开始学习三善趣，以人道为主的三善趣也是要出离的对象，不是真正安乐的地方。今天我们的课就讲到这个地方。

所南德义檀嘉热巴涅    此福已得一切智

托内尼波札南潘协将    摧伏一切过患敌

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶    生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效    愿度有海诸有情
本稿为方便内部学习所用，非正式文稿，仅供参考！

# 前行系列3

# 三、思维旁生之苦

分三：（一）思维隐住旁生之苦；（二）思维散居旁生之苦；（三）总示修要。

第三恶趣处旁生之苦，也分隐住、散居二类。

第三恶趣处，是我们要关注的第三类生命现相，它们落在很可悲的状况里，其中第三类生命现相叫“旁生”。无论是飞禽、走兽还是水族，它们都是横着行的。可以看到，走兽的四脚、头、身躯都是横向的，不像人一样直立；再看飞鸟，它们在空中也是横着飞的；水族更是横着游的。诸如此类，就发现它们是受苦状况，这一类叫“旁生”。

旁生的苦处分为隐住和散居两大类，以此二类括尽一切旁生苦趣的生命现相。而我们要关注的是周遍苦的状况，由此就会对于这样一大生命现相发生觉醒。自心上也要感觉，自己目前正在造集这种因，一旦落入旁生界，那要受非常难忍的苦。另一方面，要关怀父母有情，正落在旁生苦中的有情无量无数，对此要修大慈大悲心，以及忏悔、修出离心、修菩提心等等。诸如此类，都是由关注生命现相的苦难而发生的善心。

所谓的“隐住”和“散居”两类，从人类的观照点来说，一类是在人类的肉眼以及科学仪器的视野之外，称为“隐住”；一类是从隐住这个大区域的旁生范畴里散出来，居住在其他处所里的旁生类，称为“散居”。

从根本和眷属来说，旁生的根本处所是大海，住在大海里的这一类称为“隐住旁生”；至于散居旁生，水、陆、空各处都有散出来的状况。在地球上可以看到，比如非洲大草原上的动物、各大江河里的水族，以及空中的各种飞禽等等，这些都属于散居旁生。法界就是这样丝毫不乱，有根本就有眷属。就像在地狱里，八寒八热等是根本地狱，近旁散出来的叫做眷属的十六近边地狱，还有更小型的孤独地狱。饿鬼界也是如此，根本处所在地下五百由旬处，阎罗王所管制的大范畴里，此外还有无数的眷属种类。

对于隐住和散居两类旁生的根本苦，由总到别，从各方面观察以后，我们会确认旁生界有非常大的苦处。之后，我们就不会认为它们是没有感受的，或者好像活得逍遥自在，不是这种状况。最后要透彻地观察到，旁生之苦无量无数，而且非常难忍，连丝毫的真实安乐也没有。要像这样，真实地看到旁生界的苦状，这就是果上的真相。

接下来按照隐住和散居两大类深入思维。首先思维隐住旁生的苦。

（一）思维隐住旁生之苦分二：1、思维旁生的差别；2、思维其苦相。

一、隐住者：

对此分成两个方面：首先了解受苦主体的差别，其次要思维这些受苦主体要受哪些大苦。把握好这两个方面以后，我们就能切实地了解到旁生大的苦相。

1、思维旁生的差别分三：（1）处所；（2）数量；（3）种类。

首先要知道受苦主体的差别相，对此又要分处所、数量、种类三分来认识。

（1）处所

外边大海之中，

首先展开视野，隐住旁生住在这个世界的规模中，多少重山的最外围，一个叫做“最外边”的大海里。这并非是我们在地球上能看到的东海、渤海或者太平洋、大西洋等，而是在这个小世界最外边的大海里，这是旁生的根本处所。

（2）数量

鱼、鲸、螺、龟、虾等如酒糟般密密麻麻而有，

那么，在这广阔的海域里，旁生的数量有多少呢？说到有鱼、鲸、螺、龟、虾等，各式各样、密密麻麻，像酒糟一样存在。可以看到，那么宽广的水域，里面的旁生像酒糟那样多得不得了，可见有无量无数。《念处经》里讲到，在三恶趣里面，旁生的数量最多。

（3）种类

其中大的如长蛇、摩竭鱼等，可以围绕须弥山多匝，而小的细到如微尘、针尖许。

那么，这些旁生的种类如何呢？它们随着各自的业感，大的像长蛇、摩竭陀鱼等，能围绕须弥山几圈，非常庞大，经上说，有些达到多少万由旬。而小的就像阳光中的微尘，或者如针尖那么小。

诸如此类可以看到，旁生界不该被我们所忽略，它是数量最多、种类最广的一大类生命现相。而其中外边的大海是根本处所，里面存在不可计数的旁生种类。

2、思维其苦相分三：（1）互相吞啖苦；（2）黑暗生存苦；（3）愚痴无尽苦。

那么，这些种类的旁生，活得很快乐、很自在吗？或者很有智慧吗？显然不是。以下从三大类苦来作思维：一、吞啖之苦；二、黑暗之苦；三、愚痴之苦。

（1）互相吞啖苦

然诸大者吞食小者，而诸小者也直钻大者而食，诸大含生各各身体被诸多小虫做了巢穴居住而食。

那些大的旁生吃小的不必嚼，一口吞下；那些小的旁生吃大的，直接用针管等钻进去吸食，或者用牙齿去咬等等，在一个个大的旁生身上，有好多小虫做了巢穴，把它们的身体当成食物吃。

就像这样，这种生物界由于共业的因缘，会聚在一起，而且互吃互杀，免不了这种状况。这也是由于过去彼此结下了不好的业缘，所以都被法界发配到那里去了。那个地方真是惨不忍睹，是一大杀场，整天都是这个吃那个，那个吃这个，大的吃小的，小的吃大的，一点点的安心、快乐、平安也没有。

（2）黑暗生存苦

又有生于洲间不见日光之处，故连自身支节的屈伸也不见，以是因缘而极苦恼。

这是指在洲和洲之间，也就是铁围山围绕的那个区域当中，由于被挡住了，阳光照不到，所以叫做“不见日光之处”。如果生到那里就惨了，已经落到那种器界苦状里的缘故，连自己的肢体和支节做屈伸也是见不到的，因此极为苦恼。

这里要从因到果，一层层地看到决定的苦相。也就是，已经受生在不见日光之处，以这个缘故，不必说见到其他东西，连最切近的自己身体上的头部等的支分，以及细节上的支节等，也一点都看不到，受生以后竟然不知道自己长什么样。那当然在整个生活区域里一片漆黑，以这个缘故，那是极其苦恼的。就像瞎子一样，整天在黑暗状态里活动，非常艰难。

（3）愚痴无尽苦

愚痴重故一切取舍之处皆愚蒙，是故当生苦无边际之处。

这也要由因到果一路作观察，分为三步：第一步，看到它们的愚痴相；第二步，看到它们愚痴的状况；第三步，看到它们未来的前程。

可以看到，由于它们处在漆黑般的愚痴状况的缘故，对于一切应做什么、不应做什么的取舍之处全然愚蒙，一点不晓得。

这里的“愚蒙”不是指迟钝，迟钝是反应慢，它们的反应才不慢呢，稍有一点动静马上逃，诸如此类，它们为自我还是反应快等。但是，它们对于法道，比如最起码的仁义礼智信等，一概不懂。也就是什么该做、什么不该做，比如杀生不好不应做，邪淫不好不应做等等，对这些事一点不知道，这就是愚蒙的状况。

再看它们未来的前程。由于因上有业果愚，以此会造下无量无数的恶业；而结一个恶业，将来就有一个要受生的苦处；由此会看到，苦果是源源不断的，将来要受生在无边无际的苦的生处中，这就是由因推果。

这样把握了三个方面就知道，整个外边大海区域里无量无数、大大小小的旁生类，都处在这样的大苦中。像这样，整个大海区域里的诸旁生，真是一大苦的“庄严”。

思考题

1、释词：旁生；隐住旁生；散居旁生。

2、隐住旁生：

（1）这类旁生住在哪里？其数量有多少？其种类如何？

（2）详述其互相吞啖苦、黑暗生存苦和愚痴无尽苦。

小结

隐住旁生住在无量的海域当中，身依和相状千差万别，就像酒坛里的酒糟一样，满满都是。总的来说，身体小的只有头发尖那么小，或者只有日光里的微尘那么一点，大的长达一万由旬，比如有些海里的象有七个由旬，大摩竭鱼长达两千七百由旬等等。

苦的状况，又要明白根本和差别。所谓“根本”，由宿世串习愚痴的力量，生来就住在很重的愚痴苦中，对于取舍不知，而且以此造吞啖、淫欲等的各种恶业，而陷落到恶趣深渊里，住在不见边际的苦状况中。分别而言，有迭相吞啖的苦，大的吞小的，小的钻到大的身体里吃。再者，那些处在洲间、铁围山中间黑暗海域中的旁生，没有日月光明的照临，连自己肢体的屈伸也见不到，有生存艰难的苦。此外还有寒热饥渴等的无量诸苦。

（二）思维散居旁生之苦分二：1、总思维人天龙境中旁生之苦；2、别思维人间境中旁生之苦。

思维散居旁生的苦处，首先分成两大类，完全涵盖住，也就是范围要全部周遍到。这样以便于后面生悲心的时候，面对十方三世一切世间界中的旁生，能够修平等的大悲。所以，散居旁生又分成总和别两分来思维，“总”，指人天龙境内旁生的各种苦相，“别”，指我们最切身的人间范畴里各种旁生的苦处。这样一一思维以后，就会有普遍很广大的认识，从而发起广大的心。

1、总思维人天龙境中旁生之苦

二、散居之旁生者：诸天及人境中有者，也唯一行于愚蒙及役使之苦中，龙等为金翅鸟损害、降热沙雨、愚痴、凶暴及具毒等，故而困苦。

“散居旁生”，指从旁生根本处所大海中散出，在其他水陆空中居住的旁生。按照《念处经》所说，旁生在五道里都有，有地狱界的旁生、鬼界的旁生、人界的旁生、修罗界的旁生和天界的旁生。这里按主要人天龙境内的旁生来思维苦处。

所谓的“诸有”，指在人天的主要处所中有无量种类、不计其数的旁生。由过去以愚痴为主的恶业，变现出各种水陆空的旁生形态，有空中飞的，地上走的、蠕动的，以及水里游的。这些人天境内的旁生，唯一行于愚蒙和役使苦中。

“愚蒙”，指宿世串习愚痴的习气，致使这些旁生类对于取舍非常愚蒙，远离能得涅槃的清净善法，不堪为道器。所谓“役使”，就是成为人天资生之具，自己没有自在，被他人驱驰和役使。比如脚踢、鞭抽、棒打、钩住等等，成为更高级一类的人天有情的工具。这是由于过去造罪欠了债，因此要这样做畜生来还报。也就是以宿世的这种业因的驱使，即串习愚痴和造恶无福，尽其一生都在愚蒙和役使两种苦中走过。

天境中的旁生，《念处经》的《观天品》里说到，有蜜蜂、鱼、鸟、凤凰、象等等。这些也是愚痴重的缘故，生在天上，成为低等状况，而且成为诸天人的坐骑等，受着役使。具体要从《念处经》中得到认识。人境中旁生的这两大苦，在下文中讲述。

接下来以龙为例来作说明。龙类具五大苦：一、天敌损害苦；二、热沙烧身苦；三、愚痴颠倒苦；四、凶暴破坏苦；五、具毒吐毒苦。

一、天敌损害苦

龙的天敌是金翅鸟。诸金翅鸟住在很高的树上，它们要吃龙的时候，就一下子把水分开，诸龙就露出来了，然后直接吃掉。所以，龙类常常遭遇被金翅鸟吞吃的苦。

二、热沙烧身苦

《念处经》中讲到，诸龙王的处所为戏乐城。在非法龙王居住的处所，常常雨下热沙，热沙著在这些龙王的头顶上，像炽然的火一样热，焚烧宫殿和诸眷属。当这些全部磨灭了，又现出来，然后又雨热沙，在恶业功能没有消尽之间，不断地这样降下热沙雨。引导书里说到，有些龙的处所里，每天都要降热沙雨的缘故，烧着诸龙的肉和骨头，非常痛苦。

三、愚痴颠倒苦

这是指各种恶行龙王不知道应作不应作，专作非法恶行。

四、凶暴破坏苦

“凶暴”，指由嗔恚乱了心后，龙与龙之间互相嗔恼。它们的嗔心特别厉害，互相加害。假使有人惹到了龙王，它们就抓住不放，比如，搞坏了它们的水以后，它们一直抓住不放。而所谓的“凶暴破坏苦”，就是指它们会做很大的破坏。比如在佛世之时，波斯匿王惹怒了两个龙王后，它们降火，甚至要把整个皇宫毁灭。

《增一阿含经》里有这样的记载：当时释提桓因对佛说：“佛的母亲现在在三十三天想要闻法，而佛在阎浮提内为四部大众所围绕，国王人民都来运集。世尊可以到三十三天给母亲说法。”世尊也默然答应。

当时，难陀、优槃难陀龙王就起这样的念头：“这些秃头沙门在我头上飞，我要作方便，让他们不在虚空中飞行。”这时，龙王就兴起嗔恚，放大火风，使阎浮提境内烧得一片大火。

当时，阿难就对佛说：“这个阎浮提内怎么有这烟火？”

世尊说：“有两个龙王起了这样的念头：‘这些秃头沙门恒时在我头上飞，我们现在要共同制服他们，让他们不在虚空中行走。’就兴起嗔恚，放这样的烟火。以这个因缘，导致有这样的变异。”

当时，诸大阿罗汉都来请求降伏毒龙。佛说：“这两个龙王非常凶暴，很难降伏、调化，你们都不要去。目连可以去。”后来，目连施展神通降伏了两条龙王，然后把他们带到舍卫国佛这里来受归依。那时，世尊正在说法。目连对龙王说：“你们不能以龙的身形到世尊那里。”这样，二龙王就变成人形，在佛前听法。

当时，波斯匿王有事也来问佛。当他来的时候，别人见到他是国王都起身迎接，只有这两个龙王坐在那里不动。波斯匿王想：“他们这么无礼，如果是别国的人就要杀掉；如果是本国的人，要关进牢狱。”

这样就惹火了二龙王。他们心想：“我们要共同害这些人民，使他们一个不剩。”又这么想：“国中人民有什么过失？我们要取舍卫城的人，把他们全部干掉。”然后又想：“舍卫国的人有什么过失？应当取皇宫里的百官僚属全部杀掉。”就像这样，那两条龙王一下子发怒以后，雷火霹雳、暴风疾雨，在王宫上雨下瓦石、刀剑，又雨下高山、大砂砾石。当时，幸好目连有神通，救了这场灾难。

又如《旧杂譬喻经》里讲到，往昔有一个拔抵龙王，他的性情非常恶虐，数度地作暴戾之事。多次集合诸龙共同作非法的风雨、霹雳，降雹杀掉人民、鸟兽和蠕动的虫类等，杀生的数目达到无央数。这可以看到龙王的凶暴。

五、具毒吐毒苦

这是指，龙和龙之间彼此嗔恼的时候，就会吐毒加害，毒气相当厉害。《念处经》里讲到，各类非法恶行龙王会对四大部洲降灾。以南瞻部洲为例，恶龙增长势力以后，在南瞻部洲这个地区现出非常大的可怕身形，然后以恶心故，起恶云雨，雨降到的地方都生出恶毒树。风吹着毒树就有毒气入到水里，让水杂毒。一切五谷都非常不好，凡是吃到的人都出现病苦，而且，五谷的力量减薄的缘故使人短命。

“等”字，包括其他的离群孤独苦、寒热饥渴苦、为虫唼食苦等。所谓的“孤独苦”，指有的龙离开友伴独自居住，有孤独的苦。“寒热饥渴苦”，指有的龙受很重的热水之苦或者寒冷之苦，以及饥渴之苦等等。“为虫唼食”，是指身上有很多虫在吃着它。

龙有胎卵湿化四种，其间苦乐的差别非常大。所以娑竭罗龙王说：在龙趣当中，有的享福像天神，有的受苦像地狱，还有的等同于人、畜、饿鬼等的受用，各自随着宿业而受报。从前世尊为无量菩萨说法时，有一条盲龙住在热水里，全身鳞甲里的肉都被小虫所唼食，号叫着希望能得救度。又有无量恶龙泪如雨下，各自询问自己宿世的因缘等等。再者，文昌帝君宿世的公案里讲到：他曾经有一世做邛池之龙，被囚禁在积水之下。那时连年干旱，水变成了泥，那条龙的身体非常大，又没有洞穴可住，天上有暴热的太阳照着，这条龙的身体内外都受着很大的热苦。在它八万四千片鳞甲里，都各自生了小虫，咬食不已。那时困苦地在地上宛转，不知道经过多少年。诸如此类，都是所谓寒热、饥渴、为虫唼食等苦。

再者，龙的数量非常多。《念处经》里讲到，当南瞻部洲人不顺正法而行的时候，有无量诸龙生在各种水流中；而南瞻部洲人随正法而行，就有五十七亿龙生在众多水流中。“龙等”的“等”字，包括江河湖海等当中的各种水族。有关龙等世间的受苦情形，具体要从《念处经》中得到了解，然后对此思维。

2、别思维人间境中旁生之苦分二：（1）思维野生旁生之苦；（2）思维家养旁生之苦。

总思维人天龙境内的旁生之苦后，再把视野缩小到与人密切相关的旁生类的苦，这里又分野生和家养两类。而且，关心生命现相的心，要让它拓到极致，一方面也是关心自身，另一方面也关心其他生命，因此，要作周遍地观察。对此，有所谓的“野生”，即不归人所有的生命类型，又有“家养”，即为人所豢养的生命类型。要看到，在极其宽广的范围里，比如在山间、在原野、在地下、在江河、在虚空等无量处所里，有无量种类的旁生现相，其中任何一种都处在非常深的苦当中。

这里有因行、果位等方方面面的观察，要观察个体、群体，以及生物圈里迭相残杀，或者遭到异类人的伤害等等，由此会发生全面的认识，从而拓开我们观照的层面。由此发起的自身要脱离旁生界的心，即是出离心；要帮一切众生出离旁生苦趣的心，即是大悲之心。诸如此类，要透过关怀生命现相来发展出善心。

（1）思维野生旁生之苦分四：1）思维慞惶恐惧苦；2）思维迭相杀害苦；3）思维残忍遭杀苦；4）思维身本杀因苦。

先观察野生旁生的苦处。在无数苦的种类里，先要看到几大典型的苦，即恐怖苦、吞啖苦、遭杀苦等等。延展开来，还有作为旁生本来就有的生老病死、寒热饥渴，以及同类之间争斗等等的苦处。这样就可以整体地看到野生动物的苦处。以下逐类地认识它们苦的状况。

1）思维慞惶恐惧苦

特别思维人间旁生之苦，不为人所私有的野兽等类，唯一行于畏惧之心态中，连吃一口食物也处在不安稳中吃，

所谓“慞惶恐惧苦”，是由于过去造恶而出现的领受等流，即一直处在恐惧的状况中流注不息。这是一种业力病，连吃一口食也处在不安稳的心态中，或者睡眠时也提心吊胆，不敢放松。“等”字还包括飞禽、水族、虫类等等。

这一段讲到旁生界特别显著的心理苦相，即恐惧之苦，分总说、发明理趣、举例三个方面来思维。

总说

首先揭示纲要，分为七门：一、相状；二、因缘；三、原理；四、决定；五、相续；六、程度；七、周遍。

苦的相状，指心里常悬恐惧。苦的因缘，是宿世给人制造恐怖，造下了这种恶业。苦的原理是天道好还，这属于领受等流，所谓“恐惧人者得恐惧心”。苦的决定相指唯一，不可能有其他安稳等的心态。苦的相续相是常行，这种心理病状相续不息，这是由于阿赖耶识中的种子一旦起了现行以后，心里就会这样翻腾、搅扰，没办法止息。苦的程度相，是连吃一口食物都不安。苦的周遍相，指在无数报障旁生的心上都有这种状况。

发明理趣

我们要看到果上的相就能推究到因，而且要看到缘起的道理。这属于领受等流，怖畏的心态是由过去造的恐怖业而来的，它的苦相是唯一陷在那种非常害怕的心境当中，无法脱出。就像有的人，由于宿业而有很重的心理病状那样，这是一种俱生的难以摆脱的心理状况。由于过去曾经打家劫舍，制造了各种大恐怖相，使得别人的魂都吓掉了，或者心惊胆颤、提心吊胆等等，以这样一种恶业，很多都是先罚在地狱里受苦，然后超生到旁生界里的时候，这种等流一直跟在身上，没法摆脱。

又要知道，这在等流当中属于领受等流，也就是天道好还，这是法界自然的法则。过去给人制造恐怖，在识田里熏入的恶业功能非常强，到了做旁生的时候，那个种子的功能一现行，心里翻腾起来，就是那个状态，所以，这是一种业力的病、等流的病。就像一个杀人犯杀了很多人，他常常心不安，或者忽然间就感觉有人要杀自己，或者做恶梦有狗要咬自己等等，这都是自然的缘起法则，就会出现这样的恐怖心态。这样就可以看到苦的决定相，因此用“唯一”两个字，它们不会心很安的，只有行了善业，良心安的时候才有安稳。

这种业相，就好像身边埋伏着各种杀手，时时可能被杀掉那样。就像在战火纷飞的地方，自身又处于弱势，感觉好像很多枪口对着自己，心里一直感到恐惧。或者在社会动乱的时候，黑社会横行，走在街上常常怕被绑票、枪杀等，甚至连睡一个安稳觉的机会也没有。像这样就知道，由于已经有这种恶业的缘故，那么在恶业的功能没有消尽之间，会不断地在心里搅扰、动乱，一直流注不息，这叫“常行”。人的福报大一些，即使有一些俱生的不良心理状况，也是偶而发作，而这些旁生非常苦，尽其一生唯一行在恐惧的心态当中。

所谓的“普遍相”，要知道无数旁生都是这种状况。这又是什么原因呢？好比娱乐圈两性关系混乱，有邪淫习气的人聚在一起。或者奸诈、盗取恶习重的人聚在一起，成为商人的群体。或者邪慧重的人，成为世间思想家的群体。或者喜欢杀盗等的人，组成黑社会的团体等等。诸如此类，都是法界“物以类聚”的法则，也就是业习相近的众生会聚在一块。也因此，在旁生界里可以看到，它们心上显著的苦相就是恐惧，在无数旁生的心中都有这样俱生的心理病，这就是普遍相。

举例

接着结合《念处经》所说的獐鹿的个例，来体会旁生的恐惧之苦。《念处经》里说到獐鹿的习性。由于宿世曾经做过强盗，击鼓、吹海贝，到城邑、聚落、村营那里破坏别人的栅栏，出很大的音声，施加恐怖，这样的人死了以后堕入地狱，各种各样的苦无不俱受。从地狱出来，生为獐鹿，心常常悬着怖畏。由于宿世破人村落，让人恐怖的缘故，生在旷野山林当中，心里常常多有恐怖。比如在河边喝水的时候，心里就惊慌，害怕旁边有狮子、豹子等埋伏，会一下子丢掉性命，所以心很不安定。再者，睡觉的时候也害怕被猎人宰杀等，一点不敢放松。诸如此类，由于业力的缘故，就要领受这样的恐惧之苦。

了解了獐鹿身上的恐惧之苦，举一反三，其他诸如兔子、田鼠、麋鹿、野牛等等，也都是如此。我们可以看到，动物世界里所展现出来的状况，它们常常都处在一种危机感当中、一种恐惧的心态当中。诸如此类，是难以拔除的心上的大苦。

2）思维迭相杀害苦

迭相吞啖，有数量众多的猎人及猛兽等的害者，以鹰吃小鸟、小鸟吃虫作为表示，常时积集迭互残杀的恶业，

这一段要分两分思维：一、报障门；二、因行门。

一、报障门

这又要从缘起的法则作观察。这里是一个迭相残杀的生命圈，会遇到非常多的猛兽、猎人等的杀害者。譬喻：就像处在极其恐怖的地区，时时都会被枪手枪击，被谋杀者杀害，处处都有可能中弹。处在这种充满了怨敌的包围圈中，朝不保夕。

这里跟前面有什么差别呢？前面是指心理的苦，这里是指报障之苦。这是由于法界规则，将这些具有杀生等恶业的心识聚在一块，成为一种生态圈的状况。那么一旦果位识成熟，就发现已经陷入这种业力圈当中，时时刻刻都有可能被旁边的怨敌吃掉。不像人间和平年代，百姓安居乐业，甚至达到夜不闭户、路不拾遗的状况。当然，在战争年代，人们的共业一旦成熟，那也是非常可怕的，就像第二次世界大战那样。然而，如果落入野生动物圈里，那就是这种状况了，会发现有非常多的害者，因此时时可能被杀戮。这是报障上的苦。

二、因行门

这要从能表、所表两分来思维。能表就是一个表达，比如鹰吃小鸟、小鸟吃虫子。还可以举例，比如蛇吞青蛙、青蛙吃蚯蚓等等。从前悉达多太子出城门时，看到鸟吃虫子，发生极大的悲愍。他已经洞察到，这一个例子表达了，那个生态圈处处都是如此，常时唯一积集残杀的恶业，这非常的可怕。

那种状况，就好像一个发疯的杀人犯，天天都要在路上杀几个人。然而，杀人犯还不是以那尸体作为食物，而那些野生的兽类、猛禽等，不吃其他动物的尸体是没法过活的。基于基本的生存欲望，它们每天出去觅食的时候，就是充当杀人犯。不吃不能饱，不饱没法活，由此，就陷入到那样一种业力状况里了。就像这样，由于内在具有嗔毒，以造作等流的力量，也就是过去曾经做过杀戮的业习在心中弹起的话，它们处处都要杀生，吃其他植物等没有味道，它们不想吃，而外在又没有正法光明作为教导，因此，因行上的苦是非常明显的，成了一个整日杀生吃肉的杀手。

譬如一只鹰、一头狼等，天天都要去杀生，一生积上千次的杀业等，这样不断地积集增长，而没有忏悔等止息的机会，它们也不可能断除。那么，当它们这一世结束以后，立即堕入恶趣深渊，百千万劫难以超出。从它们生命的走向来看，极其可怜。就像人间最凶残、心态失常的杀人犯那样，未来的命运非常可怜，这是从因行上去观察。而在整个生态圈里，那些猛兽等天天这样造杀业，一个吃另一个的时候，后面又有一个在等着吃它，那种共业的生态圈就是这样显现的。

如果我们能看到非洲大草原、热带原始森林等的状况，看到野生动物界极显著的迭相吞啖的共业状况，这样就会发起怜愍之心。而且自身也感觉，掉到那里非常可怕。要么就像落入极恐怖的黑社会地区一样，时时都可能被杀掉；要么自身充当一个非常凶残的杀手，天天都以其他生命的尸体为食，之后又要堕落到万丈深渊般的恶趣苦处，那是非常可怕的，这样就会发出离心。畜生的业根本上是愚痴，以此伴随发出各种恶性的业力，对于这一切一定要截断，否则一旦落入旁生的业报当中，那就太可怕了。

思考题

1、（1）散居旁生住在哪里？

（2）解释天境人境中旁生的愚蒙及役使苦。

（3）龙类有哪些苦？

2、人间旁生有哪两类？分别解释其体相。

3、野生旁生：

（1）由相状等七门细致抉择“慞惶恐惧苦”的体相。

（2）由报障门和因行门，抉择“迭相杀害苦”的体相。

在能表当中，鹰吃小鸟、小鸟吃虫只是举个例子，实际贯穿到旁生界无量苦的现相上。这一类众生以杀戮、吞啖为性，这表达了共业的缘起相。

如果对于《念处经》里讲到的六道状况，一个个细致去了解的话，就会发现各道共业现相的普遍性。这里虽然只是几句，但很难得到确定的认识。一旦认识才知道，譬如在地狱里就是火烧、寒冻等等，受非常严酷的刑罚。在饿鬼界整天找不到吃的，代表饥饿，比非洲难民还要惨无数倍。而旁生界现出的是残杀相，像现在拍摄的动物世界的片子，一看就很清楚，尤其在非洲大草原以及广阔的大海里，杀戮的现相非常严重。这是属于六道各自的特征相。所谓的“能表”，表达的就是这个状况。

下面再通过一些具体的例子来认识这种状况，由此，自身修出离心、对众生修大悲心，都会有着重点。

举例

鹰捉兔鸟

譬如，一只野兔刚刚跳出洞穴，不曾想远方高空中有苍鹰，以它的视觉已经清楚地看到野兔，并且定为捕捉的目标。之后盘旋几圈直冲下去，就一举拿获而把它吃掉。

或者，鸟刚吃到小鱼、虫子等，飞在空中，没想到后面就有苍鹰。它的速度极快，爪子非常锐利，直下就飞下去抓住小鸟，然后把它吃掉。

野兽吞吃白蚁

树上生了非常多的白蚁，把树干里面都吃空了，出现了洞。而它们的怨敌——长着尖嘴巴、长舌头的野兽，正在旁边伺机以动。野兽把舌头探到树洞里面，一下子就舔着一大片白蚁全部吃掉。但它还没吃饱，于是用尖锐的牙齿进一步咬开树洞，吃到更深处的白蚁群。

巨蜥毒害野牛

一头强壮的野牛正在草原上吃草，不曾想已经处在三头巨蜥的视察之下。以它们的观察，野牛非常强猛，没法直接攻击，就采取偷袭的方式。等到野牛不提防时，迅速上去咬它一口，之后野牛就中了毒。然后，这几头巨蜥一直追随野牛，野牛走到哪里，它们就跟到哪里，等到野牛失去警惕时，又迅速上去咬一口。这样紧密跟随，直到把它拖死为止。到了第七天，毒素在野牛体内扩散，它吃不消，只能趴在地上，这三头巨蜥一上去就把它吃掉了。

狮子围攻鸵鸟

驼鸟非常有力量，它的脚一蹬就能伤到野兽，没想到，三头狮子已经盯住它，准备下手。它们采取合作的方式来攻击。驼鸟看到只是一头狮子躲在那里，也没太在意，其实，三头狮子已经埋伏下来、，伺机以动。当狮子们看到可以下手时，三头合作冲上去直接围攻，一下子就把鸵鸟吃掉了。

海洋大屠杀

每年当暖流到达南非东海岸时，有数十亿条沙丁鱼沿海岸洄游，一方面是为了获取暖流中的浮游生物，另一方面要随暖流回到产卵的地方。它们在海洋食物链中处在较低的位置，洄游时将遇到数千条海豚、数千条鲨鱼、数十万只鲣鸟和巨大的布氏鲸的劫掠。

沙丁鱼群通常生活在距离水面70到80米深的海洋里，只有在追逐暖流时，才出现在较浅的水域。海豚们就利用这个时期，它们在沙丁鱼群外面四周穿梭，在精确地计算和准确地分工下，数十亿条沙丁鱼逐步被上千条海豚分割成小群，而且被驱赶到海角较浅的海面。跟随海豚的是鲣鸟。它们捕鱼时，以时速六十公里从空中俯冲，接近水面时收拢翅膀，如利箭般插入水中。鲣鸟依靠海豚——当海豚们打乱了沙丁鱼群队伍，把它们驱逐到接近海面，到了鲣鸟可以攻击的位置时，鲣鸟们就下手了。这时候在海中，海豚们开始猎食，大量地吃沙丁鱼。数十万只鲣鸟抓住机会，一次次地俯冲攻击。沙丁鱼们非常可怜，它们想潜到深一点的地方躲避，但下面有大量的海豚，周围全部被结结实实包围了，没有逃生之路。大的鱼群被吃得七零八落，变成小的鱼群，而小的鱼群继续被攻击，变成更小的鱼群。

这时，更恐怖的事情发生了。鲨鱼们嗅到了远方的血腥味，在欲望的驱使下赶来劫掠，大肆地攻击沙丁鱼群，一开口，非常多的沙丁鱼就成了它们的腹中之餐。

最后一个劫掠者是布氏鲸，它们的体型巨大，成年的长达十五米，重二十吨。它们不能在太浅的水域捕食。在其他捕食者饱餐以后，剩余的沙丁鱼群可以逃到较深的水域。这时，布氏鲸看到沙丁鱼群自投罗网，只需张开大口，一口就可以吃掉上万条沙丁鱼。

要知道，真正的大战场是在海里。法界的规则就是把具同类业缘的众生放在一起。像这些沙丁鱼，面临的是海豚、鲸、鲨鱼、鲣鸟等的袭击，非常可怜，这里面结的业缘相当可怕。可以看到，这里面业的状况，的确像《念处经》所讲的，旁生界有非常大的残杀、吞啖的苦，因此非常难以脱出。正如圣贤们在经教中所说：轮回的因缘千万别扯，你扯一个事情就会搞出无量来。就像这样，一旦落到旁生界里，那种业缘互相牵扯，发生影响。在人间，上世纪出现的世界大战非常可怕，但比起海中的战场，还只是小巫见大巫，在海中的战场上，一次性就可以吃光多少亿条生命，非常可怕。

从这里要明白，我们的心对于轮回的因缘千万不要牵扯。假使以愚痴因缘堕为海中的旁生，譬如成了一条沙丁鱼，那在洄游期间，整个家族都要被血洗一遍，十不剩一，假使有幸活了下来，回到了暖水区域，也还是要遭到洗劫。这就看出，还有互相牵扯的因缘，就像一旦落入黑社会里面，那整天就是拼杀，一旦落入旁生界里，那难免出现吞啖、残杀的苦。这就是旁生界里共通的苦相。

当我们透过引导，以及结合《念处经》的学习，逐渐发展出六道的观念以后，世间学说的那些影响就会逐渐地排除掉。由此，会看到整个生命界都是苦难，而不是世间人所描绘的，比如旁生界有如何美好的自然景观，或者它们也像人一样，多么有智慧等等。那些熏多了的缘故，我们就看不到大海里面是杀场的一幕、众生残忍凶性的一面，只是觉得这些动物们很可爱。实际不可爱，它们全部都在恶性业力的控制下，非常可怜。只有转换了观念以后，才看到轮回是非常可怕的，想早一点脱离。在自身上要截断轮回的因，对于众生界修大悲心，然后发起一个乃至轮回空尽之间救度一切众生的大悲愿心。诸如此类，要转换自心，要通过大量地观察来变掉自己的心意。

这里我们要设身处地地观想：譬如，自身已经沦落成那头食蚁兽，由于饥饿难忍，加上凶残之性，到处窥视哪里有东西吃。当看到那棵树洞里面充满了白蚁的时候，马上爬到近前，以凶残之心，伸出长长的细舌头，不断地舔着，把它们吃掉。如果我是这样的旁生，那一天当中就要吃掉成千上万只白蚁，这样日复一日，将来的下场会怎样呢？非常可怕。

在《念处经》里，天王讲到各类中阴的状况时说：众生以愚痴的缘故，作很多恶业，堕在畜生道中。在畜生道里，一世所作的恶业，在百千亿生受报都无法完结。或者在一个劫到百千个劫之中生死流转，从生到生，被业的锁链所捆缚，流转在世间受畜生之身。所以，宁可堕地狱、饿鬼，也不受畜生之身。这样自己就要想：如果我成为那头食蚁兽，那命运十分悲惨。正如经中所说：多少劫都没有脱出鸽身。我们以为，那些白色的鸽子多么吉祥。其实只是外在表相，它们是以愚痴凶残为性的，一只鸽子一生中不晓得要吃多少虫，或者它们的那种习性非常坚固，因此无数劫也没法脱出。

或者这样想：自己成了那只大蜥蜴，身上有毒，为了得到食物的缘故，一直到处寻觅猎物。虽然看到野牛那么有力量，但自己以嗔心还是想把它干掉，为此尾随不离。比如在七天当中，心里的嗔毒非常厉害，而且一定要把它吃光。像这样，是不是一个非常可怕的谋杀犯？假使自身堕到这样的生物链中，那的确没有正法的光明，不晓得修仁慈，结果日复一日地造这样的杀业。如果我变成那只大蜥蜴，是多么可怕！造的恶业那么多，未来的前程一片惨淡，将落入不见边底的恶趣深渊。

或者想：自己成为一只野兔，每天十分小心警觉。某一次感觉四周特别平静，终于出了洞，要去吃点草、喝点水。没想到高空中的苍鹰正对着我飞了下来，瞬间就拿掉了我的命。像这样，旁边有狼、鹰、猎人等的害者，整天处在恐惧慞惶之中。再说，自身为了觅食的缘故，也要吃一些虫子等。诸如此类，就是旁生界的苦难。

以上讲了旁生内部互相残杀的苦，接着要看到旁生界面临的最大杀手——人类，给它们带来的苦状。因此，下面要接着思维，在人类的邪慧和欲望的窥视之下，旁生们几乎都没法逃出魔掌。当人类想利用诸旁生换取钱财、享受等时，旁生们身上的皮、肉、骨等，全部都会被掠夺光。要看到对这些旁生来说，有一种最大的强盗，那就是人类。

3）思维残忍遭杀苦

诸猎人等于恼害而杀彼诸有情的业之方便具善巧故，由陷阱、网罗、圈套、枪等诸多损害法瞬间击杀其命。

这里关键要看到决定性，就会知道诸旁生命运的悲惨。“故”前是因缘，“故”后是结局，要看到它的周遍性。“诸”和“等”，都表示一切贪婪的人类。那些强势的人类智力高，千倍万倍超过诸旁生。由于这些人类对于杀的操作方便非常善巧，有很细的策略，又有先进的工具，乃至现在发展出高科技手段，再加上人类共同合作的力量，这些合起来，旁生们几乎无法逃脱，因此非常可怜。

我们细致思维时，关键要在苦相上去看。“彼诸有情”，就是指有利用价值的诸旁生。“恼害”，是指损恼，让对方受很大的伤害。这里的“杀”是广义的，一开始有杀的预谋，之后有杀的准备、杀的观察、杀的加行等等，整个一系列就叫做“杀”。“害”，有阴害、阳害，比如有迫害、逼害、陷害、毒害、网害、围害等等。

诸如此类，人类的智力很高，工具很发达，群体配合的力量很大，这样的话，对于杀的方便就能非常精密地掌控，对这一切非常熟练。只要一发现动物，比如出现了它们身上的气味或者屎尿等气味时，那动物们几乎没法逃脱了。以这个缘故，人类就会采用陷阱、罗网、圈套、枪，以及现在的捕鲸船、炸药、毒药等的高级手段，各种做损害的方便，效果达到瞬间就可以击毙旁生们的性命。尤其在末世，由于人类的邪慧和欲望的扩张，可以看到，凡是在人类旁边、可供利用的旁生，基本都没法逃脱。

这样就看到，轮回是很可怕的，由于业缘非常杂乱，加上人类贪婪、私欲的扩张，旁生们又有前世欠的业债，那就没法逃出了。我们可以设身处地地想：如果自身堕落成一个人类旁边的动物，自己的皮、肉等可以换取钱财等，那是没法逃出的。这就知道，广大的旁生界都是残忍遭杀的命运。在人畜关系上可以看到，在人类这个最大杀手阴影的笼罩下，这些旁生们只有被杀的命运。以下就结合一些例子来体会这一点。

举例

诸猎人的方便在于他们善于观察，设置陷阱。他们的眼力很厉害，在森林、山野等地去搜查，看到小路上有野兽的脚印，心里就有数，知道它们经常经过这里。之后，就在动物们常常走的那个地方设置陷阱、圈套等等。比如，设一种上下都有锋利铁齿的夹子，动物们一踩到，夹子立即夹起来，把它们的骨头夹断。这个夹子又连着一根绳子，绳子拴在树上，使得它们没法逃脱。就像这样，这些旁生在高智力人类的窥视下，人类又有很好的工具，结果就性命难逃了。

再者，猎人们知道，夜晚麻雀等鸟类一见到光就会惊呆，所以晚上就用大电筒往树上照。一照上去的时候，如果树上有很多麻雀，那它们一时间就都呆住了。然后就用气枪打，一次可以打中很多。

再者，猎人们知道利用猎狗这个方便来捕杀。也就是，猎狗具有灵敏的嗅觉，而且凶狠，能驱逐。猎人们事先捡一些动物的粪便让它嗅，提前有所识别。到了打猎的时候，就把猎狗带出去分工合作。由于猎狗能嗅到动物的气味，当它发现旁边有这种气味时，就会咬着主人的裤子，这样猎人们马上就知道这里有猎物。如果野兽躲在灌木丛等当中，就派猎狗去赶，猎人们就躲在山冈或路口等处。当猎狗把动物们赶出来的时候，主人马上用枪对着猎物射击，这样人狗配合，就拿到了野兔、野鸡等的命。像这样，人有很准的枪法，猎狗有很灵敏的嗅觉，两个一配合，这些动物们就无处可逃了。有很多动物在洞穴里面，猎狗也能够嗅到，嗅到以后使劲地叫，猎人们就知道那边有动物。知道了狐狸、兔子等躲在洞中以后，就用烟去熏，熏得要命的时候，那些旁生就会逃出来，然后一举拿获。

或者山上有大一点的野兽，猎人们会合伙去捕杀。他们也会排兵布阵，分散在各头，加上枪法又很准，一旦发现哪里有大的野兽，那这些野兽几乎是逃不出去了。

像这样，人类的邪慧用在捕杀动物上有很大的力量。那些都是低等生命，它们的脚印、尿等一经被发现，很快就被捕杀而没命了。如果是虎豹等被发现了，那猎人们非常勇猛，几伙猎人合起来，非要把它们干掉不可，因为价值大。可见诸旁生很可怜，只要人类认为有利可图，或者对自身有损害的话，那决定会被歼灭的。

譬如藏羚羊，因为能从它们身上获取高额利润的缘故，那些不法之徒开着车，组成猎人团伙，他们知道藏羚羊群在哪里出没，之后围攻，杀到最后几乎一个不剩。

或者人类觉得江河湖海里的水族等有利可图，那么，在人类邪慧和欲望的观照下，那些生命基本没有可逃脱的机会。比如海里的大鲸鱼，那些从事杀生行业的人，开着非常大的捕鲸船，而且技术很先进，直接能够射中，之后把大的鲸鱼钩上来，由此获取高额利润。或者在沿海地区，很多捕鱼的人，在一天当中把多少鱼全部都生擒活杀。为了捕捞各种水族等，人类发明了网、炸弹，或者山茶渣等的毒药。这样的话，大江、大河、小河、池塘等中的鱼类、水族全部被一网打尽。比如用网一捞，差不多全部捞光；用炸弹一扔，水里的鱼几乎全炸死了；或者用山茶渣等的毒药去毒鱼、泥鳅等水族，结果全部性命难逃。

或者人类觉得蚊子、苍蝇、蟑螂、老鼠等有害于己，就会发明很多毒药。在现代化的各个小区里面，就有老鼠药、蟑螂药等免费提供。这样几乎无有遗余，在千家万户里面，基本连一只蟑螂、一只老鼠也见不到，全部都被杀光了。

就像这样，在精通杀生方便的人类邪慧的控制之下，运用高技术，动物们瞬间就可以毙命。

4）思维身本杀因苦

又有因自身所生的角、毛、皮等而被杀戮，也就是海贝因珍珠而被杀；象因牙、骨等而被杀；虎、豹、水獭、狐狸等因皮故而被杀；獐子因麝香故而被杀；野骡、野牛等因血、肉故而被杀，自身即成被杀之因故极为苦恼。

这里还是要看到做旁生的苦处，在人类贪婪的眼光下难以脱身。并且设身处地地想：我如果生为一个旁生，假使皮好、角好、肉好，或者身上的器官可以做贵重的药材、装饰品等，那就难逃人类的魔掌了。而且，这个身体生来就成为被杀的因的缘故，非常苦。

譬如鹿，由于它们的鹿茸好，全部被杀掉，子子孙孙没有剩余的。又比如藏羚羊，它们的皮子好，在欧洲市场上能卖很高的价钱，因此，被贪婪的猎人歼灭干净了。再说，现在世上很少有象，就是由于它们的牙、骨很好而被杀掉的。那么多的海贝，由于有珍珠而被杀。虎、豹、水獭、狐狸等因为皮子好而被杀。獐子由于有麝香，人类就跟踪，发现哪里有獐子全部杀掉。野骡、野牛很健壮，肉鲜美，人类贪这种食物，如果捕到它们，拿到高级饭店能卖很高的价钱，所以它们统统被杀掉了。又比如在南方的树林里本来有很多鸟雀，现在去看基本没有了。天上飞的、地上走的、水里游的，凡是能成为人类的盘中餐，就统统杀光，连猴子也不放过，要吃猴脑。就像这样，衣冠楚楚的人类是这么残忍，他们有很大的欲望，而且有邪见，认为没什么因果，动物们可以杀。因此，诸旁生的身体如果有价值的话，就注定了要被杀掉。

这样去思维，就会感觉这世界很苦。对于自身来说，千万不要堕为旁生，尤其不要堕为末世的旁生，因为在末世，无因无果的邪见盛行，人们的贪欲扩张，为所欲为，生为旁生就只有挨宰的命。再者要发一个悲心：这个世上无数的动物们，都处在被宰的厄运中，它们没有一点安宁，四周都有人类极广大的监测，以及极准确的命中率，那是没法逃出的。像现今这种高科技的状况，海里哪个地方不能去？高原上哪个地方不能到？哪个地方探测不到？通过卫星探测，地球上的每一个地方都能看得清清楚楚。

再说，人类如果要攻击其他人，那只要按一下按钮，千千万万的人一瞬间就可以全部摧灭，更何况旁生？因此要知道，只要诸旁生的身体有价值，就成了被杀之因，它们生下来就是这个命，所以极为苦恼。这样就可以看到，轮回有什么意义呢？真是非常苦。这就是由于宿业而导致的命运，因此，要一心从轮回中解脱。

思考题

1、（1）复述“海洋大屠杀”事例，并略作分析，认识野生旁生界迭相杀害的共业现相。

（2）人类以邪慧和欲望会对野生旁生造成哪些苦？结合实例对此细致思维。

（3）什么是“身本杀因苦”？

（2）思维家养旁生之苦分二：1）愚痴苦；2）驱役苦。

1）愚痴苦

依于人的诸旁生者，由于愚痴，屠夫拿着刀到了面前也只是眼睁睁看着外，连逃避也不知道。

依于人住的诸旁生，是只能关在如监牢般的圈栏里的生命，它们被绳子绑着等，为人所养，最终为人所用。由于它们不像野生旁生类那样反应灵敏，所以更加显得迟钝。连屠夫拿着刀到了面前的时候，它们也毫无反应，只是眼睁睁看着，连逃避都不知道，可见陷在非常深重的愚痴苦中。以此类推，尽其一生都是以愚痴造杀盗淫等的各种恶业，没办法脱出恶趣。

2）驱役苦分三：①总的思维家畜旁生界驱役之苦无所不具；②特别思维马等负重之苦；③特别思维牛羊等尽其一生恒被役使，直至衰朽遭杀之苦。

①总的思维家畜旁生界驱役之苦无所不具

如是“挤奶、负重、阉割、穿鼻、耕田等的役使的差别”认为未感受的一个也没有。

像这样，这些家畜旁生，我们去讲的时候，在挤奶、负重、阉割、穿鼻、耕田等役使的差别里，没有受过的一个也没有。也就是，凡是人可以利用的都被利用了，有价值的地方全被剥夺了等等。

比如，身上的毛被剪，有的是奶被挤，有的是体力被利用来负重，或者人为了好控制而把它们阉割、穿鼻等，或者让它们来耕田等等，所有这些役使的差别，人能用上的统统都用上了。去观照家畜界受奴役的状况，什么样的役使差别都做了。这就可以看到家畜界整体的苦。

②特别思维马等负重之苦

负重之马等背部全成了疮仍然还在负重，以及由人乘骑而行走等，不能走时或被鞭子抽或被石头打，主人从不想“他们有困难和苦痛”。

负重的马等这些被驱使者，背上驮着非常重的东西，整个背部全成了疮，但还是要忍着苦去负重，因为它们没有自在。再者，让人骑了而走等等，当走不动的时候，就被鞭子抽打，或者被石头打击。因为打得稍轻一点，旁生们是不走的，所以主人狠狠地抽，或者用石头猛利地打，它们受刺激以后不得不走。而主人对它们像无情的色法一样看待，认为它们没有心里的困难和苦痛。就像这样被驱役。

譬如驴驮的东西非常重，背上的皮全都磨破了，能看到全身都是淤血。曾经有一个老太太见到这样的驴，就说：“畜生畜生！你下辈子不要做驴，去极乐世界！”一下子驴的眼泪就流出来了。可见有非常大的驱役之苦，不得自在。

③特别思维牛羊等尽其一生恒被役使，直至衰朽遭杀之苦

诸牛羊者在未遇老死之间被使用，衰老之时或被自家杀或卖给他人，无论哪一门都是受宰杀，而没有一个能自然死亡的。

这些牛羊类一直要用到老死之间。除非已经老了，没有利用价值，或者不值钱的时候，就会把它们杀掉或者卖掉，无论哪种门径，最终都只是被杀的命。因此，这些家畜子子孙孙一个又一个，最终就是脖子上挨一刀，能够自然死亡的一个也没有。这是讲它们的命运之苦。

十六字开通理路

这样了解了字面意思以后，关键要领会到普贤上师引导的精髓所在，他是怎么引导我们去看这些家畜的苦难。这里归纳为十六个字：“愚痴为本，役使为命，人心为逼，惨杀为归”。如果能举一反三，抓住了原则，又按照祖师的引导，灵活地去运用的话，就会透彻地看到牲畜身上极重的苦难。由此，自身发出离心，对众生修大悲心，都有一个非常好的基础。

一、愚痴为本

首先要知道，这些牲畜由于往昔愚痴的串习力，导致此生愚蒙不堪，这是根本的苦。要看到，它这一生的状况，不会有任何顺解脱分的善根，也极少有顺福德分的善根。那么这一生，刹那刹那都是在贪嗔痴、杀盗淫中度过，从这个因行决定来世还要陷在无边际的恶趣苦中。

引导文里面只是举一个例子，说到要杀牛的时候，屠夫拿着刀走过去，它的眼睛是茫然的，看着的时候不知躲避。这只是一个例子，表示它不知道现在该采取什么行动，就像痴呆儿一样。但并不是说，旁生见到自己被杀的时候不会动。比如说要杀猪的时候，猪圈门一打开，猪马上敏感到要没命了，之后奔突而走，尤其狗更加灵敏，一觉察到有动静就到处跑。

那么，我们重点要知道，祖师的引导是让我们看到旁生有这种状况。以此就能够推展看到，它们的心识非常愚昧，也就是不知道什么应作，什么不应作，对因果取舍浑然不知。从它们连“一加二等于三”这样低级的计算都不会做，就可以看到，它们的心识很难转动。这样的话，一生都受着过去颠倒习气的支配，没有任何改善。

比如，所谓的“贪”，除了性交就是饮食。再看嗔，假使有一点点损害它的时候，它会起非常大的嗔心，虽然力量不够，但是嗔心很大，彼此之间打斗，被杀的时候记恨等等。痴就更加明显，整天吃了睡，睡了吃等等，对于行为上的取舍之处，丝毫都不知道，比人间的痴呆者不知道还要低级多少。这样的话就知道，它们未来又要堕在黑暗的地方，备受各种大苦。

二、役使为命

普贤上师的引导说，我们去看整体的牲畜界，所谓的负重、挤奶等等役使的种类，有哪一个不受吗？根本不可能的。这是由于它们过去欠了业债，在人类的掌控之下，这样的话，凡是有利用价值的地方，人们都要尽量去利用。

比如说，它们有奶、有毛，就受挤奶、剪毛的苦。它们有力气，就受负重的苦。它们能够行走，就成了人类的乘骑，日夜驱驰。或者它们有力气能耕种，人就役使它们耕田。它们能够保卫，人就让它们看家等等。或者人为了控制它们，就想尽办法，穿鼻，或者阉割，或者关在圈栏里等等。

我们在修广大的出离心和大悲心的时候，眼界要展开到，尽十方世界当中所有被人所养的那些牲畜。这样就可以看到，那种役使的苦，可谓是牲畜界的“庄严”，也就是有无数的种类、无数的苦处、无数的不得自在。对此，我们要通过比喻来了解。当过去造的负欠等的黑业，到了成熟位的时候，自身就变成了猪、牛等的牲畜，这时候已经关到圈栏这个监狱里了。在这里，法官是法界，罪行是过去的黑业，施刑者是人。就像这样，牲畜们是死刑犯，而且一直服刑到没有利用价值为止。因此要知道，从它诞生以后，在若干年里，一直都要受这样的刑罚。为此，我们分门别类地去观察各类役使的苦，就会知道牲畜的苦难。

（一）穿鼻之苦

以牛为例，几个人合作握住牛角，把它的头弯过来，捏住鼻子，之后用很粗、锋利的牛钻穿进去，后面还带着像指头那么粗的绳子，像这样，穿鼻的时候就很苦。而穿了鼻以后，吃不到小草，喘气困难。主人经常拉着，一不听话就直接强拉一下，这时候就会出伤口，伤口会腐烂，甚至很多牛的鼻子都会被拉断，每一次拉鼻的时候都很痛。

（二）阉割之苦

人的自私心很大，为了去掉牲畜的凶性，便于圈养，让它们长得肥胖有肉，像猪、牛、羊等的畜生都无法免离阉割之苦。以阉割猪来讲，几个人把猪按倒，两脚踩住它的耳朵和尾巴。那个阉割的人跪在猪的身上，挖掉它的睾丸或者卵巢，就算做完了。这样牲畜就没了凶性，容易控制。之后它会长得大，肉多，人以此能得到很多钱。

（三）负重之苦

车到不了的地方，通常用畜生来驮东西。比如，石头、水泥、石条、沙子、货物等等，由于人的贪心特别大，这个苦是非常重的。以驴为例，一头驴要背很重的石条走在很陡的小路上。假使撞到了什么东西，就会连同石条一起翻到下面，摔得特别厉害，受很重的伤。这样受伤以后已经不能走路，但是，主人还是让它继续驮。

比如背沙子，背上背两个筐，都装得满满的。由于人的贪婪大，不体会牲口的苦处，就尽量给它装，比如装几百斤，有些驴的脖子上、背上都磨破皮了，血都流出来了。然后主人非常狠心，在后面拿一根鞭子使劲抽。主人想早点干完活，少走一趟，好回去休息，所以尽量增加驴背上的重量。就像这样，让它尽量走得快，稍微慢一点，鞭子就抽上去了。背其他的石头、水泥等都是这样。由于驴的脚有力量，到处都能背，人就利用它天天干、天天背，一年360天都在这种负重的苦当中。这样背的话，蹄子很快就磨掉了，人就用铁片钉在它的蹄子上。就像这样，一直到耗尽体力为止。

（四）犁地之苦

比如有些牛饿着肚子去犁地，损伤了身体。又有一些小牛，身体还没长成，力气小，主人为了训练它，就让它在很硬的地上犁，拉不动就用鞭子抽。像这样，那头小牛实在犁不动的时候，只能趴在田中死掉。或者有些身体生了病的时候，还不得不犁。就像这样，在那种状况下，不断地被驱使去耕种，像这样受驱役之苦。

（五）挤奶之苦

母牛等的畜生能够产奶，人就给它们吃很好的，让它们尽量产奶，每天都挤。嫌用手挤辛苦，就发明机器来挤，每天都要挤一次，而且挤很多份量。这样的牲口，它们身上的精华全部都供人使用了。到了没有奶的时候就很快杀掉，来取它们的肉。就像这样，它们身体的精华全部都耗尽了。

（六）剪毛之苦

比如兔子有很长的毛，人就直接拔它们身上的毛，长了拔掉，再长了又拔掉。第一次拔的时候，身上要出很多血。像羊等身上的毛就用剪刀剪，有的时候就会剪到皮。

（七）关押之苦

比如牲口都被关在狭窄的圈栏里，人不会给它们造很大的房子，所以就像关进监狱一样。一般只能转个身，屎尿也直接拉在里面，主人懒得去清理，或者换一些干草等等。这样，它们常常就在这个污秽的环境里，身上沾满了屎尿，像这样受着狭窄、臭秽等等的苦。

我们透过上面这些役使的苦，开展自己的思维，能够非常广大地看到，这些牲畜的命就是一直受人的役使，它们的罪行就是过去的业债，它们的苦就是受着监狱般的刑罚，时期是一直到业债穷尽为止。譬如在公案里常常说到，某一头牛要还多少债，到多长时间为止，它的肉和皮都要用来还债，这就是受着恶业力的支配，法界就是自然这样判的。因此，它们的一生没有办法脱出这种大的苦难，身上各种可利用的地方都要用来还债，这就可以看到业报之苦。

三、人心为逼

在受役使的过程中，施刑者是人，而人有非常大的贪欲，又不体恤旁生的苦处，这样的话，旁生们就一直受着人的烦恼心的逼迫。背不动的时候还要背，走不快的时候还要走，生病的时候还要服劳役，身体已经瘦弱不堪的时候还要被挤奶，天气很寒冷还要被拔毛。诸如此类，都是受着人心的逼迫。再者，全身都磨成了疮，但还是要继续往前走。在走不动的时候，就会被鞭抽、石打，或者被拉鼻，被逼迫着往前行进，被逼迫着去偿还它这一生的债务。

四、惨杀为归

就像这样，无数的死刑犯牲畜，没有一个能够自然死亡。人不把它们当成生命看，最终杀的时候非常残忍，就像处理一片叶子那样，让它们遭受如同地狱罪人般的逼恼而行杀害。也就是很多都是活杀、放到火里烧、放到汤里煮等等。诸如此类，可以知道牲畜从始至终都是在大的苦难当中。

以下通过一些事例认识这些驱役的苦，以及最终被宰杀的苦难。

举例

比如农民用牛来犁地。有一些狠心的人完全靠打来驱使它们，一早赶出去犁地，一天要打断几条竹鞭。有时候牛实在驮不动，就使劲抽，然后牛趴在那里，半天才能起来。就像这样，受苦非常重。再者，犁地时，牛轭套在牛脖子上，用铁链连着后面的犁，犁下面是锋利的犁头，插到地上。如果牛轭很粗糙，犁的地又很硬，这样往前拖的时候，牛的脖子就磨破了，但还得继续往前拖，就非常苦。拖不动的时候，农民又在后面使劲打。像这样，从早上一直拖到天黑，非常苦。

再者，主人为了役使牛，好控制，就在它们的鼻子上穿孔。有的用铁钉，有的用粗的铁丝，还有的用硬木头，这样拴好了，后面拉着绳子就好控制。有一头牛被穿鼻以后，经常拉的原因，就把鼻子给拉断了，但是主人还不甘心，又从嘴皮那里穿出一个洞来，继续控制它。就像这样，有穿鼻之苦。

不仅如此，主人很会算计，牛到老了再杀掉或者死掉，肉就不值钱，所以在快要老的时候就要处理，这样能卖更多的钱。有的雇屠夫来家里杀掉，肉自己留一点，其他卖给屠夫，有的直接把活牛卖给屠夫。杀牛的时候，有一种方法是用斧头使劲往它的头上一砸。有一次有这样的情况：砸下去以后，血淤在肉里面，牛肉不好看，这时屠夫就在它的喉咙处又刺一刀，血一直往外流，然后用车来运走。当时就看到，那头被杀的牛一路都在流血，非常可怜。

尤其现在的人类，贪欲增长，要吃活的，结果动物们就更可怜。比如在菜场、在饭店等常常会看到，鸽子们被关在笼子里，有人要买或者要吃的时候，就说：“给我杀一下。”肉贩子或厨子就把鸽子的嘴巴压住，让它闭气，这样几分钟就死了。然后把它往开水里一扔，之后拔毛，就这样宰掉。又比如杀水鸡，割了脖子以后，使劲往地上一扔，它在地上挣扎，之后扑腾两下就死掉了，非常可怜。这都是活着被宰杀的苦。

再说猪被宰杀的苦。农民把小猪买回来放在猪圈里养，一天喂几顿。小猪吃了睡，睡了吃，但它的命运很苦，主人是想让它身上快快长出肉来，杀了好换钱。差不多一年，这头猪长大了，就要挨杀了。到了那一天，大清早把猪从猪圈里赶出，它也敏感到今天就过不去了，非常恐怖，到处逃，几个人一路拦着、赶着，把它赶到挨宰的地方。那里有很结实的大凳子和烫毛的大桶等，一整套的杀猪工具。几个人抓住它的脚，一起把它按倒，抬起来让它侧卧在大凳子上。那猪使劲叫、挣扎，几个人用力按住，使得它没法挣脱。然后，屠夫就用锋利的尖刀直接刺入它的喉咙，血喷涌而出，下面有水桶接血，它嘶叫几分钟，然后就死掉了。随后，把它抬到大桶里，用一桶桶的开水往它身上浇，再把它的身体拉来拉去，全身烫个遍，毛全部松脱了以后，再次抬到宰杀凳上。屠夫用刀子刮它的毛、砍下头、开膛、剖腹，把里面的内脏挖出来，又用大刀、斧头砍劈，这样，一头猪就被宰割掉了。这就是猪的命运。

一切旁生都是喜欢生不喜欢死的，我们去看旁生们面临死时的状况，就能够发现这一点。但是它们也无可奈何，这些家畜们没有一个能够自然死亡，全部都要随业而被宰杀。

比如，过去农村里，老人们常常就说：打牛时不能去看，如果非要去看，那手就要交在背后，不然牛会怨恨的，恨你太恨心，眼睁睁看着它死不去救。那时候的习惯是：杀牛的时候，先用绳子拴着它的鼻子吊在树等的地方，然后拿斧头一下子砸在头上，牛就昏过去了，之后用刀杀掉，非常可怜。在打牛的时候，其他人一般都会退开，那些要去看的人，也知道手要交在背后，这样牛就不会起太大的怨恨。有些灵一点的牛，一听说要被杀，眼泪都会流出来。它会盯着某个人，认为他可能心好会救自己。老人们都知道这一事，盯着你看的时候，就是求你救它一命。然而这也没有办法，业力成熟的时候总是那么无可奈何，过去曾经负过杀债等，现在就难逃这一刀了。

又比如，有些狗知道自己要被拉出去杀掉，它就拼命地逃到某户人家家里，躲在床缝里，但是这家人没去救它，它还是被捉去杀掉了。结果它心里怨恨，怨气又熏在识田里，这样来世还要作报复，所以非常可怜。这都是因为过去世造了杀业，被业绳所系，所以临终是那么苦！

再者，现今社会无神论盛行，人们都认为这些畜生就是供给人类吃的，丝毫没有怜愍之心。比如在过年的时候，大量的家畜要被杀掉。就连一个小镇里，在一天当中都要杀成千上万的家禽、家畜。一户人家就要杀多少鸡、鸭等等。有些在自己家里杀，鸡乱拍翅膀、乱跳乱叫，整个屋子都成了杀场。人们养的所有鸡最终全部被杀掉，其他猪、羊、鸭等也是这样的命运。

而且，现在人类建造大规模的家畜养殖场，这就更残忍了。虽然每天定时给它们饲料吃，但是，待在那种环境里惨不忍睹，比关在最重的监狱还要难受，等到催肥以后，很快就要杀掉。养殖场里的这些家畜，最后全部被一刀干掉。而且都是自动化流水线操作，很快就加工好了，包装成了成品，它们身上任何可以利用的东西全部都要卖出。

像现在耕地不用牛了，人们养牛就是为了吃肉，这时候牛的命运更加悲惨。人们假惺惺地给牛吃很多好吃的，就是为了夺取它的肉。到了那一天，惨不忍睹，牛被吊起来，掀开皮，活活地把肉割下来，人们认为刚割下来的肉新鲜、好吃。牛就这样被一刀一刀慢慢地割死，比原来耕田的命运更加悲惨。人类竟然发展到要活吃牛肉，太可怕了！

诸如此类，都是牲畜们身上非常重的苦。应当一个一个地去想：如果我堕成这样的旁生，命运会是怎样的？然后也要对一切牲畜修大悲心。

思考题

1、家养旁生：

（1）它们有怎样的愚痴苦和驱役苦？

（2）对于这些苦，如何以“十六字”来开通理路？

（3）结合事例，具体思维它们所受的驱役苦和宰杀苦。

小结

山中、水里、原野、山崖、虚空等处安住的含生、昆虫，以及飞禽走兽等，这些散居类的旁生，有寒热、饥渴、怖畏、迭相吞啖等的无量诸苦，以及各自的身体本身就成了被杀之因，常遭役使等，有无量诸苦。旁生的寿量，《日藏经》中说，寿量短的仅一刹那，长的在一个劫之间感受诸苦，龙王等的寿量能达一个中劫等。

唯识变现

所谓“唯识变现”，就是说，旁生类的苦相是从何而来的呢？按照十二缘起的规律，起先是由业果愚的驱使，造了愚痴等的非福业；第二刹那就在识田里熏建了业习气；一旦到了成熟位，即成了果位识的时候，一刹那间入胎、入水等等，出现最初的名色位；然后，很快就出了根身，六根开启；之后，由过去的业变出各种境界。

比如，一念间就投入到母老虎的腹中，跟父母精血一和合，就开始孕育了。然后六根形成，极度地受着住胎的苦，之后就降生了。这时候，由它的业识会变现出自身的环境、同类异类等。那时候就出现了森林、几只老虎，以及森林里的各种状况。然后，自然以它的业缘出现啖食等等，整天去咬食小动物。

或者变成一只獐鹿、一只兔子等等，也是这样的胎生，就是那个识的力量在不断地变现。有业缘关系的那些旁生会出现，猎人等会出现。如果过去欠了杀债等，这时就会被吃掉或杀掉。

不仅如此，还有湿生、卵生等等，都是唯识变现的。识一旦成熟，在这上面有各种的触、受，要感受黑暗的苦、寒热的苦等等。比如，成了海中的鱼类。一下子就现出好多水，而且鱼自身有一种器界的相，之后也是由业驱使着，要迁徙、游行，有恐惧苦、黑暗苦，遭杀戮等等。在业的功能没有消尽之间，会不断地按照缘起来变现。总而言之，从始至终就是一个不清净识现出的各种苦相，一点意思也没有。

诸如此类，我们要透过《念处经》等，以及其他的因果书籍来了解，那会开展出一个广大的业果的认识，从而才能确认，知道这种状况很苦。自己要求出离，然后知道怎么去忏悔，这都需要首先发起认识业果的智慧。比如，要看《念处经》等，知道旁生界各种性情的来源，四种生的来源，四种食的来源，龙的来源等等。这样有了一定的量以后，就能确认完全由业决定，完全是识变现的。那么，知道了业是怎么变现的，我们在忏悔的时候，就知道当前怎么来忏除、截断、发誓等等。

比如，所谓的水虫，就是一类众生过去愚痴没有智慧，造了恶业，临终的时候非常干渴，以贪爱念着水。这样在中有的时候，起了心要过去，结果就生在水里了。那时候也是识到了成熟位，它会现出水来，但那也是假相。然后，心以爱取就直接过去了。过去以后，湿生的名色就出来了，以这个识就变出各种果位上的状况。这样的话，实际都是业识变的。如果前世没有布施、持戒等的福德，就会生在暖水当中，口常常干燥，就像触到很热的沸水那样，这些都是心识的功能在变。

诸如此类，我们还要补充的就是旁生的业因果报这一分。也就是，要进一步透视到业感缘起，之后，我们在发出离心、修大悲心、修忏悔等的方面，就能进一步切到关要，这是需要补充之处。

（三）总示修要

如是无法思量之苦悲惨驰行之故，见如是苦有情时，设想自己是它后，细分思维它有几许苦等。其后，对已生旁生之处的总体有情修习猛利的悲心，特别若有依于自己的旁生等，则慈悲爱护，下至虫蝇及微细含生在内，都无不具有苦乐之受，又无不曾做自己父母，故于一切修习慈心悲心等，以具足加行、正行、结行三分而修持。

这里的修心是从前面广大闻思开发胜解的基础而来。“如是无法思量之苦悲惨驰行”，这是前面由观察力发现的事实。有了这个基础后，接下来就要感同身受地去体会它们的苦。要知道，如果前面的闻思非常广大、细致的话，那后面的修心开展的层面就又广、又深、又细，由此将出现具力量的出离心、大悲心等等，这是次第上的问题。

那么，此处跟前面的连接如何呢？前面要求，从隐住到散居，散居中从野生到家养，方方面面去观察旁生的苦。总的来说，观境要含括到尽十方法界中所有旁生的种类，而苦也要摄尽它们所有的苦处。由此，就能引出极其广大的出离心和慈悲心等等。

“无法思量之苦”，有总、别两分。所谓的“总”，是说透过以上的了解就明白，以我们的思维心没办法衡量到苦有情、苦处、苦相等等的边际。因为虚空界是无边的，世间界是无边的，众生界是无边的，旁生界是无边的，它们因行果报的状况是无边的，因此，总的有无法思量的苦。

按别分——任何一个旁生来说，那一世所受的苦，以及未来世将受的苦，都没办法用我们的思维测到它的量，看到它的边际。譬如一头牛，它自从被役使以后，每一天身上要受多少劳累，多少次被抽打、被束缚，多少次感受剧烈疼痛等等。一项一项去想的话，一天发生的苦受都没办法单单用思维去衡量到它的量。这样一天一天积下来，一生有多少苦，最终挨宰受多大的苦，来世继续生在恶趣里，一生一生又有多少苦等等，像这样，在一个旁生身上，都有没办法思量到的那么多、那么重的苦。

“行”，就是一直受着业识的支配，刹那刹那迁流不已，没有其他的内涵。

“故”字的意思是，由此，我们内心应该真正发生触动，我们关怀生命不应停留在口头。

“见如是苦有情”的“见”字，有现量见、比量见、教量见。那些非自己眼耳所及的旁生的苦状，要由教量来见；在自己身边能看得到的，要由现量来见；还有一些由因到果的状况等等，或者与人间苦的程度的比较等等，要依靠比量来见。而一见到这样的苦时，就要转入对生命现相的关注，再作设身处地地思维。应当把自己想成是它，起了这个想以后，我们才能够去体会它有多少的苦。

因此，思苦要有两分：首先，要设立“我就是它”的想法；进而设身处地地去想，它有多少的苦处、多少的难处，多么可怜等等。这样就会对这些生命状态，发生真切的认知。由此作为发展大慈悲心的基础。“有几许苦等”的“等”字，包括生到了旁生里，我受那种苦时能否忍受呢？那种苦与我目前人间的苦相比重多少呢？在那里是否有安乐呢？是否能造安乐之因呢？来世的前程又如何呢？诸如此类，要很细地一个一个地去考虑。

这样之后，就要对广大的旁生界修习慈悲心，这又要按照次第一步一步地进展。这里透过“先总、次别、再总”的方式来引入。所谓“先总”，就是当思苦达到一定量的时候，就知道不能再漠视不管了。而是想到，在自己清闲地喝一杯茶的同时，在十方法界里有无数沉溺在旁生苦趣里的众生，它们就像前面自己思维的那样，正受着漫长、难忍的大苦。的确像《念处经》所说，旁生界的苦难极重，受苦的同时造罪也极重，所以，宁可堕地狱或者生饿鬼，也不要生为旁生。由于一直被愚痴蒙蔽的缘故，它们在百千劫中难以脱身。由此，就不得不对已经生到旁生处的无数有情，没有一亲一疏的差别，平等地修一个广大的悲心。悲心的程度要达到猛利。就像母亲见到独子堕成了牛马等，正在受那样的苦，这时候心里根本无法忍受，要像这样达到非常猛利的程度。在这个猛利悲的驱使下，大菩提心才能发展，菩萨的悲愿才能出现，尽未来际无尽的普贤行愿的事业才能出现，因此，这是大乘的支柱，一定要让它坚固、广大。

这样总体上修了猛利悲以后，别分上，那些依靠自己的家养旁生等，跟我们有非常切近的因缘，自己能亲自看到它，这样就应当真真实实地去修一个慈悲的善心和行为。也就是，对于自己家里养的猪、牛、羊、狗、猫、鸟等等，不要把它们看成观赏物，或者像无情的色法一样，一定要知道业果的相。它是由于过去愚痴恶业的因缘，被系锁在旁生的命运当中。应当要知道，它是一样地有厌苦欣乐的心，有一点点苦它也不愿意受，有一点点乐它都想要。因此，应该以慈悲爱护，就像母亲特别怜愍痴呆的孩子那样，应该多给它一点安乐、多为它拔一些苦，要有一个非常真实的慈悲之心，不要麻木不仁。

这样之后，又要推展到总体的旁生界。由两个理由来证成：第一、在旁生界里面，下至苍蝇、蚊子、蚂蚁，以及一些微生物等，没有一个不具有苦乐受。因为它们是具心识有情，因此每一个都是厌苦欣乐的。第二、从它们与自己的业缘关系来看，没有一个过去世不曾做过自己的父母。以这个缘故，对于自己的父母，当然要修与乐慈和拔苦悲。

就像这样，首先从正理上要建立，这是绝对应当的。之后，要按照前面总的修旁生界的量，把慈悲心的范围扩展到最广大、最周遍的地步。也就是，尽一切世间界根本处所里的隐住旁生，以及眷属处所里的散居旁生——野生、家养等的旁生，这一切的旁生类，全部都在自己关怀生命善心的观照当中，一个不漏。又要知道，它们是具苦乐受的，而处境又是那么悲惨，一点点乐没有，尽是那么重的苦，又都是自己的父母，那当然是不可不修慈悲心的。像这样，建立了这个观念以后，我们从此时开始，一直到成佛之间，对一切有情都唯一地要修慈悲之心。“等”字，包括其他忏悔、修出离心、修归依等等。

按照这样的理路，以具足加行、正行、结行三个重要的部分来作修持，就成了缘起上圆满的大乘法的修持。

先于自身上思维的必要

对于这个要点，先要在自身上思维恶趣苦。原因是，如果在自身上思维，就成为引发出离心的因，再转在他身上思维，就成了引发大悲心的因；如果没有先在自身上思维，对自来说，无法生起真实的出离心，对他来说，无法引发悲心而且达至扼要。

这是一个大关心，关心的是生命的现相，如果没出现这样一种大关心，道心是无法成长的。首先不必说关心众生，先要学会关心自己，要考虑到，如果我落到了旁生的果报中，是何种状况？由此会发生忧患意识，感觉生到旁生界非常可怕，因此会急切地求出离，为了出离，首先在因上要切断。就像这样，会引发自身忏悔、断恶修善、修归依等等。人最关注的是自己，如果连自己的命运都不能关注，怎么可能关注他人？相反，假使自己已经设身处地地作过观察，发现了这是极大的问题，又看到在整个世间界当中，落在旁生界里的有情无量无数，推己及人就开始真正地关怀众生，那时候就会油然地生起悲心。要像这样看到转变心的关键。

细分思维

接着要认识，所谓的“思维”需要细分，即非粗分。这是因为，思维业果属于对缘起一分的观察，只有很细分地、很真实地去看到它的真相，才会生起胜解，由此才开始变动心意，发生各种如理的善心。也就是，当一分一分地看到旁生这个苦趣的状况，又设身处地地那么去体会，发现没法忍受，这时候当然起大厌患，当然起求解脱的心，当然起忏悔心。而且，对于这些旁生界的状况会清晰了然，善心也会由此发起。这就是要求作细分思维的原因所在。

又要知道，所谓的“粗分”是什么呢？引导文一句一句的纲领，自己口里能重复，考试也能得高分，这种就不算数，它是粗略的。没有细致地思维，就难以发展出深度的善心。如果按这种方式去走，大概地过一下，搞不好就会成为法油子，以后法学得越多，心越骄慢，而内心的成长却连幼儿园都没迈进。会发生法和人之间非常大的偏差，法已经学到了极顶，而人恐怕连一个正常的状况也没有，连一个普通人的善心也没有，那就会出现很重的人格方面的缺陷。

那么，所谓的细分思维有没有榜样呢？的确有，《念处经》里讲的那个比丘就是细分思维的榜样。譬如，地狱上百处，饿鬼几十处，旁生几十处，他都是一个一个地思维。经中说，那位比丘为了认识业果，又来思维某某地狱的某某处。他是非常详审仔细的，也就是那一处一处的地狱是怎样的状况，他都如实地去认知。再者，饿鬼界里面有哪些饿鬼？每一处是怎样的情形？他都是细分地去认识。对于旁生界里面一处一处的旁生，也都是细分地去认识。

就像这样，要分开来一处一处地认识。包括在果位上有怎样的处所、根身、受用、寿量等。所谓的“受用”就是指苦，苦受如何，苦具如何等等。再者，又要从三世因果的整个流向上去观察，过去以什么因出现了现在这个果，现在受果时又怎样造因，将来又会出什么果。像这样，就会有一个对因果的非常广大的观照。

那么，目前思维轮回过患是在果分上观察。按这部分的修心来说分成两分：首先，在人间旁生以上，所谓的隐住旁生，和散居旁生里面的天界旁生、龙等的旁生，这些全部要依《念处经》来思维，那是没办法口里念几个字就知道的。譬如讲到龙，这里只是原则性的指点，而在经中，任何一处都有详细的宣说。只有知道它细分的内容，自己才能够设想：我成了那样的龙，堕在那种旁生界里，出现了什么根身，是什么果报相。譬如常雨热沙的苦如何，那就要知道有一个龙世界，那里有一座戏乐城，里面有非法龙王和法行龙王。热沙是怎么降在非法龙王头上的，它自身受什么苦，眷属们受什么苦，这种苦要持续多长时间等等。诸如此类，都是依经来思维的。

接着，在散居旁生中，对于野生和家畜两部分，就依照人间能看到的状况来作思维。也就是按照引导文一段一段的指示，配合我们看到的、听到的这些材料，一个个地按照它的处所、身体、受用、寿量等等去作思维。再按照它的业行状况，比如，做一头牛是什么状况，在受报的过程中，从始至终有哪几类苦，每一类苦的苦相如何，当时的状况如何，最后死的时候又如何，以及这一生因行上集了什么样的业，来世又如何等等。整个一路贯穿去思维，就叫做“细分思维”。

好比记者去跟踪一个人，观察他一生的经历是怎样的，从而会发现这个人的真实状况。如果把自己摆进去，设想自己就是这样一个可怜人的话，也会感觉这是非常苦的，自己马上会起心：我不能做这样的人。那么是什么原因导致他这样的呢？了认了以后，会说：我不能做那种事。诸如此类，这些心自然就会发出来。那么当他对这样的个例发生了真切的认识，而且转动了心，之后看到同样处境的人，自然会生悲愍之心。诸如此类，就是转心的法道。

我们要设身处地地思维，把以上讲到的案例、经上的描述等，换成自己，作切身地观察。以驴为例，假使自身过去欠了张家的业债，到了业习气成熟的时候，一下子投入张家的母驴胎中。那个时候，一念识就封裹在精血里，然后很迅速地从名色位到了六入，一个驴身就出来了，之后就降生了。那么，这一世就按业的安排要还债了。从前欠了张家多少，就要还多少债，这非常苦。

就要想：我那个时候逐渐长大，有了一些力气的时候，就开始要做一个死刑犯，服多年的徒刑，最后被宰掉了。想一想，这个苦难来临的时候，我能受得了吗？首先，我的脚被钉上了铁片，为了能够长久地驱使；然后被阉割，为了好控制。之后，日复一日驮着几百斤的东西。主人也不会体恤我，用很粗糙的木板在我身上钉成了架子，左右放两筐东西，几百斤重，这样就开始背负。走下坡路的时候很艰难，几百斤的重量压到了脖子处，很重、很难受，还不得不往前走，走得稍微慢一点，鞭子就抽上来了。走上坡的时候，那个重量又到了屁股后面，也是难受。就像这样，一天从早走到晚。因为有力气可以利用，要还这个业债。

就像这样，我能受得了吗？假使在一个非常可怕的监狱，要服最重的劳役，每天背几百斤的石头，不断地从这边背到那边，自己都感觉非常难受，然而做驴比这还要难受很多倍。那个时候，身上的皮都磨破了，但主人根本不管，只能继续背，之后全身的皮都烂了、生疮、虫咬，非常难受，也不得不忍受。那样的苦我能受得了吗？现在被蚊虫咬都受不了，何况那样的苦呢？

再者，主人想快点回去休息，就用鞭子使劲抽，那就不得不往前驱驰。他想多装一点，可以赚更多的钱，那就不得不背负更重的东西。真是有苦难言，只能空落泪。再说，一年三百六十五天，没有一个休息日。就像这样不断地驮下去，很快气力消竭，自己也衰老了，用不了多少年开始出现老态。主人一看没有利用价值了，某一天拿着刀过来，接着就要接受残酷的杀戮之苦。

在这一生当中，自己完全处在愚痴的状态里，连一个基本的应做不应做，都没办法生起认识。再说，心中可能还积着一股怨尤之气，这个习气种在识田里，来世还要报复。或者，以一生当中造的贪嗔痴的业，又要继续堕在恶趣里面。这样看未来的前程，苦也是没有边际的。

像这样，如果我一念间入了驴胎，那我怎么出来？我的苦有多大？这当中是否有乐？是否有修法的因缘？像这样就知道，堕成畜生是非常苦的。以这样的认识作为基础，然后可以发展各种法道上的心。

这是举驴为例，其他都依此类推。如果我堕成一只老鼠、一头牛、一匹狼，或者水里的鱼类，乃至一条龙等等，会有怎样的遭遇？像这样逐个去思维，会逐渐观察到，自己成为一个旁生是什么状况，之后就会发广大的出离心。再看到其他堕成旁生的诸有情，自然会发悲心。基于前面对家畜的认识，对于身边的那些旁生就会发慈悲心等等。诸如此类，都要通过切身地观察来发展。

再说有关的忏悔等，也是要知道，这一切都是由于熏入了恶业习气所导致的。如果我因位造了愚痴等的恶业，不知道取舍，不顺天理而行，那就是一个旁生，叫“因位的旁生”。就像现在的人，虽然衣冠楚楚，其实是个人面旁生。因为心里对于真实的因果以上的正道，丝毫不理解，非常愚蒙地顺着自己的那股旁生习气在做。比如任意地发贪嗔、任意地性交等等，诸如此类，都是畜生的做法。像这样，一种非常深重的愚痴等，开始在心相续中积业习气，他就是因位的旁生。一旦成熟的时候，就成了果位的旁生，乃至业功能没有消尽之间，一直有旁生的果报。而且，落入旁生要爬出来非常困难，多劫之间一直在那里面转，因为没有出现正法光明的机会。

诸如此类，认识了业的力量以后，自己心里对于过去造的旁生业追悔，像服毒一样；对于未来要发誓，再也不做畜生的行为，不再有愚蒙之心的状态。要像这样，截断旁生的缘起链。以上简要地做了修法的指示。

思考题

1、修习旁生诸苦：

（1）解释下列句子的涵义：“无法思量之苦”“见如是苦有情”。

（2）什么是“设想自己是它”？这样想有何必要？

（3）什么是“细分思维”？从正反面抉择细分思维的必要。此处修旁生苦时，如何才能做到细分思维？

（4）结合旁生苦的种种实例，设想自己是它，之后设身处地地细分思维旁生诸苦。

2、如何按“先总、次别、再总”的方式对旁生修慈悲心？

思维三恶趣苦的总结

分六：一、思维苦状；二、忏悔业因；三、修习悲心；四、善果回向；五、求解脱愿；六、救度济拔。

这六段修心的发展要从思维苦开始，而思维苦就是关怀苦难生命的状况。在我们自身来说，会发现这是非常险恶的处境，因此要忏悔。其次，转到众生界来看，应当修猛利的悲心。再者，看到这些众生唯一受苦没有安乐，应当把善果回向给他们。再者，自他都要发从恶趣求解脱的愿。再者，应当付诸行动，以自他二力合修来实际救度济拔诸恶趣有情。以上是修三恶趣苦发展善心的总过程。

首先思维恶趣生命的苦状：

一、思维苦状

如是三恶趣之处者随生何处都是诸差别苦长时猛利，以愚痴重及无正法光明故，唯一又复成办恶趣业因外别无其他。已生彼等处中则后面难得脱离，

“如是”，是连接前面，做一个总结。我们很详细地思维了三恶趣各种处所的状况以后，就明了三恶趣叫“黑暗的世界”“最极苦难的世界”，在这个范畴中，无论生在哪里，都具有这样的特征相。也就是，诸差别苦长时猛利、愚痴深重、没有正法光明的缘故，一落到那里，除了唯一成办恶趣之因外，没有别的什么所作。所以，生到那里之后，将来要解脱就非常困难。

以上要关注到，恶趣的生命都有非常可怕的现前苦和未来苦这两种苦。前一句讲，要思维这些生命的现前之苦，后一句讲，还要往未来方向考虑他们将来的大苦。

现前苦的思维有三项：（一）差别；（二）长时；（三）猛利。

所谓“差别”，譬如生在饿鬼当中，那里有各种的饥渴苦、奔波苦等等。里面的各种差别苦，比如在身心上、在器界上的任何一种都非常漫长，乃至悭贪的业习气势力没有消尽之间，会不断地出苦，这样受苦长达上百万年，叫“长时苦”。再说，一发生的时候非常猛利，这就是苦的程度。

诸如此类，少的按引导文，多的按《念处经》，一类一类地去看的时候，会发现这是事实。各式各样的苦就好像各式各样极重的业障病。在它发生的时候，历时相当漫长，这叫“长时苦”，也就是在长达亿万年乃至多劫当中，都没办法脱离。再者，一发生的时候极其剧猛。像刀割、火烧、冰冻、饥渴、役使等等，有各式各样的苦，当它们出来的时候都非常猛利、无法忍受，跟人间的刀砍、饥饿等相比，程度太剧烈了，这叫“猛利苦”。就按照这样的指示，要能够看到正沦落恶趣、业报现前时的苦状，因此我们不得不关注。

接着要看堕入恶趣的未来方向。是不是他们受了这个苦以后，就从中解脱，就像恶病好了就得到安乐那样？并非如此。这又要从缘起的状况去看，障品如何，顺品如何。从障分来说，愚痴极其深重，对于一切取舍之处都表现为极其痴呆，根本就不明白。再者，从顺品来说，外在没有正法的光明，内在也发不起正法的光明。这样的话，就像在漆黑的夜里，行在非常险恶的路上，这时没有一点光去照亮他们的心灵，唯一是往恶趣里走。

这样从缘起上观察就会发现，内心一直被愚痴覆蔽，又没有正法光明的缘故，一堕到了鸡、鸟、鱼等当中，是造不出善业的，只会造恶业。如果堕到饿鬼、地狱当中，那就更可怕了，因为在那里面习气一现行，又要起非常大的嗔恚、淫欲等等。在不见边际的年岁里，心心念念出现的都是恶趣因的状况。因此，堕到恶趣里面，还想出现很厚的善心，造善业，那几乎是不可能的。这样就可以看到，一旦落入恶趣这个大险坑，要从中脱出就非常困难了，再往后看，那就不见边际了。

诸如此类，就能够看到堕入恶趣的苦状。既要从总体上抓住缘起的状况，又要从差别相上，按照引导文、《念处经》等，发展观察的力量，这样就能够非常确认这种苦的状况。加上量上不断地思维，我们对于恶趣的心会发展得非常深入、猛利，那个时候就真正结成了正见。

在思维了三恶趣苦的状况后，又要做切身的考虑：这种最苦难的状况离我们多远呢？由此会发现，其实与我们只有一息之隔。那我们应该如何处理呢？当务之急是以追悔和立誓两个要点来截断恶业的现行和相续。

二、忏悔业因

自相续中已有今生前世中所造的众多定生彼等恶趣中的业，是故在追悔往昔已造的罪业及今后的忏禁等上至心努力，

这里“是故”之前是忏悔的原因，“是故”之后是忏悔的修法。原因要连到前面的思苦上。

现在要连接在自身上思维。我们对于苦的状况已经逐渐明了，然后要考虑：我自身上有没有堕恶趣的可能？那就要看因。如果有因，一旦成熟当然要堕恶趣。再说，因有多少？那就要看时间和当时的业行状况如何。

时间，是从今生一直推到过去无量世当中。那么在今生，由于业果愚，自心非常愚痴颠倒，尽做一些违背天理的事情，就像这样，是要堕恶趣的。再者，在过去世的生涯里，在轮回里转了无数世，在这当中可以看到，常常都是颠倒造恶，因此，造下的恶业也是无量无数。就像《普贤行愿品》所说，假使恶业有体相的话，尽虚空界也无法容受。因此就关注到，在自己的相续中或者八识田里，从此生追溯到前世无量生，在这当中，造下的决定要生恶趣的业是非常多的。这就像相续里已经染上要出现恶趣病的病毒那样，如果不作处理，病毒一旦扩散，到了成熟期，那就没法对治了，因此需要忏悔。

至于造恶趣业因的问题，要多看《正法念处经》。比如生每一类地狱的业因是什么，生每一类饿鬼的业因是什么等等。这样就会发现，自己已经造下那些杀盗淫等的业。或者在悭贪上面，出现了各种自私的恶行。本来应当要做奉献的不做奉献，应当要做施舍的不做施舍，别人来乞求的时候不给，或者以悭吝之心，还用很多的阴谋诡计、险恶手段、强权，来做榨取等等，诸如此类就是饿鬼的因。一个一个去检查的时候，会发现这种业因造得非常多，因此很有必要作忏悔。

忏悔的修法包括追悔和立誓两条。也就是，对于过去已经造下的恶业非常后悔，就像吃了毒药一样。当时自心非常愚痴，认为那个很好，不断地去吃，现在就很后悔。这又要透过思维业果来发生。就是要知道，造那种如毒般的恶业，会发生如癌症发作一般的什么果报，也就是要思维它的异熟果、等流果、增上果等。诸如此类，透过思维业果，就知道那是非常愚痴的，然后心里发起猛利的追悔。之后在未来的方向上就要立誓：将来宁可舍命也绝不再造这样的恶业！以这种誓愿的力量就能截断恶业相续，也就是能禁止以后再造恶业。

所谓的“至心”，就是这种忏悔应当从内心里发出来，不是口头上的，要落在心上。如果只是口头，那是表面的；如果在心上起了，那就是至心猛利地忏悔，有这样的差别。因此，应当在心上做，不是口上做。

三、修习悲心

于已生彼处的一切有情普修猛利的悲心，

这里由四方面认识悲的修法：（一）修悲的原因；（二）修悲的所缘；（三）修悲的行相；（四）修悲的程度。

（一）修悲的原因

首先要知道，已经堕在恶趣深渊中的有情，与自己并非无关，而是前世、今生曾经有过大恩的母亲。而现在他们落在极苦难的状况里，我作为孩子不去救拔的话，谁来救拔他们呢？因此，应当修猛利的悲心。

（二）修悲的所缘

其次，修悲的所缘，就是这一切在三恶趣中，被诸差别苦长时猛利所逼恼的诸有情。这个悲是平等的悲，对于尽法界量一切三恶趣中的有情都要修悲。在理由上是平等的、普遍的，因此，悲心的所缘要达到最大的量。

（三）修悲的行相

修悲的行相就是，如何使他们脱离这种大苦难呢？愿他们都舍离这种大苦难！我应当使他们脱离这种苦难！就像这样，通过生起三种善心的状况来引生具相的悲心。

（四）修悲的程度

修悲的程度是猛利。也就是心起来时候，不是软软绵绵的，而是很猛；不是迟钝的，而是很利。就像孩子淹在大水当中，父亲悲心发得非常猛利，他直接就跳到水里去救孩子，不是软软绵绵或者很迟钝，而是那个善心一下子就会出，出得非常猛、非常快速。那个善心是我们的本能，当它没有被障品遮蔽时，直下就会出来。如果那个心很软，表示有障碍，或者那个心很钝、很麻木或者只是口头，这些就都没有到量。应当逐渐地修习使它增上。然后，依靠这种因缘，自己内在的悲，要让它直接发出来，要达到猛利为止。

以上透过思苦就会发现，诸母有情都落在这种极悲惨的境地，又看到在三恶趣那么广大的处所里，一处又一处有那么多的差别苦，极其漫长，又非常猛利，全是母亲们陷在这样的苦海里，那当时就要发一个难忍的悲心。而且，悲的量度要称合本性，因为我们的心是遍法界的量，而原本悲的自性也是周遍的，因此不能有局限。再者，在善心的发起上要达到猛利，越是这样越好，而不应当迟钝。就像父亲见到孩子落水的时候不应当迟钝，那是非常糟糕的状况，而是应当发出非常猛利的悲心。再者，自己为诸母有情着想的心，要一步一步具体地发。应当时时这么想：怎么让诸母有情脱离这样的苦呢？但愿他们都能舍离这样的苦！我应当成长起来，让他们脱离这样的苦！诸如此类，就是通过四步来发展大乘悲心的修法。

四、善果回向

自己三时所积一切善果皆为已生彼等恶趣中的一切有情普作回向，

接下来要修善果回向这个重要的部分。也就是，一下子把自己三时所积的所有善妙的果，全部惠施给恶趣中最苦难的诸有情。

这里要透过三分来普修回向：（一）回向的善果；（二）回向的对象；（三）回向的行相。

（一）回向的善果

在回向的善果上，又要注意让它周遍化，也就是时间和种类全部要周遍。通常说的是善根，这里为什么要回向善果呢？这是由于，恶趣诸有情一点点好的果都没有，他们纯苦无乐。看到他们的苦是那么深，乐是那么稀少，基本上是没有的，这样的话就想到：我所有种类的善果，全数回向给这些最苦难的母亲们。要把握“周遍”的状况。

也就是，时间上周遍，它是一个圆顿的修法。过去、现在、未来三时当中所积的一切善果的量，全部都在法界心中，因此可以统统回向。再者，种类上周遍，也就是包括世间和出世间，从现前到究竟所有妙好的果报，统统作回向，这样就叫做“圆顿的修法”。

在这上，或者从甚深的理趣上得了解以后这样回向，或者从仰信诸佛、祖师的教轨来作回向，都应当注重周遍的特点。也就是，我们的心量是全法界的，因此，在这个心量里，本来过去、现在、未来没有障碍，都是在这当中。而且，一回向就可以回向到自己法界心量里一切恶趣有情上面。这样胜解，然后非常干脆地这样回向。总而言之就是一切量，时间上完全周遍了，种类上彻底周遍了。当然，这上面世间的乐包括色身、眷属、受用等方面的安乐，出世间乐包括解脱、成佛的安乐。这两大类所摄的所有好的果报，通通作回向，这样就叫“能回向的善果”。

（二）回向的对象

回向的对象或者所回向之处，那当然是法界中有无数的恶趣，恶趣中有无数的有情，这些有情都无不曾做过母亲，因此，应当回向到全法界一切恶趣处的诸有情身上。

（三）回向的行相

回向的行相，是有一个非常大的善心。它的根本是猛利的欲，特别想这样给予有情。因此，以猛利的欲回向在一切有情上面，就像箭射中靶子那样。常常按照这样来作回向。

五、求解脱愿

发从彼等恶处中解脱的愿，

这里要在自他的身份上都发“从因和果两分上解脱恶趣”的愿。

我们已经关注到生命的状况，发现恶趣极其险恶，因此，作为一个具理智者，不但是自身，还要帮助其他有情，都从这种险恶的处境中脱离。就像一个大丈夫，他看到那么多的母亲都陷在苦海里，他自己要从中出，还要把一切母亲都带出来。就像这样，要发求解脱的愿。

诸佛在过去生中都发这样的愿，要关闭恶趣门。而且，自己在无量劫中修习福慧资粮，要帮助一切有情最快速、最方便、最彻底地脱离恶趣，如同阿弥陀佛的发愿那样。就像这样，我们要发一个求解脱的愿。而所谓“解脱”，又要看到什么是系缚，从中得到认识。所谓的“系缚”，又有因有果。因上面一直以业果愚驱使，起各种烦恼，造非福业，这样的话，一直就会系绑在恶趣的各种生处当中。所谓果的系缚，就是由于这种非福业的力量一直不消失，因此，导致恶趣中的蕴不断地在相续。这样就知道“系缚”的涵义。而“解脱”，当然是要发愿：愿自他一切有情，在因上首先脱离业果愚，之后去掉由业果愚驱使所发生的各种非福的业行，由此脱离恶趣的结蕴相续。这样了解以后，应当发猛利的求解脱的愿。

思考题

1、生到了三恶趣，有怎样的现前苦和未来苦？

2、了解了恶趣苦状后，为什么自己要忏悔？如何修忏悔？

3、了解了恶趣苦状后，为什么要对众生修悲心？修习悲心的所缘、行相、程度应是怎样的？

4、能回向的善果有什么特点？所回向的对象是哪些众生？回向的行相如何？

5、如何发自他从恶趣因果中解脱的愿？

六、救度济拔

在发了求解脱诸恶趣的愿以后，就要开始付诸实践了。在当前的地位上，也应该以自他二力合修来救度拔济一切恶趣诸有情，这个工作一直要做到尽未来际。作为具大乘种性者，经过这样的启发以后，善根发动，从此以后就关注救度恶趣诸有情的事。这又有在初级分位上自己要作的发心，和对于佛和上师作祈请等实际的修作，因此，下面转入真实救度众生的法行。

以我此次值遇大乘之法后是有修行成办自他之二利的圣道，是故心作是念：“我当以为法难行精进而修持，而将彼等一切恶趣有情皆引度至净土中”，如是发心，复作是念：“由上师及三宝当加持我能如是而作”，于祈请圣尊及上师，及召请援助等上修作。

这里要把握自他二力合修的要点，因此分两分来认识：（一）自力发心；（二）他力祈请。二力合修，就是在我们这个阶段，开始实际来济度恶趣诸有情。

从自力分来说，当然发心是缘起，因此要作大乘发心。而发心又基于观念而来，因此，应当这样修观念：我现在因缘很好，因为值遇了大乘法后，能够修成办自他二利的圣道。以这个缘故，我自身要用一种“为法难行精进”来修持，因为只有自身成就了功德，才能够利益众生。那么再看这些恶趣诸有情，当前怎么来救度他们呢？那就是，我应当尽自己的力量，把他们引度到净土当中。比如自己有能力的时候，把恶趣的众生引到阿弥陀佛的净土等等。

接着在他力分上应当知道，上师三宝具有加持的能力。首先起观念、出胜解，应当想到：上师三宝具有圆满的智悲力，当我有信心的时候，他们的加持就会降临在我心中，使我能够做到济拔众生的事业。以这个观念，就向佛和上师祈请，然后召请援助等等。

在这两个方面要实际去做，合起来就在我们现前的身份上，有了一分真实济拔诸有情的法行。

（一）自力发心

要把握三个环节：1、珍惜因缘；2、难行精进；3、引众往生。而且前者是因，后者是果，这样逐渐地在心上发展出真实的善心。

1、珍惜因缘

珍惜因缘要结合暇满来思维：我这一生很幸运，遇到了能完成自他二利的大乘圣道，因此要倍加珍惜。因为此世只是一段因缘，而在这当中，竟然遇到这样一个殊胜的大乘道。这里有那么广阔的菩提心、那么殊胜的空性慧等等，经由修学以后，在自身上都能发展出来。

2、难行精进

由于已经出现殊胜因缘的缘故，我自身应当有一个“为法难行精进”的状况来修持，因此，从第一个珍惜就到了第二个精进。而这个精进又是难行之精进。“难行”，就是在这个过程中能忍众苦的一种行为。如果很舒服，当然不叫“难行”；然而在这当中，需要受身心的劳累、饥渴，气候的寒热，或者要作很多努力，还会遇到各种的病障、违缘等等，对这些都能够安忍。有了难行的话，以这样一个大坚固的志愿力，一切时就都能精进不懈，这样来修持的话，真正的大道就能在心中建立。

这里又要明确，为法难行的状况也是要在心上发展的。这又要从法道和非法道两方面的对比去看，之后就能够提起心力，不畏艰难。也就是想到：从前流转生死之时，为了那些毫无利益、感召无量恶趣苦的世间五欲等，虽然知道这里有苦，但还是能轻蔑各种大苦，忍受种种无意义的苦受。像世间人为了求名求利，要忍受很大的苦。譬如要得一个金牌，必须经过高强度的训练，在多年当中克服生理上的障碍、心理上的障碍，种种难行都能做得出来。或者成就一种世间技艺，也都是要经过勤学苦练。或者经商、求爱、求官等等，经历的苦都非常多，然而毫无意义。而我现在能够修习殊胜的大乘圣道，在自身上最终能达成大解脱，出现大智慧，而且能引发自他无量的利益安乐，因此对我来说，应当特意去受各种为法的大苦。比世人逐求名利还要重无数倍的大苦，我也应当甘之如饴地去忍受。这样来修善心。由此心就会高起，无有畏惧。要通过这样善思维的力量，使心坚固。

或者要想到：我从前自他二利一无所成，尚且能忍受那么大的难行，现在为了引发自他无量的利益，为什么不能忍受一点小苦呢？虽然有苦，但是有大利益，这样吃苦真的是好事！就像这样思维，使心提起来。

或者想：从前为了自身求世间的名利享受，比如十多年读书，昼夜苦战。成年后经商，也是早出晚归，心心念念都投注在上面。或者为了追求异性，也是花那么多的心思去投注。或者修外道苦行，也是要忍受各种锻炼等等。诸如此类，一点意义也没有，也都能忍受。现在要完成这么大的自他二利的事，首先是自身上能得到从轮回中彻底解脱的大义，能得到显发自身光明藏的无上佛果的利益，再者，能够把无量无边的恶趣诸有情，全部安置在净土中，有这样大的利益。这时心里想：这样受一点苦是极好的。特别在修三恶趣苦时就想到：对于无数的恶趣诸有情，假使我有能力的话，能够断除他们无量的地狱等诸苦、无边的生死大苦，这是极好的事情。为了完成这种大义，我对于一切法上的难行都发生心力，根本无所畏惧！

又要想到：这是一个串习的过程。从首先能忍受小苦开始逐渐串习，到了一定时候，大苦也都能够忍受。就像有情由串习力在苦上能虚妄地起乐想，现在我在为法的受苦上起乐想的话，逐渐串习下去，一切苦来了我都会起安乐之想，决定能够这样出现。

再者，为了摧伏一切烦恼，应当发起难行之心；为了完成无上大道，应当发起难行之心；为了成办拔济无数有情脱离恶趣等大苦的事业的缘故，应当发起难行之心。

这里还要明确难行和精进的关系。有了难行，才能在长远的道路上精进不懈；没有难行，就会在遇到各种苦的时候退转。而这里具体要认识到，为法难行而精进的内涵。也就是，为了修成无上大道，在衣食住行等修行依处的方面，在遇到称讥毁誉、老病死衰等世间法的方面，在行住坐卧等威仪的方面，在供养承事三宝尊长以及受法、说法、思维法、修习法等的方面，在勤修善法的辛劳方面，在利益有情的辛苦方面等等，这些方面无论出现哪种苦，都能够精进而不废弃修行，这样就叫做“为法难行而精进”。以这种心的力量，就可以在大乘道上，没有趣入的能够趣入，已经趣入的不会因遇到苦而退转，最终能完成大道。因此，这里关键的内涵，就是一想到法的利益，就能够忍受一切苦。以这种难行能行的大无畏精神，在任何苦出现的时候，都能做到精进不废，这样就可以完成最极深远的大道。

诸如此类，应当想到：这么伟大的道业，需要心力极其坚固才能完成，不是微薄的心能成办的。由此就知道，“为法难行精进”是心上修持的要点。以此之故，我们就会逐渐在心上发展出圣道。自身完成圣道的缘故，就有力量拔济恶趣诸有情了。这是第二分修持的要点。

3、引众往生

逐渐地具备为法难行精进的内涵以后，就要随分随力地把一切恶趣诸有情引到净土中，这就是《普贤行愿品》中所说的“普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹”的发心。

一切恶趣诸有情如何能够脱离生死苦趣，到达远离一切诸苦的净土安乐之地？按此时、此地的因缘状况来看，应当发一个“把一切恶趣诸有情都引到极乐世界”的大愿。因为它是最方便、最简易，下至蜎飞蠕动都能够往生的殊胜净土，它是阿弥陀佛无量劫来修集福慧资粮所庄严的佛土。它方便至极，而且能够顿超，能让恶趣诸有情都生上去。这样就要结合在净土上发心。

发心把众生摄引到净土，是非常深远的事。当前自身没法现前净土，就应当把众生摄到有缘的净土当中，比如极乐世界。将来在如来藏显发以后，自身就可以出现净土，那时能够摄持无量圣凡有情到自身出现的净土里，由此而从恶趣中脱离。就像诸佛的发愿那样，这属于远程目标。

就像这样，所谓的“引度”，要知道恶趣诸有情非常愚痴，像瞎子一样，对于道和果浑然不知，因上不知怎么走，果上不知到哪里去。这上面要以自身修行的能力，摄着他们的心趣向净土，这样就能顿然脱开恶趣。以阿弥陀佛的净土为例，自己要发心摄着无量众生的心，通过作各种法行，让他们跟阿弥陀佛的愿海连接。一旦连接深了，一下子就摄引住，直接就拉到净土去，顿然脱开诸恶趣。

有了以上自力的发心，接下来就可以作他力的祈请。也就是，诸佛的愿望都是要让众生离苦得乐，恒顺众生佛是最欢喜的，损恼众生违背了佛心。前面发利他愿，着重在悲那一方面的善心，这个心一起来，就有了召请佛力的因缘，因此，接着就要作他力祈请方面的修行。这两个合起来，在目前地位上就能做到一分实际的救拔。

（二）他力祈请

这里修法的要点有三个：1、信心观念；2、祈请佛师；3、召请援助。

1、信心观念

要知道，上师三宝具有无碍的力量，当我以善心为众生作祈请的时候，他们一定能够见知，而且会降下加持。之后，就要知道自己祈求之处，不是为自利。应当知道我的身体是父母所生的，智慧是诸佛所加被的，在这个身体上并没有自性的我，除了利他还有什么所作呢？因此，在看到诸母有情沦落在最可怜的恶趣险处之时，油然地发起悲心，想作救度，但是能力不够，因此祈求诸佛的援助。所谓的“请”，就是请加被，请他的力量进来。也就是，一切佛的光明就在我心中，当我祈请的时候，他的智慧光明就会入到我心中，使我具有能力，十力、五智等都可以请到自身上来。

这里特别从救拔恶趣诸有情来说，就是祈请一切上师三宝加被我，让我一个人能具有把无量无数恶趣诸有情全数引到极乐世界的能力。当然，也可以作他方净土想，但是以此世普遍的因缘来讲，就是往生极乐世界。这样一种具信心的观念，就是修信心。善心就是两个：一、信心；二、悲心。向上就是信心；向下就是悲心；自身就是中心，连接着佛和众生，佛的智慧力下来，自身就能作救度。安住在信心的状态中来作意，叫做“信心观念”。

2、祈请佛师

接着要知道，祈请的境有总和别两方面。“总”指佛，包括上师、本尊、空行、出世护法。他们表现的相不一样，属于不同因缘上的角色。“别”指上师，他是诸佛的总集。这样明白以后就知道，要向总的一切佛、特别的有缘上师作祈请。

3、召请援助

祈请的目的是召请援助。自心只要具信心，佛和上师具有无碍的智悲力的缘故，这样祈请的时候，决定会作加被。这样的话，他们的力量进来以后，我自身就可以做到救拔诸有情。

好比说，阿弥陀佛有加被的力量，以光明摄受一切念佛众生。现在恶趣诸有情处在唯苦无乐非常悲惨的境地，而无量寿佛的极乐净土寿命自在、唯乐无苦，见到众生这样无常、苦的时候，自己发起悲心，这通于弥陀本愿。这样就祈请佛，我代佛作摄引的话，佛的力量就会进来。就像这样，叫做“祈请佛”，然后具有这种能力来摄引众生。特别是祈请有缘的上师，他是一切诸佛的总集，在因缘上最切近，因此直接向他祈请。他的力量进来以后，就能作出非常大的利益众生的事业。诸如此类，自身自力上要有悲心等为根本，他力上要有信心等为根本，这两个力量合起来，就能达到实际救拔有情的效果。

“等”字包括其他的法行。譬如，向饿鬼施食、施水，修各种法来救度地狱有情，或者摄持旁生有情等等。诸如此类，从前到后整个修法的轨道都是在修善心。这样一节一节地发展，我们会有巨大的大乘法道的内涵，应当由此在道上进展。

如是所作之善也为利有情回向等，以三殊胜摄持而修行。

最后交待，思苦方面同样以三殊胜摄持来作修行，这样就成为圆具内涵的大乘修法。

这里“等”字以前举回向为例。也就是，修集的所有善根，不为自己，而是为了利益一切有情普作回向。“等”字里还摄有其他两种殊胜。也就是，前面加行发心摄着心趣入，成为大乘的修法、成佛之因。中间要以正行无缘摄着心，在这里就是不散在其他所缘境上，这样一缘住在法中而修心。高深的当然是不住任何相，但这里初级修行，就是心不缘在非法上。如是具足内涵，来修证大乘的道。

总结

以上修苦是摄集了众多修要的大嗢柁南。从一步一步修心的发展来看，就是透过看到三恶趣无边苦的状况，之后触动了善心，由此，自身会起忏悔心，截断恶业。然后，推己及人会发大悲心。对于生死会发厌患，对于解脱会起希求。再者，由于不忍诸母有情堕在这么深重的惨境中，会起猛利的利他心，恒常精进。会起大归依心，为救度一切有情故，祈请上师三宝赐予力量等等。

诸如此类，整个修法的大轨道，其实就是透过思苦作为重要的因缘，来出现大乘道的善心。因此要知道，从这里能够发生下士、中士、上士的一切意乐。即使佛出现在世间，也没有超过此上的教授可说了。总的关键，就是透过思苦作为因缘来发展悲心。而实际地救度有情，又要透过信心和悲心两大根本，自力和他力两种力量的结合来修作。

总的来说，修法的所有要点就落在修善心上，善心的开发就落在实际地观察上。由这个观察就发现真实的状况，以这个见来生起行，以信心来发生悲心。也就是智慧如明眼一样，看到了状况，悲心像健足一样，能发起实行，这两个结合起来，就开始在大乘道上实修了。以上就是整个修法的要点。

思考题

1、（1）为什么说自身目前有殊胜因缘？

（2）“难行”和“精进”有什么关系？如何思维能引生“为法难行精进”的心？

（3）我们应如何发心，把一切恶趣有情引度到净土中？

（4）如何作他力祈请方面的修行？

# 前行系列4

## 旁生苦的修法

旁生有不可思议的处所、苦相、名称的差别，对此由《念处经》等经教、真实的资料，以及通过身边的见闻等容易得到了解。比如在一块草地上有多少蚂蚁，在一方水域中有多少水族，一观察马上知道有无量无数。在思惟的时候，需要对《念处经》数数地观阅和思惟，因为海中旁生、龙类，或者其他旁生受报等的情形，佛经中有具体的指示，其中很多超出我们认识的范畴。而且，对于《言教》里的描述，或者各类讲述旁生受苦的书籍，也要多看、多思惟。

思惟的时候，从处所、色身、苦相、寿量四个方面来把握旁生命运的状况。以家养旁生为例，比如一头驴，在前世造的黑业成熟之际，一念就受生在驴腹当中，从此就在这样的人间之处，关在污秽、潮湿等的驴圈里，没有自由。所得到的驴的色身，长了几年很快就成了人类的工具。之后，这个身体一直受着驱役为主的很多苦。也就是，这个身体要驮很沉重的东西，一步一步地往前走，主人由于贪心，总是让它驮过分的货物，走不动就用鞭子抽。上坡、下坡的时候，由于背负的重物往后倾、往前倾，就会磨破身上的皮。而主人又不加体恤，这些伤很快就成了疮，烂坏掉，又被虫咬等等。像这样，一年四季都处在非常重的驱役苦当中。再者，由于自身的福报有限，还有冬天寒冷、夏天炎热的苦，在服劳役的时候也是备受饥渴，在生病的时候更是历经艰辛，这样子熬过去，每天都走非常多的路，各种的苦压在身上。再者，一直处在愚蒙的大苦当中，很少有顺福德分的善业。这样在十多年里受苦以后，到了衰老之际还有非常多的老苦、病苦。之后，很快要被宰杀，像现在就是送到屠宰场，进入宰杀的机器中，很快被切成了一块一块的肉等。

要想像：自己一念间就入了驴胎，经过了住胎的苦后出胎，之后就开始了这样的命运。这样思惟的时候，要极清晰地现出自己就是那头驴，就是这样的身体，有这样的驱役苦、愚痴苦、寒热饥渴苦。活一世一直都在还债，一直处在无暇中，很难有积一点点善根的机会，除非有时候修一点安忍，但是驴的脾气也很犟，常常起很大的嗔心等。这一世过了以后，还是绵绵无尽的恶趣的苦。就像这样，感觉非常地苦、非常厌患。一旦堕成驴之后，天天被鞭子抽，驮那么多的重物，处在那种业报的系缚当中。这样产生了厌患心之后，发起想从中脱出的心，再也不想入驴腹了，这个想从驴的身份中求解脱的意乐，就是道心的一分。

就像这样，按照《言教》《念处经》等，以及各种相关资料，从四分去思惟野生旁生、家养旁生等的各种苦状，每一种现出来的时候都会起厌患。然后就想：千万不能堕在这一类的旁生当中。比如不能成为豹子、豺狼、老鼠、鱼、虫子等等。当那种苦很真切地现出来的时候，心里就很厌患，很怕生在那里，千万不要生在那里。这样自己就有一个“不想入旁生道”的心，这个心就是这里的出离意乐。

在发生了厌患出离以后，还要想到，受生旁生的因，总的来说是下品积集三毒所引发的十种不善业，主要是以愚痴所引起的黑业。以这个缘故，自相续中无始以来集聚了不可计数那么多的旁生的业因，现在还没有受报，如果不忏除，当某一个业成熟的时候就会掉落到这种苦圈里面，因此，要以四力忏悔过去的宿业。

之后要想到，这样的烦恼习气还没有根除，遇缘就可能现行，因此要发誓：“未来即使我身上的肉被揪成一块块然后杀掉，也绝不再造愚痴的业！”因为自己身上的肉被揪成一块块然后杀掉只是暂时的痛，如果堕在旁生界里，那就像《念处经》所说的，千生万劫也难以超生。心被非常深重的愚痴黑暗所覆蔽，非常难转过来，一直都在那种串习当中，心识连稍微动一动都是很难的。这样就知道，那个等流非常可怕，那种恶习连绵不断地增长，只会使自己在不见边际那么多的年劫里，一直陷在水生、野生等的旁生类里，非常地可怕。这样的话，我宁可这一世惨死，也不要千万生落成旁生的命运！这样知道以后，就开始猛利地发誓：“将来绝不再造那种畜生业！”也就是一定要有遵循人天善道以上的智慧。从最低标准来说，我们做一个人应当守仁义礼智信，不能颠倒人伦，从这里开始辨别什么是善、什么是恶；在这基础上还要进一步升华，修持广大的善业；之后发展到出世间走解脱道；再发展到大乘的意乐，求无上菩提普度众生。那么我一定要这样子，不要堕到畜生的状况里，像现在鼓吹的各种畜生一样的见解、行为，我绝对不去做。要像这样发起坚定的誓愿。

这样忏悔立誓以后，还要发展大乘的大悲行愿。应当想到：现在生在广大旁生界里的各种众生，其实都是自己的母亲。之后想及它们过去曾经给予我的世间、出世间的恩德，又看到它们正陷在旁生的苦难里，不靠自己的孩子靠谁？我不去救谁来救？像这样想到母亲们的苦状，应当是无法忍受的，然后发起“我一定要报恩，不报恩就不算是人”的心，这样就起了报恩心。

之后要发展出一层比一层更大的悲的意乐，所谓的欲、愿、誓。首先想：“所有堕在旁生界里的母亲们，愿它们都能远离旁生的苦因和苦果！”要有这样一种欲。然后想：“这些母亲们如果能够舍离旁生的苦因和苦果，该有多好啊！”也就是不要再这样受奴役，落在愚蒙当中，愿它们能一身轻松，从此焕发出智慧的光明，从而得到安乐，这样就生起了愿。但是，只是一种旁观的心态，愿它们这样实现，自己不去做也不行，应当像父亲看到孩子掉落到粪坑里，直接跳进去把他给拉出来那样，进一步要发生“誓”，也就是主动承担起拔苦重任的增上意乐。要这样想：“所有旁生界的母亲们，由我来拔济它们，让它们都脱开这样的苦因苦果！”这样心就发到最大了，一个人担负起救度所有旁生界母亲们的重担，对每一个都要拔除它作为旁生的苦因和苦果。

与这个欲、愿、誓相联，接着就要祈请无欺的归依处三宝。也就是想到：让法界所有的旁生母亲们，真正舍开苦因苦果的无欺归处只有三宝。这样认定了以后，就要向三宝祈请，请求三宝加被，满足我的心愿。这是非常迫切的祈请，需要有一种悲的状态达到极致的心力，也就是想：“现在法界里处在水、陆、空等旁生界里的一切诸母有情，不隔第二刹那、非常迅速地就在这个住处、这个坐垫处，全数地解脱旁生的苦因苦果！”这样说了以后，迫切地向三宝祈请，然后念诵仪轨文。

依靠这个修法，自自然然地就去掉了只想自己解脱的意乐。每个地方都要连接到普度一切诸母有情脱离旁生苦难的悲的意乐，当发展到主动承担的誓愿时，再以最迫切的心向三宝祈请。这样缘起上顺着过来的时候，心就能一下子最充分地打开，由此就脱开了那种只求一己解脱的下劣意乐。

思考题

1、思惟热地狱苦发生厌患出离后，为何要修忏悔？如何修习忏悔？忏悔后如何立誓？

2、对已生热地狱的诸有情修大悲心的轨则是什么？这么修有何效果？

3、热地狱以外的其余诸道，思苦发展道心的轨则是什么？详细阐述此修轨。

（1）如何修饿鬼苦？掌握后如是修习。

（2）如何修旁生苦？掌握后如是修习。

------

[[1\]](#_ftnref1)“上师佛乃众生怙，精勤于救众生义，大力能除众怖者，我等今起恒皈依。”“呜呼大悲三宝尊，如来您具救护力，今祈加持我等众，顿脱六道生死苦。”“勇士您具大悲力，宿生余业已猛起，切莫空舍勿懈怠，大悲佛心今当照，拔我等出生死泥，速引三身胜果位。”

**虽见轮回痛苦仍贪执，虽畏恶趣险地仍作恶，  
我与如我邪道众有情，看破放下今世祈加持。**  