---
title: "09求不得(8h)"
date: 2020-12-14T17:26:13-08:00
draft: false
---


# 前行广释

# 第五十五节课

思考题

219、什么是求不得苦？遇到这种痛苦时，什么样的人可以轻易化解？什么样的人会越来越痛苦？你属于哪一种人？

220、什么是不欲临苦？请引用《窍诀宝藏论》的教证详加说明。了知这个道理后，你应当如何发愿？

221、通过学习“人类之苦”，你最大的收获是什么？

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇识！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法  百千万劫难遭遇

我今见闻得受持  愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

下面继续学习“人类之苦”中的第七个——求不得苦。

所谓求不得苦，是指世人欲望无有限度，因各自职业、地位、爱好、身份等不同，以致所求目标也各式各样，若对自己所爱乐的事物，如财产、地位、美色等，求之而不能得，这种痛苦即为求不得苦。如《大毗婆沙论》云：“求如意事，不果遂时，引生众苦，故名求不得苦。”

平时我跟许多人接触的过程中，常发现他们的苦受、烦恼、忧愁，大多数都是求不得苦。尤其是现在的世间人，因看得太多、听得太多，以致所追求的目标和花样也很多。他们见到别人穿高档衣服、吃美味佳肴，住奢华豪宅、开高级轿车，自己没有的话，就会特别伤心。而我们学佛的人完全不同，尤其是观过轮回痛苦的人，对世间一切不会特别执著。如果各方面因缘具足，你有这些外在条件，那去享用也可以；但若实在得不到，自己也能坦然接受，并不会苦苦强求。

所以，当今时代确实需要精神食粮，有了它，无论遇到什么情况，都有一种面对的勇气。否则，内心的欲望得不到满足，就觉得自己极其倒霉、一无是处，这样想的结果，只能产生越来越大的精神压力，弄得自己无所适从。

要知道，梦想与现实之间有距离，许多事情不一定如愿以偿，这是很正常的。《仁王般若经疏》也说：“事与愿违者，即是求不得苦。”但世人达不到自己的目标，心里往往会产生忧愁、悲伤，如《六度集经》所言：“事与愿违，忧悲为害。”这是没有必要的。如果你学过大乘论典，心胸就会非常开阔，所求的东西得到了，不会过于欢喜；得不到，也不会过于伤心。因为你知道这一切都是因缘，因缘具足时，不费力也会自然成功，而如果因缘不具足，再努力也无济于事。

因此，对很多心理不平衡的人来说，佛法是内心创伤愈合、防止再次受伤的甘露妙药，只要你心态健康了，即使身体上有病，状况也不会太糟糕。当然，最快乐的人，是身体健康、心理也健康，若能具足这二者，就算没有财富、地位、受用，也会活得快快乐乐。否则，纵然你天天住得好、吃得好、穿得好，可是心里的隐患不断发作，外在的物质条件再好也没用。所以，许多发愿文都提到要回向“身心健康”，这也是修行中不可缺少的顺缘。

其实，用佛教的慈悲观、人生观调伏自心，对心理健康会起到很大作用。有些人以前像发疯了一样，时刻都在为生活、感情所困，但学佛后明白一切都是因缘，想通了也就放下了，反而觉得过去特别疯狂，对自己经常呵斥——还是从文字上讲吧，不然我一直发挥的话，待会儿又该讲不完了！

# 庚七、求不得苦

在这个世界上，不管是谁，没有一个不渴求幸福快乐的，趋乐避苦是人人与生俱来的天性，可真正能如愿以偿的却寥寥无几。有的人为了舒适安乐而建造房屋，没想到房屋突然倒塌，自己被埋在里面；有的人为了充饥果腹而享用饮食，结果却染上疾疫，危及生命；有的人为了身体健康而服用药物，结果竟发生反应，提早离开人间；有的人为了获取胜利而奔赴战场，结果一命呜呼、客死异乡；有的人为了谋求利润而拼命经营，结果被仇人毁得倾家荡产，沦为乞丐……

无论是什么样的人，虽然都有自己的目标，如农夫希望庄稼丰收，知识分子希望学业有成，公务员希望在政界中得到高位，但在所有的目标中，我觉得大乘佛教的目标最不可思议。为什么呢？一是它时间漫长，从初发心乃至成佛之间；二是它范围广大，利益三界的一切众生。相比之下，如今被称为“世界上最伟大的人”，也只是帮助了一部分人类而已，实无法与大乘的愿力同日而语。

曾有一位法师说：“愿大，力就大。”我特别喜欢这句话。的确，她在这种信念的支持下，利生事业不可思议，非常广大。可见，一个人能否有所作为，关键要看愿力大不大。如果愿力很大，想帮助全世界的苦难众生，那力量和机会自然会具足，短时间内这种因缘也可以成熟；反之，假如成天想的只是自己好好生活，那么，所作所为也就只能围绕着这个而已。

其实，求不得苦往往是源于狭隘的思想。倘若一味只为了自己，得不到预期的财富、地位，必定会因此而苦恼。对我们很多人来说，除了圣者以外，为自己流泪的人比比皆是，为众生流泪的却寥若晨星。由于每个人有强烈的我执，因而，感受求不得苦的人多之又多。

放眼周围，无数人为了今生的幸福、受用，尽心尽力地辛勤劳作，他们却并不知道，如果没有前世的福德因缘，今生再努力也无济于事，到头来不但得不到这些，甚至解决暂时的温饱也成问题。我就有这么一个亲戚，在我很小的时候，他就为生活而四处奔波，前不久我在一所寺院又见到他，他辛苦一辈子所追求的快乐和财富，到现在还没有得到。可见，就算是小小的希求，有时也需要前世的因缘。

这一点，出家人、在家人都一样。即使每个人拥有同等的缘分，但由于各自福报不同，最后的结果也会千差万别。就算是同一个老师教出来的学生、同一个父母所生的孩子，未来的命运也都有天壤之别。所以，我们不得不承认，若想得到梦寐以求的东西，除了勤奋努力之外，前世的因缘也不可或缺。

佛经中就有这样一则公案 ：从前，印度王舍城有很多富翁，他们中拥有一亿财产的，都住在“一亿里”这个富人区。当时有位商人为了能成为其中一员，拼命工作、缩衣节食，将毕生心力投注在累积财富上。经过数十年的努力，眼看着家产将近一亿了，商人却在此时积劳成疾而病倒。临终前，他告诉妻子，希望年幼的儿子将来继承他的遗愿，成为拥有一亿家产的富翁。

商人死了之后，妻子含泪将遗嘱告诉儿子。儿子听完母亲的话，让母亲把财产交给他处理，并承诺很快就能住进“一亿里”。母亲放心地将财产交给他，岂料他广行布施，供养三宝、周济穷人，不到半年光景，所有的家产全部散尽。更不幸的是，儿子此时得了重病，短短数日便死了。商人的妻子见财产没了，儿子也死了，悲痛欲绝、伤心万分。

儿子由于生前布施而种下善因，不久即投生在“一亿里”的首富家中。这位家财万贯的富翁，年过八十仍膝下无子，如今喜获麟儿，实在开心不已。但这刚出生的儿子却生性奇特，不论谁来喂哺都不肯进食，夫妻俩焦虑万分，到处探寻良策。事情很快就传开了，商人的妻子听到这个消息后，好奇地前去富翁家中尝试，没想到婴儿一到她手上，就马上开口进食。富翁见状大喜，于是和夫人协议，以厚礼为聘，请商人的妻子到家中居住，就近照顾儿子。

有一天，怀里的婴儿忽然开口对她说话：“您不认识我了吗？”她听后大惊。婴儿又说：“不要怕，我是您的儿子。因为上供下施的福报，所以投生到一亿里的首富家，这就是布施功德的不可思议啊！”

所以，前世的愿力和因缘，我们每个人不得不承认。现在有些佛教徒，从他们言行举止中看，只顾眼前及时行乐，对后世却漠不关心，这完全是唯物论者的做法，跟只管今天、不管明天的行为一样可怕。当然，这也与从小教育及成长环境有关，在这样的背景下，许多人即使表面上承认后世存在，也只是说说而已，并没有积极为后世积累资粮，这种做法不太合理。古大德曾一再教诫我们：“勤劳如山王，不及积微福。”一个人再怎么勤劳，也不如积累微小福德的作用大。所以，单靠勤奋努力不一定能成办大事，若在做事的同时，花钱念经或作些功德，顺缘的力量才非常大。

其实，我们从无始以来，将全部精力都放在世间琐事上，一辈子只关心成家生子，孩子长大后再成家生子……却从不为来世作任何打算，这样在轮回中没完没了地流转，上演种种恩怨情仇，可结果呢？只是痛苦而已。许多人为了今生的目标，上半生和下半生都在百般努力，这份精进若能用于修持正法，恐怕现在早已成佛了。即使没有成佛，也绝不至于再度感受恶趣的痛苦。

像我们学院的出租车司机，每天三四点钟就起来，晚上十一二点还在那边。他们一天的所作所为只为赚钱，甚至晚上都不回家，一直睡在车里，第二天一早就起来招客人：“阿可 、阿可，到不到炉霍？”“阿可、阿可，去马尔康吗？”试想，他们若是每天三四点起来发菩提心，为众生而努力修行，那么短短十几年中，成就必定不可限量，即使没有成佛，至少也能看破世间了。还有《云水谣》的那个女主角，如果用近60年一直观想佛陀，而不是对一个男人朝思暮想，生起次第肯定早已修成了。

然而，世间人把心思和精力，全都用在没有意义的事情上。尤其是他们最执著的感情，正如一本书中所言，它是耗尽光阴、耗尽青春、耗尽钱财的魔术，最终只能是竹篮打水一场空。到头来，当你面对死亡时，究竟得到了什么？一无所有！纵然你是腰缠万贯的大富翁，离开人间时一分钱也带不走；纵然你是亿万人之上的国家总统，死时一个眷属也无法跟随。因此，佛陀所讲的生老病死等道理，完全是以理服人，不是以势压人，真正有智慧的人应该能接受，因为这也是他们有目共睹的事实。

明白这一点后，大家应当这样想：“如今我已经遇到了大乘佛法，依止了善知识，依靠经论也知道弃恶从善的分界。此时此刻，我千万不能再将精力放在轮回琐事上了，一定要修持真实的正法！”当然，要像以前噶当派和宁玛派的大德那样，将精力100%用于修行，我们恐怕也做不到。尤其是城市里的人，一个礼拜能空出一天或半天学佛，就已经很不错了。他们自己都特别惊讶：“以前我的时间全用来吃喝玩乐，现在一周还能抽出半天学习佛法、闻思修行，我的境界这么高啊！”确实，跟过去相比，你是有所进步。但七天中只用半天学佛，其余六天半都在散乱，而且你的“半天”也许只是听两堂课，就两个小时而已，这样的话，和真正的修行人比起来，还是差得相当远。

相较而言，我们学院的出家人，从早到晚除了闻思修行，散乱确实非常少，大多数的时间都安排得很紧。昨天有个道友就说：“哎哟，我们又听课、又背诵、又讲考、又辅导……耳朵一直都嗡嗡响。”其实这样也好，毕竟这些都是善法，若能一直这样下去，活多少年就学多少年，对世间沉迷得没有那么厉害，临死时也会有一点把握。所以，大家应当珍惜自己的时间，虽说完全舍弃世间有点困难，但最好能多用于修行方面，这对每个人来讲非常重要！

# 前行广释辅导

# 《前行广释》第55课辅导资料

诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，

离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。

为度化一切众生请大家发无上殊胜的菩提心。发了菩提心之后我们继续一起来学习华智仁波切所造的殊胜论典《大圆满前行引导文》。

我们现在学的是轮回过患，学习轮回过患主要让我们了知轮回的痛苦，痛苦本身就是一种过患。讲轮回过患的时候，我们学习了六道各种各样的痛苦，在轮回的过患中除了这些苦果以外还有苦的因。这些因只要在轮回中存在，痛苦就会一直存在，这才是最恐怖的地方。如果只是苦果，将苦果灭掉或者感受完之后就不复存在的话，那也没什么，忍忍也就过去了。但若是苦因一直存在，对众生来讲就不是一个好消息。只要轮回存在，轮回的过患就会存在，它包括了产生轮回痛苦的因和果本身。我们在学习观修引导时，一方面要真正地观察轮回中各式各样的痛苦。一方面在观察轮回痛苦的过程中，要知道轮回过患的内容包括了果和因。

我们在观修时一定要想到，只要没有出轮回，或者说我们现在的思想和行为在没有和解脱挂钩之前，只要这些思想和行为还符合轮回的模式，那么过患就不可能远离我们。即便我们现在的生活比较好，显现上也没遭受剧烈的身心痛苦，但是我们不要忘了，只要在轮回中，因就在不断地生成。如果我们的思想和行为，没有致力于和整个轮回脱钩、和解脱道挂钩的话，那么一切都是轮回的模式，所以我们要观修过患。

这里讲到了很多的痛苦，与之相关联的则是苦的因，所以我们要观察轮回的苦因和苦果。从某个侧面来讲，苦因与苦果可能与第四个引导业因果直接关联。这个业因果主要是烦恼和我执，或是我们本身在轮回中，思想和行为都没有离开过创造轮回的话，那就很可怕。

为什么要生出离心呢？生出离心就意味着我们的思想要和耽著轮回的思想划清界限，要和轮回的思想说再见。不出离的心，就是耽著轮回的心。不管是耽著财富、有情，还是事业，只要是耽著轮回，都是和轮回密不可分的一些因素。我们在观修四加行的时候，一定要让自己的心引发出“这个轮回有很大的过患，无论如何我都要致力于求解脱道”的希求，这是一定要的。只有引发出这种心，才可以进入下一步五加行的修行。如果没有引发出来，五加行还是为轮回服务的。不管修皈依、发心、金刚萨埵或其它大圆满以下的法，在出离心没有生起来之前，目标没有确定，都不可能变成真实的解脱道，因为我们的心还是耽著轮回的。因此在最初引发出离心是修行中重之又重的引导。华智仁波切在引导我们的心趋向成佛次第的一开始，也讲到了出离心的引导，讲到了四加行，其中观察轮回过患对我们而言非常重要。

在轮回过患中，现在学习的是人道的痛苦，属于三善趣的痛苦。前面讲到了苦苦、变苦、行苦这三根本苦，还讲到了生、老、病、苦四大苦河。现在讲八支分苦后面的四种。之前怨憎会苦、爱别离苦已经学习完了，今天学第七、第八两种苦。

# 庚七、求不得苦

第七种苦是求不得苦。原文中这样讲到：

在这个世界上，可以说没有一个人不希望自己幸福快乐，可是几乎谁也不能如愿以偿。

这就是求不得。求什么而不得呢？求就是希望的意思，希望自己幸福、快乐，但几乎没有如愿以偿的。显现上有这种安乐或者有那种幸福，然而一段时间过后又会变化，又会丢失。而且在此过程中也会有很多的痛苦紧邻我们，真正完全如愿以偿的有情是没有的。

每个众生的心就是想离苦、想得乐，这是每个众生都要追求的，但为什么没有一个人可以如愿以偿呢？最根本的原因主要还是因为他还在轮回中，就是刚刚讲过的轮回的发心、思想和行为，或者说在轮回中最基础的因素是什么？为什么我们在轮回中出离不了？最基础的因素就是因为无明、我执、烦恼。这些都存在,又怎么可能在没有远离轮回最基本要素的基础上，获得一个真实的、永远的幸福快乐呢？这是不可能的。

因为无明、我执以及烦恼无时无刻不在追随我们，通过它们所发动的所有的行为基本都和痛苦挂钩，即是苦苦、变苦、行苦，总之不离痛苦。虽然阶段性的显现上可能会有一些安乐幸福，即便不从严格意义上把它定义成变苦，而是从显现上承认它就是一种幸福和快乐，但这些都无法真正长期保持。因此在人生中、在轮回中，我们总会遇到一个又一个的痛苦，将我们的快乐夺走，几乎没有办法如愿以偿。

下面就举几个例子，其实求不得的痛苦非常之多，但是限于篇幅，这里无法一一安立、宣讲，只是讲几个例子，我们则可以通过举一反三的方式，自己去观修、去观察。

有的人为了舒适安乐而建造房屋，可没想到房屋倒塌自己丧命；

这就是一种求不得的情况。为了舒适安乐，这就是求。为了追求这种舒适安乐而建造房屋。但是有一种情况，没想到房屋倒塌令自己丧命。当然这里有很多因素，有些属于地震，有些属于其它的情况。如有时候我们看到的地陷，由于下面的根基不牢，一个大坑出现之后，房屋就被吞噬掉了，这种情况也有。此外，所建造的房屋质量、材料不过关或者偷工减料，也有可能致使房屋倒塌令自己丧命。

这时我们可能会想，地球上这么多人，有多少人是死于房屋倒塌的呢？的确，如果不是遇到大的天灾、大的战争等情况，很多人的房子都是好好的。于是我们会想这也不能确定为了舒适安乐建造房屋，就会遇到这样求不得的情况。

但我们要观想，在建造房屋过程中的痛苦是很多的，建造完之后，因为房屋导致的痛苦也特别多。比如现在的人，想要买一栋房子，或者买一套房子，然后在里面舒适安乐地生活。但现在大家都知道有一个术语叫房奴，本身他买房是为了自己舒适安乐，但是买了之后，房贷就会成为他的负担，在没有还清之前，一直是被它束缚的。如果生活在这样一种状态中，他会获得真实的快乐吗？这是很难想象的。

虽然当他忘掉债务的时候，上完班回到家里的时候，的确也可以获得一种舒适快乐，但是那种压力、痛苦确实还是紧紧跟随着。即便没有房贷需要还，但房子本身也会不间断地出现这样那样的问题，所以这不是一种纯粹的快乐。虽然在事例中我们可能没有所有的问题，但这其中总有一些问题是属于我们自己的。

还有即便是房子上没有出现问题，但是有可能在其它地方出现问题，比如下面这一组：

有的人为了充饥果腹而享用饮食，结果却染上疾疫危及生命；

有些人享用饮食是为了获得饮食带来的快乐，为了充饥裹腹，因为如果饥饿就会很痛苦。而饮食是为了获得吃饱喝足的快乐，所以说想要追求享用饮食得到的快乐。但是在享用饮食时，有时饮食本身也会成为痛苦的因，这里就讲到了一些例子。

“染上疾疫危及生命”以前有，现在也有。有些人随便乱吃东西，根本不注意食品安全，由饮食而染上疾疫危及生命。我们看到报导中有些人体内长很长的虫，因为有些膳鱼、青蛙等体内有虫卵，吃后在人体内寄生，慢慢长得很长，开刀拿出来之后，让人看到觉得非常恐怖。前几年非典流行，更早的时候甲肝流行，都是因为食用海鲜、动物导致的。有些饮食本身有毒素，吃的人不但没有获得快乐反而染上疾疫，最恐怖的会危及生命，即便没有危及生命，生病住院的痛苦也是难以忍受的。

有的人为了获取胜利而奔赴战场，结果一命呜呼；

有些人想在战场当中获得快乐，那些奔赴战场的人想法、目标各式各样。古往今来有些人投身战场，就是为了扬名立万，获得一个英雄的名称，或者在战场上杀死很多敌军后获得奖赏，可以得到大笔的财富。普通士兵奔赴战场就是为了养家糊口，希望得到一些军饷。他们抱着各式各样想要获得快乐、幸福的目的奔赴战场。

战场是个很凶险的地方，虽然一部分人因为战争获得了一些名利、快乐等，但是这个过程本身也很凶险，也会令人提心吊胆，甚至一命呜呼，根本无法让人获得真实的快乐。

有的人为了谋求利润而拚命经营，结果被仇人毁得倾家荡产，沦为乞丐等等。

有些人为了赚很多钱的快乐，拼命地经营。在这个过程当中，商场也犹如战场一样，各式各样的勾心斗角、尔虞我诈，此处的“仇人”不一定指拿着刀枪砍杀的人，而是商场中的竞争对手，很有可能导致痛苦出现——被害得倾家荡产或者沦为乞丐等等。古人以前比较闭塞，只能在比较小的圈子中获得一些信息。现在互联网发达，我们可以看到因谋求利润而倾家荡产的人非常多，看得都麻木了，不觉得是很稀奇的事情，说明它出现的次数特别多。

有些人觉得你说的这些痛苦我没有遇到过，是不是没有求不得苦？我们要知道，这里只是举了一些例子，不是所有的情况，不可能把所有众生的痛苦完全放在此处宣讲。还有一些人不遇到这种痛苦，就会遇到那种痛苦，反正一生当中有很多的求而不得，这从孩提时代就开始了。刚生下来的时候，我们不知道自己小时候是怎么想的，也不知道现在哇哇大哭的婴儿是不是想要求什么而不得，很痛苦而哭？这是一种求而不得，他只不过没办法表达。

当他能够表达的时候，希望会不会完全得到满足呢？也不会。这方面也是一种求而不得。随着年龄的增长，他的追求变化了。小时候就是追求玩具、糖果等，大人也要考虑一些情况，即便他们在经济上没有问题，还要考虑这样吃下去哪能行，还要吃饭呢，牙受得了吗？所以不给他买，这就是求而不得。上学之后也有求而不得，我不知道现在幼儿园还有没有争取红旗、红花的活动，以前有很多这样的，小朋友们竞争得小红花，得不到也是求而不得。

上学之后，想考试得一百分，得到很多荣誉，得不到也是一种求而不得；长大之后自己有了消费意识，想要独立自主地获得很多钱财去买自己喜欢的东西，这不可能，就是求而不得；或者想考一个很好的大学，考不上是求而不得；或者考上了没钱交学费，也是求而不得。即便上了好大学，毕业之后还要面临工作问题，想要毕业就找到一个月薪很高的工作，找不到是求而不得；工作之后，你想要升职、做一个没有压力、轻松赚钱，而且一年有很多假期的工作，这样的工作哪里去找呢？也是求而不得。

真正去分析，我们整个一生都是在求而不得当中度过的，有非常多的求而不得。不能认为法本讲的理论是不周遍的，只不过法本当中没办法把我们所有求而不得的痛苦，一一拿出来讲。

即便找到了工作，还会有很多求而不得。有时候世间人想找一个很好的配偶，也是求而不得。反正你想要得到的东西都没办法。以前计划生育，因为观念的影响想要生很多孩子，超生要罚很多钱。现在可以生两个了，你也没办法生了，还是求而不得，有很多这方面的问题。即便是成家立业以后，想要子女过上一个好的生活，或者希望子女很快给你生个孙子、孙女，他却不想生，这也是一种求而不得。

对我们而言，有很多求而不得的痛苦。有些人觉得你说了这么多求不得苦，对我来讲都是可以忍受的，人生毕竟还有很多安乐。关键的问题是这只是人道一生当中的求而不得，还有很多求而不得的痛苦，需要我们去承受。从这个侧面来讲，肯定是难以忍受的。

即便你今生当中感觉不到，其实在整个轮回当中求而不得的痛苦一直都是存在的。只要在轮回当中，就没办法离开求而不得，所以我们观修的时候，一定要非常详细地观想，否则会觉得法本当中讲的和自己没有关系。我们观修的范围一定要大，不然没办法真实地去观想。我们要把求而不得的痛苦扩及到整个轮回，也就是说只要我们没有从轮回中解脱之前，远离不了求不得的痛苦。

如果我们真实地修持并相应了求不得苦，单单凭此苦就可以让我们生起对轮回的出离心。虽然求不得苦显现上只是在人道的痛苦中出现，但是我们要观想，只要还在轮回当中，求不得苦一定会一而再再而三地出现，这是没办法避免的，想要避免它必须要从轮回当中解脱。

即便我们把没钱这种求不得苦解决了，其它很多种类的求不得苦还是没办法摆脱，这个局限性太大了，我们再怎么努力挣扎，想去摆脱求不得苦也是不可能的。最根本的就是我们在轮回当中，本身的我执、无明、烦恼，所做的种种行为，都和求不得苦直接挂钩了，怎么摆脱呢？要摆脱就必须把求不得苦的因素全部灭掉，这是你在轮回模式中根本无法达成的。必须要走解脱道，才能从根本上灭掉无明、我执、业和烦恼。这些应该灭掉的因素都在出世间道中，比如空正见、菩提心、六度四摄等等。如果不去修解脱道，拿什么去对治轮回中的因素呢？没有。

当我们把这些修法在内心当中观想得非常纯熟时，就会真实地生起强烈的解脱心——我一定要解脱。因为在轮回当中没办法摆脱所有的痛苦，所以我们要把轮回过患科判当中，每个种类的痛苦都认认真真放到内心去观想，努力体会轮回的过患、恐怖。很多东西表面上似乎风平浪静，我们觉得轮回中人道的痛苦是可以忍受的，为什么呢？因为还有很多安乐。但这是一个假象，除了要观察三苦之外，还要思维整个轮回的场所，以及导致轮回过患的因素、内心最根本的起源就是无明烦恼。

我们一定要深入到那个深度上去，如果没有深入到轮回过患的根本要素——无明、我执、烦恼、业等方面观想，就会觉得这个问题我可以解决，那个问题我也可以通过努力去解决。但是这样去解决问题，还只是在轮回的模式当中，根本就不究竟，不是真实的解决之道，我们一定要了解。

观修的时候一定要非常地深入、细致，才可以让我们在轮回过患的观修当中，得到真正的受用，或者产生感觉，才会真正地督促我们认真修行。这种修行不是修给谁看的，而是真实地想要出离轮回，发自内心地想要解脱的心，这个时候我们就有了出离心。有了出离心之后，再修皈依、修菩提心、修集资净障，就完全不一样了。因为你所有的修行都是在基于解脱轮回，这最根本的修法基础之上展开的。展开之后你可以在解脱的基础上，进一步发菩提心。不单我要解脱，轮回是如此的恐怖，我要愿一切众生解脱，这就是菩提心。真正的菩提心在此基础上就可以引生出来。

如果我们自己没有很深刻地想要解脱轮回，却说愿众生解脱，让众生离苦得乐，那到底你是愿众生离开什么痛苦？愿众生解脱什么？你自己都没有认识到要解脱，又怎么愿众生解脱呢？所以，只有当你自己对所有轮回的过患，有了非常清晰的认知之后，觉得轮回的确非常恐怖，然后把这种心态拓展到一切众生之上，这时你就会非常确定：众生很苦，为了他们的解脱我要奋发。这时菩提心就会生起来，在菩提心的引导之下修集资净障、修上师瑜伽等，就会变成真正让自己和一切众生解脱的修法。这方面是非常重要的。下面我们再看：

虽然人们为了今生的幸福、受用得到满足，而尽心尽力、勤勤恳恳地劳作，但是如果没有前世的福德因缘，甚至解决暂时的温饱也成问题，不仅自讨苦吃，而且连累他人，到头来，所得到的只是堕入恶趣深渊无法解脱。

这段话其实已经解释了，为什么众生会求而不得？求而不得的原因何在呢？这里面就是讲没有积累福德，或者没有从轮回当中获得解脱，当然没办法解决这个问题，而且会一而再，再而三地出现求不得苦。

“虽然人们为了今生的幸福、受用得到满足，而尽心尽力、勤勤恳恳地劳作。”人们也是为了今生当中获得幸福、受用，为了这些得到满足才非常努力。在世间当中想要发达、过上丰衣足食的生活，不可谓不努力。为了致富付出了十二分的努力，就足以说明他内心当中，对于这种幸福、受用得到满足的渴望，是非常高涨的。

所以尽心尽力、勤勤恳恳地去劳作。做很多，如上这个培训班、那个学习班；或者上学的时候，选最好的学校；一定要出国留学，去接受更先进的理念或者全新的教育方式，成为一个什么样的人，为什么这样呢？就是为了得到更好的机会，让自己能够赚更多钱，赚到钱之后可以得到幸福，受用得到满足。为了以后能很好地生活，很早就开始努力、开始注意了。在求职或者任何时候，努力地学习各式各样的知识，就是为了让自己做得更好。当然很多人都在努力，但是有些人成功了，有很多人就是不成功。

这里讲“如果没有前世的福德因缘，单单靠今生当中努力的话，就会导致甚至连解决暂时的温饱也成问题。”很多时候，我们今生当中若要得到巨大的财富或丰厚的收入，也要观待前世是否造过这样的善根，是不是有这样的福德。如果我们自己相续当中有这种的福德，而这种福德又可以在今生当中成熟，那么只要找对了正确的赚钱方式，也是很容易的。

因为只要你有福德，你的眼光就会很独到，这其实也是因为你内心当中的福报就要成熟了，它要找一个缺口宣泄出来。当你的福报挡不住地往外溢，变成财富的时候，你的眼光看这个也赚钱、那个也赚钱；你一投资就赚钱，别人看不到的你看到了；别人觉得这个不赚钱，而你觉得可以并且赚了钱，你就有这个福德，挡也挡不住。但是前提是要有很深的福德。

如果有很深的福德，如我们说的富二代根本就不用去做什么。不是他运气好，所以我们不用去仇富，他也是靠自己争取来的，他前世做过善根，该得的。从现在世间人的眼光来看，他们会觉得命运不公、社会不公，凭什么我的父亲就不是什么？凭什么我就不是富二代？如何如何……就会出现很多的心理问题。但是从佛法的方面来解读，没有什么可嫉妒的。就是因为别人前世修过，自然而然转生到富裕的家庭去了，这是别人争取来的，我们没什么说的。

有些人生来根本就不需要去勤做，而有些人可能稍微做一些勤做，就可以找到赚钱的路子，而且赚得非常多；有的人投资股市就看得很准，买这个就能赚钱，等抛售之后就开始大跌，这种情况也有很多。他就是有观察的眼光，其实更深层次的是来自于他的福德，福德要成熟了，怎么样做都能赚钱。所以说前世的福德很重要。

是否完完全全都是前世的福德呢？这也不一定。在《贤愚经》、《百业经》等。很多经典中宣讲：如果遇到了殊胜的福田，有些善根今生造作，今生成熟。比如说在《贤愚经》里讲，给僧众供斋，通过僧众的威德力，善根也会今生成熟。法王如意宝、大恩上师也经常说：如果我们今生能够给僧众供斋饭的话，这个善根今生就会成熟。

但是我来理解“这个善根今生成熟”的话，我是这样解读的，不一定正确。“今生成熟”是指成熟到什么阶段？是完全成熟，还是可以成熟一部分？我的理解是可以成熟一部分，为什么呢？因为供僧的功德太大了。真正按照佛经当中的解答，完全成熟的话，的确福德是非常巨大的。但是我们说供了斋的人，善根成熟了，到底怎么成熟？比如说一般情况下，我们做一些善根，完全要等到后世，乃至于再后世才成熟。然而就是因为对境很殊胜，有时候供僧的善根，在今生当中就会成熟。

在今生当中成熟，我理解就是比一般的善根成熟要快。这是他所有善根当中的一部分，在今生中的部分钱财、财富是因为供僧而得到的。但是你得到的是不是供僧的全部呢？不是。因为供僧的福德比这个要多得多、大得多。现在得到的部分财富，是供僧的福德成熟，但只是提前成熟一部分，还有很多会在后面成熟。从时间角度来讲，一般的善根一定要在后世成熟，而它不一定在后世、也不需要在后世，今生就可以成熟，但不是说所有的都可以成熟，仅仅是一部分可以成熟。

而其它的善根可能一部分也成熟不了，只有等到后世去成熟。倘若你的善根很弱，可能拖得时间越长，而且成熟起来也不是那么多、那么大。供僧的这种善根，就会今生成熟，而且很大，成熟完之后，以后还会有更多。所以这样解读会好一点，否则的话，我们看经典中所描述的，供僧的功德那么大，怎么可能只是得到一点点，就没有了呢？这是不可能的事情。所以说可能是提前成熟一部分，对我们的分别念来讲可能更容易理解一些。

“没有福德的话就非常辛劳，就连暂时解决温饱也成问题。”有些人起早摸黑地摆小摊、卖很多的小商品或街边的饮食，有些时候通过这些才勉强维持温饱。还有些时候投资失败了，什么都没有了、连温饱都没有、血本无归的情况也非常多，就连暂时的温饱也解决不了了。不仅自讨苦吃，有的时候把他人也连累了，到头来，所得到的只是堕入恶趣深渊无法解脱。连暂时的温饱都解决不了，后世能得到什么呢？什么都得不到。因为这个过程本身不是善业，而且在这个过程当中，若没有以解脱的心来摄持，在追求财富的过程中，他的思想、烦恼以及所造的业，其实直接或间接和恶趣的痛苦是挂钩的。

如果我们在轮回当中，没有以正确的方式去积累善根，今生后世在轮回当中是得不到安乐的。如果我们在赚钱过程当中，没有以殊胜的善心来摄持，不管你今生当中得到还是没得到财富，在后世堕恶趣的可能性非常大。这就是轮回的过患。求不得苦所引发的一系列问题，有表面的也有深层次的原因。

我们在观修的时候，不单单要从字面上来观，还要从它深层次的意义中去观。比如说这里面讲“堕入恶趣”这一句，他凭什么堕恶趣？它和求不得苦有什么关联？这个方面就提到了和福德有关联。福德有有漏和无漏两种，如果是有漏的福德，今生当中可以很容易赚钱，但是即便是现在的首富、富二代这种很容易赚钱的人，他们在赚钱、使用的过程当中，会不会就没有烦恼、没有贪嗔痴呢？当然不会。因为他根本没有去对治贪嗔痴，贪嗔痴怎么会自动消失了呢？

所以他在受用财富的过程当中，不能保证所有用的财富是无罪的；不能保证这种幸福安乐是无罪、没有过患的。虽然说暂时得到了，但是长远来讲，只要在轮回当中没有解脱，还是会堕入恶趣深渊。而且有些时候相续当中若没有善心摄持，钱越多越没有办法驾驭。

有些人有福德，会拿很多钱去做慈善，他的想法比一般人要超前、先进一些。但很多人有了财富就挥霍，想办法去过最好的、最奢侈的生活。在这个过程中，一方面把财富、福德挥霍的很快，另一方面也沾染了很多烦恼习气、造了很多罪业。一旦财富、福德、生命穷尽了之后，就会堕恶趣。

下面是一个归纳：

所以，古大德说：“勤劳如山王，不及积微福。

这两句是对前面内容做的归摄。针对这种情况，古代的大德们有一个非常精辟的归纳—“勤劳如山王，不及积微福”。“勤劳如山王”，就是我们今生今世非常勤劳地去聚集财富。有些人做生意早上三四点钟就起来了，忙到十一二点才睡觉。睡完之后又很早起来，每天都是这样，没有休息的时候，勉勉强强能够糊口。“勤劳如山王”，非常勤劳还不一定能得到，得到的和愿望差得太远了。非常勤劳，但是又能得到多少呢？

“山王”就是须弥山王。须弥山大家都知道是非常高大的，几十万公里那么高，这么大的如山王一样的勤劳，但得不到很多。“不及积微福”，今生中做得像山王一样大的勤奋，还不如在前世造过像火星那么点大的福德。“微福”有些解释成像火星那么大的福德，火星很小，烧柴的时候一炸开，火星就飞出来。在前世造了这么一点点的福德，今生就不需要这么大的勤奋而得到。因为业果是不虚的，所以尽量要修善法。

我们今生已经是这样了，回不到过去改变未来的问题。但我们还可以现在开始精进修行、改变未来。就相当于从后世回到现在，改变未来的命运。如果今生可以选择，我们肯定穿越到前世去，拼命去修善法、积资净障，把所有的钱用来行持善法，哪怕一分钱也要找出来去供僧、放生。我们肯定愿意去做，但是回不去了。

今生是属于后世的前世。假如观想我们在后世很穷，就会想：“我为什么这么穷，什么都没有？别人都有这么多？如果我能回到过去就好了！”现在可以给我们一个机会，就是回到现在，现在就是我们未来的前世。那现在怎么办呢？拼命投资善业嘛！拼命去做善法、闻思修行、调伏自心，这样就可以改变我们未来的走向。到后世的时候不需要很勤奋，很轻松地就能得到很多财富。这就是“勤劳如山王，不及积微福”，积了一点点福德都会成为获得安乐的直接因。但这只是从轮回中获得财富的侧面来讲，如果放在整个轮回来讲还是不行的。

有漏的福德仍然不可靠，当然，有没有有漏的福德善根，差别还是很大的。有了有漏的善根，在今生乃至轮回中会过得好一点儿，追求财富会顺畅得多，没有善根就很辛苦。但只是有漏的福德，对于整个轮回来讲还是杯水车薪，解决不了大问题，只能解决一段时间的问题，因为有漏的善法是不可持续的。如果没有修解脱道，就没有办法持续地修善法，快乐幸福的生活也没办法持续性地出现。因为所有的果都是观待它的因，有因才有果。如果我们要让快乐、幸福这个果持续性地发生，就必须要持续性地修善法。但是我们在轮回中一世又一世地转生，能保证每一世都是持续性地修善法吗？不行。因为我们内心的烦恼种子还在躁动、成熟，它还想翻身。

所以只有一个办法，就是从现在开始修解脱道，发愿、回向，把可以用的都用上。这能保证我们生下来就遇正法，并对正法有兴趣；在善知识面前，对善心、善行也有兴趣；持续性地以很大的方便去修，即以菩提心、空性摄持。这样力量就很大了，就可以保证我们生生世世可以获得暇满人身、遇到善知识摄受、对善法都有高度的兴趣、都愿意去实践佛法。生生世世修善法，一方面可以保证每一世都获得善趣、人身、安乐、幸福；另一方面保证每一世的修行都是一步一步地远离轮回、走向解脱。这方面一定要去好好观察思维。

所以即便有漏的福德可以解决一些暂时的问题，很轻松地得到福德，但还是不够的。

无有终止的轮回琐事究竟有什么用呢？从无始以来直到现在，很多人将全部精力都放在这些轮回琐事上面，可结果呢？只是痛苦而已。

“无有终止的轮回琐事究竟有什么用？”暂时来讲，觉得得到财富、受用是有用的，但究竟来讲的确没有什么用。它是周而复始的，没办法保证永远是这样。

“从无始以来直到现在，很多人将全部精力都放在这些轮回琐事上”，为什么是全部精力？因为根本没有解脱道这种概念或思想。所有的思想、全部的精力就是和轮回有关，没有想到要解脱。即便听上师讲了解脱的必要性和功德，但是善根不具足听不进去，那也没办法。相当于还是把所有精力都放在轮回琐事上。即便他在祈祷、供佛了，但还是在为了轮回里过得更好，为了求财、为了健康。还是为了在这个轮回里过得更有质量而已，就仍然把“全部精力都放在这些轮回琐事上面”。但这样结果是怎样的呢？因是有杂染的，所以果不可能是真实的快乐。即便获得快乐，也属于变苦，所以只是痛苦而已。

“把全部精力放在轮回琐事上面，结果只是痛苦而已”，这句话包含两个方面：一方面，没有修有漏善法的人在造恶业，想要通过造恶业的方式得到财富当然是不可能的事情，没有有漏的善业摄持，最后的结果是痛苦；另一方面，修了有漏善业可以升天或得到人道的快乐，但究竟来讲还是痛苦。这就没什么出路了，不管造没造有漏的善根都没有出路，它的结果都是痛苦。唯一的出路就是努力地求解脱，没有其它可选。

这里非常清楚地告诉我们“轮回的事你做下去，不管怎么努力、怎么精进，还是一个结果，是没办法摆脱轮回本身的”这个事实。

以前为了今生俗世的目标，大多数人的上半生与下半生都在百般努力，如果把这份辛勤努力用在修持正法上，恐怕现在已经成就佛果了，即使没有成佛，也绝不至于再度感受恶趣的痛苦。

这句教言对我们来讲非常重要，必须要反反复复去思维、引发共鸣，一定要引发共鸣。因为这关系到我们思想的走向：要确定怎么样使用我们的下半生。不单单是下半生，下一世如果还在轮回当中，怎么样去过轮回的生活？

这里就讲到了，没有解脱观念的缘故，以前大多数人，上半生为了今生俗世的目标在奋斗努力；下半生仍然准备为了轮回的琐事而百般努力；或者有些人的下半生，已经浪费在了为今生俗世努力上面，一无所得、一无所持。其实我们无始以来都是这样走过来的，因为我们现在还在轮回，所以基本上可以肯定，我们以前大多数的时间，也就是为了纯粹地追求轮回中的快乐而已。

“如果把这份辛勤努力”，比如我们三、四点钟起来开始生炉子、准备早餐、卖早点等等，一直忙到晚上十一、二点关门、数钱、休息。就用这种勤奋来发菩提心、修持曼扎、观修或止观等等。如果这么勤奋、这么大兴趣的话，可能早就成就佛果了。如果在三个无数劫之前这样做，在三个无数劫之后就会成佛，而且很快就会成佛；或者在前世这样做过，今生就会成为利根者。

但话说回来，如果我们从现在开始精进努力的话，那么以后的种种走向也会和解脱道息息相关。所以如果把这份努力用在正法上面，可能已经成佛了，因为特别投入的缘故。即便没有成佛也绝不至于堕入恶趣，因为修了这么多善法，善法是对治恶业的，可以引导我们趋向于善道。还有一点，如果从现在开始勤奋努力，有可能在后世通过往生极乐世界的方式，解决我们在轮回中的过患。

但我们就是对于世间法太过于勤奋，而对于佛法的勤奋却严重不足，没引起重视。所以在修行佛法的时候，一方面要精进学习、好好去观修。假如有足够的福德和善根，对于解脱道产生很大的兴趣，就是成功的第一步。而现在我们对于解脱道的兴趣，可能没有打一次麻将的大，别人说打次麻将或怎样，自己就兴趣很大。但是听堂课、修一座法就没什么兴趣，去外面逛街可能就很有兴趣。

像这样对轮回琐事的兴趣和对修行佛法的兴趣两相对比，我们对佛法、解脱道的兴趣是远远弱于前者的。这一是因为轮回的时间太长，二就是今生不够努力，上师要求我们做的没有做。做了之后我们对解脱道的兴趣会越来越高涨，这是肯定的。因为我们的心可以通过这种因缘而转变，而能转变心的因缘，就是不断地闻思修行。所以这方面是很重要的。

我们心中要这样想：如今已经知道弃恶从善的分界，此时此刻，千万不能再将精力放在成办没完没了的轮回琐事上了，一定要修持真实的正法。

了解完之后要想:如今我们已经知道了弃恶从善的界限在哪里,接下来一定要弃恶从善，而从善最好相应于无漏道的善根，不要相应于有漏道的善根。

相应于有漏的善根比不修善法要好得多，但是有漏的善法远远不及无漏的善法。虽然无漏的善法现在修不了，但是要去相应它。如何相应？就是要以出离心来摄持善法。这个善法一定是要解脱的，那才相应，当然还是属于有漏，但这种想法已经在靠近无漏道、靠近解脱，这是很重要的一步。

所以说不要再把精力放在承办没完没了的轮回琐事上。轮回琐事一是没完没了，二来就是无数次的从零开始努力，到头来又归零，归零之后又开始。承办轮回琐事的思想是没完没了的，没办法自动终止，即便没什么意义也不会终止。虽然想方设法去找一些新鲜的事情做，但都是和轮回相关联的，所以我们现在要修持正法，就必须要通过认认真真地观修轮回的过患，比如说求不得苦。要把它修得非常纯熟、和自心相应，修得真实地觉得这就是苦、是必须要摆脱的状态，这个时候修持正法的想法才会生出来。这是第七个¬¬—求不得苦。

# 前行系列3

# （3）思维求不得苦（所欲不临苦）

分五：1）思维认定所欲不临之苦相；2）认定极大量的非理邪求不如极小量的如理正求；3）对于非理求取无义唯苦，引生大周遍定解； 4）对比显示，于正法中稍作勤求，决定作成大义之果；5）发生唯法是求观念。

1）思维认定所欲不临之苦相　分二：①总体认定；②差别认定。

①总体认定

如是所欲不降临的苦者，此世间的界中，自己不欲喜而乐者一个也无，然如如是所欲般来者，谁人也无。

求不得苦就是所欲不得降临的苦。对这种苦相，先要认识所欲的状况，再要认识不临的状况。“所欲”，指世间界中没有一个人不欲求身心的喜乐，每个人都是想要乐而不想要苦的。乐又摄在身心两分，就是身得乐受、心得喜悦。“不临”，是指按自己妄想所欲般降临的一个也没有。

这种苦相反映了私欲和现实的差别。私欲就是自欲，指自身的一种妄想，想得到这种那种的喜乐；而临是由缘起律决定的，即按天理来定的，不是按私欲而现的，所以，一切非理的私欲总不会实现，这叫做“所欲不临”。

苦从结局和过程两方面来认识。结局，以非理而求故不能实现；过程，即此过程中的一切邪欲、邪勤、邪业等全数徒劳无义，反遭苦患。其中最后的那个相，当然就陷入到极大的不得满足的忧苦当中，而且会出现无数反面的不欲。总而言之，这种非理的欲求徒劳自苦而已。

“谁人也无”这四个字，反映了世间界中普遍存在这样的求不得苦，以天理无丝毫错乱故，并非只随分别心所欲就得以现前故。这要看到，在缘起律上连丝毫的错乱都不可能出现。“谁”，代表无论贫富、贵贱、贤愚等的任何有情上，下至地狱众生，上至轮王、天王，不可能凭着他地位的高、财富的多、伎俩胜、辩才好，或者机心技巧如何地细腻，能瞒天过海，设立各种机关，或者幻想能力强等等，就按照那样降临，绝对连一丝毫许也不可能这样出现。从中看出，心未相应法理的情形下，仅是凭着人的自欲，无论有多少欲想、起多少精勤、作多少劳作，完全都不可能这样实现。由此深度地认识到，不契合法界的法理，只会造成无数因果上的苦相。

②差别认定

“差别”和“平等”是一对，凡是在观照缘起具体的事相上，都要展开对差别分的认识。在时空所摄的一一分上，都差别认识以后，以此会起坚实的定解。

这里有两条：一、横向上，就千差万别的事相，都发现求不得苦的事实；二、从纵向的缘起链上，由邪欲、邪勤、邪业一路推进的时候，会发现全数都是无义唯苦。由此就会产生一种认定：在无量时空所成的世间界诸有情身上，求不得苦极为众多无量，这是由于处处以非因的人欲不得其果的缘故。以下就要具体认识金刚句的指点。

希乐后建石堡，也倒后杀自己；希饱后吃食物，也成病而反坏命根；希胜利后去战场中故，忽被杀戮；欲得财利故于经商处到的时候，被敌摧毁而成乞丐，如是等，

先要知道金刚句的结构。这里设了横、竖两重缘起的相，横，应当从名利享受的典型例子，遍推到无量种类；纵，应当由缘起律的决定法则，遍推到从始至终整个缘起的进程都是无义唯苦。

大祖师的手笔不同凡类。这里举了住、食、名、利四个典型的例子，这是横；纵就是讲欲、行、果三分。行里面包括精勤和修作。欲就是讲希望得安乐、得饱足、得胜利、得财利。“后”“故”等，表示由此欲作为缘起的枢要，由它驱使的话，就发生一种非常大的勇悍的精勤，以及各种身口意的修作，那就是后面的建、吃、去战场、去商场等等。而果，发现不是如所欲般出现，而是反而出现一个无义唯苦的相状，苦相非常明显，石头倒下来杀掉了自己等等。

金刚句的连接也应该清楚。后面的，“以对今生将生的快乐及受用的希望”连接下去是由别到总，直接揭示缘起错谬的相，因为按照人欲是不符合天理的，因此在这种缘起的进程上，发生的全数都是苦，除此之外没有一点实义。

这里体认的时候，一定要知道人欲和天理的差距，或者抱持的希望和显现的事实的差距。那么，这里怎么去观察到，周遍整个世间界的这种求不得的苦相？一定要注意，幻想的过程和事实的显现两者是不同的。前者是由第六意识配合业果愚等的无明，发生的各种非理的想像，而后者是由法界缘起律的掌控，它是按照因缘而毫无紊乱地显现果报。这两个一旦分辨清楚以后，就知道在与天理不相合的有情的妄心上，会出现无量无数的所欲不临之苦。

具体要这样思维：譬如，希求一个住所的安乐，那个幻想的过程，是一种出于对自我的爱护和各种非理夸张的想像。就希望：“我能够建一个很好的石堡，有多少层楼，那里有什么样的设施。这样建成以后，我住在里面是非常舒服的。到时候怎么住、怎么吃，怎么拥有宽敞明亮的房间，有餐厅、卧室、游泳间、赏玩厅等等。”这是人的一种幻想。这个幻想从最开始的建造，到最终在非常长的时间里享乐，全数都能完成。以这个欲驱使，会发现缘起的进程是这样的：他非常勇悍地建造这样的石堡，因为它是安乐的所依。之后，在若干天里非常地勤作。结果在这当中有一个业的掌控，也就是由于宿世曾经作过杀业等，就在这个建造的过程中，安排在某个时刻，因缘一积聚的时候，石头塌下来，一下把他给杀死了。这可看到自欲和现实的差别。

再看饮食的例子。希望现在做很多富有营养的食物，做完以后畅快淋漓地受用一顿，这样的话，经过肠胃转成各种的养料，应该会吃得很好、很饱足。于是乎非常地兴奋，就开始准备各种的食材，然后进行各种烹饪等等。然后拿到桌子上，开始在吃的方面勤作了，这个时候不断地吃。没想到由业力的安排，在这当中会发生一种因缘，使得他吸收了毒素，或者饮食不宜，或者过度饱食等，忽然之间得了病，反而损坏了命根。可见自欲和现实的差别。

接着是希求名誉。希望在这场战争中取得胜利，得到英雄的美名。自己也想：“以我的勇力、策略，一上战场决定能把他们打得落花流水，然后我就得到一个胜利的美名，凯旋而归。”这叫“幻想的过程”。结果以这样一个爱名的欲驱使，他非常地勇悍，于是往战场上去了。以这个缘故，因缘就在这里集聚了，业力的安排就发生了，他以过去的业债，忽然之间被砍断了头颅。

再说，希求很快能够发财。他听说在那个地方做这种生意能够很快地发财，于是就想：“去那里很好，我几天就能过去，之后很快地做一些倒买倒卖，由此一下子暴富起来。”这是他幻想的过程。以这个邪欲驱使，非常精勤勇悍，之后就到那个商场去了。没想到业力安排，一个竞争对手忽然之间把他摧毁，结果破产了，连一分钱都没有，成了沿街乞讨的乞丐。

从这些情况就可以看到，自欲是一套想像，从始至终想得非常的好。而现实是按照业来安排的，就会发现在因缘和合的时候，并没有按照所欲降临。

“如是等”，就是从横向上依此类推，在这人生乃至整个轮回里的所有非理私欲，都不会如所欲般降临。譬如，读书希望考上一所好大学、得到好学位等，却考不上或者只考上一般的。或者经商时希望能逐步地发财，最终做到富豪，实际上却一再亏本、甚至破产等。或者希望在爱情上满愿，结果发现中间失恋，不能如意。或者希望做到很大的官，结果却总是不会实现等等。诸如此类，要看到人心上有无数种的私欲，然而，事实上都不会按照所想的那样出现。根源上就因为它只是一个第六意识的分别心，它抱有非常多的非理的想像、无数的夸张，这样的邪想有无数，但实际天理不是按照假想来实现的，因此就会出现无数的求不得苦。

依缘起律思维，定解非理求取无义唯苦

具体从事相上认识以后，又要把它总摄在法理上，得到一个心要的认识，由此会发生大定解。也就是，以下还要从缘起律来认定，非理欲求无义唯苦。

以对今生将生的快乐及受用的希望，任作了几许精勤和修作，于自己若无宿业之力（这么）一个，则连暂时的果腹也不成，而唯将自他安置于苦上去了，决定成了成就一个从恶趣深处不得解脱之外，别无所有。

这里“希望”二字以前是横向的无数种类。也就是，对于今生要生起的名利五欲等各种快乐享受，从细分上来说有无数差别的欲。之后，主要关注在纵向缘起的进程上，以这个邪欲驱使，“精勤”是邪勤，“修作”是邪业，“几许”是尽所有的量。“若无宿业之力”，表示真实的缘起显现，假使没有这个正因的话，果绝对不实现。“连暂时的果腹”以下，都是表示出现邪果的方面，真实所欲的果丝毫不出现，而反面的苦状从现前一直到将来决定会成就。现前自他都安置在苦中，从未来的角度来说，在此过程中造了无数的罪，将会造成陷在恶趣深处不得解脱，此外什么也没有。这样一路就看到缘起的进程，会发生极大的定解。

“暂时的果腹”，这一层是连接前面，就是不必说非常大的名利享受，就连暂时的一餐之饱也是不可能的。就像前面讲的为了得到饱腹，非常勤作地去受用食物，结果反而食物中毒而毁了性命等等。就像这样，要看到缘起的事实。

虚诳的缘起连环链

这里要透过邪欲、邪勤、邪业、邪果的缘起连环链来作确认，由此会发现非理私欲的求取完全是徒劳，不但无义，而且唯遭苦果。

“邪欲”，是指幻想这一生得到这样那样的快乐和享受的欲心。这是由这一生实现自我的梦想，就会出现种种的欲望。以这些邪欲就出现邪勤，就是有很大的勇悍、精勤，昼夜不断地为着得到今生的功名利禄、五欲享受等，而发勤勇心。以此邪勤就发生许多身口意的修作，这是邪业。而像这样，无论用多少心、费多少力，假使没有宿世的福业，不必说成办大的事情，连一顿饭的温饱也不会出现；而只会将自他安置于苦上，更远的决定会成一个深深地陷在恶趣之处不得解脱，此外什么实义也得不到，这叫“依邪业唯得邪果”。“邪果”，指不会出现所欲的真实的果，而只有颠倒的苦果显现。

按照缘起律来衡量，如同无论蒸多少粒沙子，都不会成一粒饭，随着下多少毒种，就会出现那么多的毒果，这是由于并非正因而唯是邪因之故。一切人天以上的福乐，都是由善业而现，假使没有这样的善业，而只是现前的邪欲、邪勤、邪业，那不具因的缘故，无论做多少，正面的成果是零，不会如欲降临，而反面的成果是百分之百。这样以私欲要求到这些名利，然后发动不合安乐正道的勤勇的心和各种颠倒的修作，那全数都是非福业，因而，连一餐温饱也不会作成，因为那属于人天的福乐；而出现无数恶趣果报的业因，因此，决定作成一个深深地陷入恶趣深处，无量百千万年受用不可意的苦果，没法解脱，以业因无数故，除此之外，绝对什么所欲也不会降临的，缘起决定之故。

2）认定极大量的非理邪求不如极小量的如理正求

如果在以上缘起律的决定性上发生了定解，那就会产生对两种行动的差别的认识。

是故，精勤如山王量般作，不如积集如星火量的福德。

“是故”，是指非理求取是邪因之故，无义唯苦。也就是，随着他作多少，就是多少的无义、多少的苦。以这个缘故就会知道，以非理的私欲来求取今生的名利等，昼夜地精勤，如果有体积的话，堆得像八万由旬的须弥山王那么高广，有这么多的修作，实际就有这么多的无义唯苦。而这样精勤，还不如如理地集聚像一点星火那么小的福德更好，因为后者作这么一点，就有这么一点的真实义，和决定出现福乐。

总之，与其被业果愚和私欲所骗，由此奔向一种虚诳的缘起的道路，这样花费无数的辛苦，还不如安下心来在佛前供一支香更有意义。由此就知道，非理地求取是百分之百无义唯苦的，如理地求取是百分之百具义唯乐的，所以，对于由非理的私欲发生的所有的心和行为，全数都要放下。

3）对于非理求取无义唯苦，引生大周遍定解

是故，以无有了时的轮回的事业有何用呢？

“是故”，承接前面邪欲勤作无义唯苦。以这种没完没了的轮回的作业有什么用呢？只会产生没完没了的无义唯苦。

于如是之业，从轮回无始的时以来，是作几许精勤也果除苦外无有。

到这里就要产生周遍的认识：只要处在缘起的虚诳之道里，所发生的全数都是求不得苦。这又要由五个“最”来认识：一、最多的邪欲；二、最长的时间；三、最大的作业；四、最多的精勤；五、最大的无义。

一、最多的邪欲：指无有休止的对世间法的欲求。这是由于私欲是无法满足的，因而越是得到越求，没得到还求，发展出最大的量。也就是，对于此生来世的名利、五欲等事，每当一种新的诱人的东西出现时，就会为自我而想去求取。而且，得到仍然不会满足，只会想得到更多、更高、更好。像这样不断地繁衍、增上，出现无量无数的邪欲，因此说“无有了时”。以欲无有了时，作业也无有了时。

二、最长的时间：指第一刹那入了轮回，见不到初始的那个时候开始，一直到没有认识无我和缘起的正理之间。以这种为自我的私欲驱使，缘起走入了一种恶性循环当中，无数劫又无数劫，全数的处在虚诳缘起链中的刹那，就是这里时间的量。

三、最大的作业：就是为着自我，以私欲要求所欲的乐事，为此发起身口意各种各样的修作。这里面可以看到，心是怎么样出现智巧、策略，花各种的心思、预谋等等；语发生各种语业；身有各种的驱驰、劳作。从时间的量上来说，那是昼夜不断、年年不断、生生不断、劫劫不断，这样集聚起最大的作业的量。

四、最多的精勤：指为了得到轮回之乐所出现的那种勤勇，那种心的兴奋、勇猛，不惜一切地去追求等等，无数劫当中大大小小心上的精勤加起来的总量。

五、最大的无义：指所有这一切的精勤修作，都是白费心血、自讨苦吃。这样一种勤作没得到一微尘许的乐，却造成了无量无数的苦果。在细分上认识，这里面的任何一种邪欲、邪勤、邪作，都唯一地造成苦果。所以，这是一个最大的无意义事件、最大的徒劳自苦事件，所有付出的正收入是零，负收入是百分之百。这样推到极处就会看到最大量的所欲不临之苦，或者求不得苦，或者非理之道之苦。

就像这样，我们应当看到，直到今天为止，所有的这些付出，连一个真实的乐也没作成，却作成了无边无际的苦海。由此可以见到生死中周遍的所欲不临之苦。

接着对比显示，如果我们换一条路子来走，不是非理的邪欲勤求，而是如理的正法求证，那将会是非常短的时间，以非常少的精勤，而造成非常大的具义之果。为此要发生下一步的认识。

4）对比显示，于正法中稍作勤求，决定作成大义之果

之前，为了此生世间的事，于人一生的上半生或下半生作精勤这么一个量，于圣法精勤的话，此时已成佛；或不是，也定成办了于恶趣之苦彻底不需感受。

这里要具体地以三分来认识到，如果转一个方向在正法中求，只要以少许的时间、少量的精勤，一定会作成极大义利的乐果。下面通过三分来把握具体的量：一、时量；二、勤量；三、果量。

一、时量：指一个人一生当中的上半生或者下半生。比如三十年到四十年。

二、勤量：指在这样的半生当中，为求取名利所付出的勤劳的量。比如，为了求得学位、名誉，在十五年到二十年当中，日日夜夜勤奋地读书。这个量很具体，就是几千天，天天听课、做作业以及不断地考试等，所有这些勤作的量就是这里的勤量。

三、果量：以这样短暂的时间、少许的精勤，假使用在圣法上修证，上等的已经成佛了，中等的已经往生了净土，一般的已经办到了彻底不必感受恶趣的苦，这样进一步得到量的认识。在正法上求，不仅是求一个得一个，完全是百分之百的具义得乐，而且要知道，三宝的力量不可思议，法的力量不可思议，只需要用半生昼夜不断地精勤，就能办到这么巨大的利益。也就是，无量劫难以解脱的恶趣苦海，半生可脱；或者无数劫难以回返的法界，半生可回；或者无数劫难以登临的唯乐无苦的大乐净土，半生可到。

因此，这样对比来显示，假使对于轮回的名利等乐，以为了自我的邪欲去求，那是无量劫又无量劫，只造成了无量无数的大苦，连芝麻许的真实之乐也没做成；以此就显示出，在法上勤求具足大义。那么在此，缘起上正邪两条路的真相已经判然显明，我们应该何去何从，这是非常明白的事了。

像这样，以思维明确了轮回最大的求不得苦的苦相，又知道正法中的求有最大的乐相，由此应当发生唯法是求的观念，具体要按照普贤上师的引导来修习。

5）发生唯法是求观念

此次知道取舍分界的这一阶段中，于无有了时的轮回俗事需要不抱希望，“于定有了办的真实之圣法”一个上需要修，心作是念而修习。

对于这一段，要根据引导，省察自身的状况和道路。也就是要反问自己：我当前处在什么样的阶段？我对轮回的俗事应起什么看法？我对真实的法道应起什么观念？如是辨明道与俗的事业的差别后，会引起坚贞不移的道心。

一、我当前处在什么阶段？

要认识到，我已经入了法，知道了取舍的分界，处在这样的时位当中。也就是，自身以法的光明的照耀开启了法眼，看清楚了明明白白两条路的分界。这两条路，一条是往安乐洲走，一条是往大苦海走。凡是不符合正理的邪欲的走法，全是往苦海里走的，凡是符合正理的道心的走法，全是往安乐洲上去的。由前面缘起之道的认定就要知道，目前应当将俗和道上的事情分得清清楚楚，接着又要在后面两分上作自我的省察。

二、对于轮回俗事，我应抱什么看法？

在这里先要明了俗事的相，再要明了对待俗事的心。俗事的相是没有了办之时，要看到自己的私欲是越发展越大的，由此进一步可以看到，邪欲、邪勤、邪业无数缘起链的繁衍。这样一路轮转下去的时候，任何一个点上发生的都是无义唯苦，而积累起来就是无量无数的无义唯苦，假使邪欲、邪勤等的程度加深，那会有越来越大的无义唯苦。所以要知道，这条路无论怎么走、无论怎么勤勇费力、无论经多长时间，决定是丝毫具义的果都不会出现，而唯一收获苦果，因此，对此彻底地不抱希望。

三、对于真实的法道，我应起什么观念？

这里自己又要问：法事的相是什么呢？我该持什么对待法事的心？法事的相就是决定有了结之时。因为只是由虚妄分别出现了这些虚妄的幻境，一旦去寻求实相之道，明了这一切都是幻化空花，那时不但境会空，心都会空，之后彻底地会了脱。所谓的修道，最后会全部了了。就像木头中本来有火，借助法的助缘就会出火，火又会把木头烧掉，最终连火也没有了，全数了了。这样就要知道，这个路只要能够遇到殊胜的因缘，会极快速地成办，而成办之后成了无事道人，什么苦也没有了，连分别也没有了，连一点点的造作也没有了，完全到达大乐之地。它具体的量就是，真正的利根人遇到非常好的因缘，半生可办。

我对待这样真实的圣法，也就是真实的安乐之道、彻底了脱之道、最终有完成之时的道，在这样明了之后，所抱持的观念就是：我要以全分的心力来投入。要知道，唯一要做的就是这件事，一心要做的就是这件事，再没有别的了。这样就知道，这是我唯一的事业。发生这种观念之后不断地串习，一定会凝结成真纯永固的道心。

思考题

1、所欲不临苦的苦相是什么？此苦相反映了什么？

2、（1）从横向事相上观察（由典型事例遍推到无量种类），发现求不得苦的事实。

（2）从纵向缘起理上思维，认定非理欲求的整个缘起进程都无义唯苦。

3、什么是“非理邪求”“如理正求”？为什么极大量的非理邪求不如极小量的如理正求？

4、为什么从一切的邪欲勤作中都决定发生求不得苦（由五个“最”来认识）？

5、从时量、勤量、果量三分对比思维：（相比于求轮回乐）为什么在法上勤求具足大义？

6、省察自身并思维：

（1）我当前处在什么阶段？

（2）俗事的相如何？我对于俗事应抱什么看法？

（3）法事的相如何？我对于法道应起什么观念？
