---
title: "3旁生(3h)"
---

**上师知  
暇满难得犹如优昙花  
既得大义超胜如意宝  
获得如是此身唯一回  
若未修持究竟大义果  
我等无义虚度此人身  
总集三宝上师悲眼视  
愿获暇满实义求加持**  


# 1 了解

## 慧灯之光

3、旁生：旁生也是一樣，根本沒有修行和解脫的概念，所以不會有修行的機會。

如果此生沒有得到暇滿人身，就根本沒有辦法修行；然而這一世我們卻沒有墮落，因而有機會修法，這個機會是多麼來之不易啊！

《普賢上師言教》里從四個方面詳細地介紹了地獄的景象：一是地獄的環境，二是地獄眾生的身體，三是地獄眾生的痛苦，四是地獄眾生壽命的長短。

具體修法時，當入座靜下來以後，就從這個四個角度去思維，然後會發現地獄的環境根本不是修行的環境。從地獄眾生的身體狀況、所受痛苦及其壽命，就可以知道他們日日夜夜沒有一分鐘不在感受劇烈的痛苦，長劫以來從不停歇。因為經常遭受痛苦的折磨，所以根本沒有修行的概念，也不懂什麼是修行。對於餓鬼和旁生，也要依照《普賢上師言教》所講的內容如理思維。這樣觀察後，就會深深體會到：我們這一世如果投生到地獄、餓鬼或旁生道，就根本沒有辦法修行。

## 大圆满前行

丁一、思维本性闲暇：

总言之，未生八无暇处，而有修作圣法的闲暇，称之为“暇”。“无暇”者即是八无暇之处。如云：“地狱饿鬼及旁生，蔑戾车与长寿天，邪见生于无佛世，喑哑此等八无暇”。谓生地狱者，连续不断受寒热苦故，无暇修法；饿鬼者，备受饥渴苦故，无暇修法；**旁生者，受役使及互害之苦故，无暇修法**；长寿天者，于无想中虚度时日，无暇修法；生边鄙地，无佛教法故，无暇修法；生为外道，或与彼同分邪见者，自相续为邪见所染故，无暇修法；生于暗劫，三宝名字亦不得闻，不明辨善恶故，无暇修法；生为喑哑者，识不堪用故，无暇修法。即是指这样八种。

三恶趣者，以自己往昔积累的恶劣业的果所引来的寒热、饥渴的苦恒常不断受故，无暇修法。

## 前行广释 14 课

三、旁生：如果转为旁生，不论是海里的鱼虾，还是陆地上的牛马，都会遭受被人役使或相互残害的痛苦，也没有修法时机。佛经中云：“更互恒怀怖害心，常欲展转相食啖，于旁生中受斯苦，此处岂能闻正法？”

## 前行广释 14 课辅导

三、旁生：如果转为旁生，那么遭受被人役使及相互残害的痛苦，也没有修法时机。

如果我们转为旁生（就像平常我们讲的飞禽走兽，还包括除此之外的小虫等也是旁生），被人役使是其中一大类的痛苦。总的来说就是不自在，比如说：马、牛等就经常被人役使。还有相互残害，是指野生动物之间相互残害，如果是家养的动物会被人残害，有些时候即便是没有被人残害也是很愚笨的，根本听不懂佛法。如果被人役使，怎么可能听法呢？互相残害，也是没办法遇到佛法，并且也是听不懂的。即便是没有被人役使，也没有互相残害，比如现在的宠物也是很笨的，没办法接受甚深的法义，跟它讲法是听不懂的。从这个角度来看没有修法的时机。 虽然有些佛弟子家里养一些宠物狗、猫，上师讲法的时候会把宠物带去听法，或者放在电脑前听法音。这种做法是比较好的，可以多多少少给宠物种一点善根，但也是仅此而已。我们也不知道它去听法的时候是什么心、作了什么意，只不过是听到声音了。单从听到佛法声音这一点来讲是比较好的。但是它有没有听懂、能否观想，这方面就没有办法去奢望，只要能够听到就算不错了，仅此而已。还能怎么样呢？没办法的。有些佛弟子放生时，会尽量在物命耳边念一些佛号，给它们种一些善根。给宠物念佛号，听法的时候给它们也听一听，种一些善根，除了这个之外，它们没有时间修法，这也是无暇之处。

## 前行广释 15 课

八无暇处中的三恶趣众生，由于往昔各自恶业所感，夜以继日、连续不断地饱尝痛苦，比如，地狱有寒热之苦，饿鬼有饥渴之苦，旁生有互相残害、被人役使之苦，根本谈不上有修法的机会。

我们作为人，虽看不到地狱、饿鬼的景象，但对旁生却可以亲眼目睹。旁生界的任何众生，哪怕是一天，也无法做到最初有皈依发心、最后有回向发愿来行持善法。所以，通过比量可以推知，饿鬼和地狱更不可能有闻法或修法的因缘。

地狱里的寒热痛苦，根本不像人间夏天的酷热和冬天的寒冷；饿鬼的饥渴也不是人间饥饿之苦所能比的，我们哪怕一天没有吃饭，也什么法都修不下去，饿鬼就更不用说了；还有旁生的愚痴、遭受役使，根本没机会修任何法。所以我们要明白，三恶趣不会有修行的机缘，正因为如此，《正法念处经》中说：“云何听法？畜生之中，互相残害，饿鬼饥渴，地狱苦逼。”对三恶趣的痛苦描写得十分清楚。

### 思维要点：寿命（一失人身，万劫不复 -- 七佛以来，犹为蚁子，八万劫后，未脱鸽身）

我们一定要时时发愿，千万不要转生到恶趣中去。三恶趣当中，旁生算是比较好的，可一旦转生为旁生，感受痛苦的时间也相当漫长。从前给孤独长者为佛建造精舍，佛看着地上的蚂蚁，对给孤独长者说：“**此蚁自毗婆尸佛出世已来，已经历七佛，至今还堕落为蚁身**。”还有，舍利子曾入三昧，观察一只鸽子的过去和未来，发现它**八万大劫来常作鸽身，八万大劫后也未免鸽身**，一直看不到前际后际。佛告舍利子：“此鸽除诸声闻、辟支佛所知齐限，复于恒河沙等大劫中常作鸽身，罪讫得出。轮转五道中，后得为人，经五百世中，乃得利根。”旁生得人身都如此之难，何况饿鬼和地狱众生了？因此，一旦堕入三恶趣中，不仅仅是一世两世，乃至无数劫都闻不到佛法，闻不到佛法就解脱不了，解脱不了的话，将沉溺于轮回苦海遥遥无期。

《前行》的每一个道理，作为有智慧的人务必要细心琢磨，只有一而再、再而三地思维，修行才会有效果。否则，即使上师给你揭示了禅宗或密宗的最高境界，什么“认识心的本性”、“光明无为法”，这些金刚语听起来很舒服，你当下似乎也有一种感觉，但实际上，这就像在冰上倒开水一样，刚开始会融化一点，但过一会儿又冻上了。为什么呢？因为你没有基础，这些境界就不稳固，无法在你相续中一直存留。因此，大家必须先把加行基础打牢，然后再修学一些大法，这才会对自相续有利益。

然而，现在许多情况与此恰恰相反：如果传一些大法，大家都蜂拥而至，传加行的话，则远远逃离，这样一来，大法对你绝不会有利。有些人从来没思维过“八无暇”，自以为获得高深境界易如反掌，虽然这种愿望很好，可是你刚强难化的相续若未以佛法甘露来滋润调柔，任何境界都不会平白无故地产生。

因此，希望大家对前行要修好，对三恶趣的痛苦要思维，一直到生起真实的感受为止。不然的话，法师要求你观修三恶趣，你只是稍微修一下，产生一点点分别念，这是绝对不行的。修行必须要把法融入内心，最后产生坚定不移的定解，什么样的定解呢？“我千万不要堕入三恶趣，否则，的确没有听受正法的机会。若对佛法连听都没有听，那修行更不会有了。”如果能生起这种信念，说明你对三恶趣有厌离心。

### 思维要点：环境

三、旁生的处所，大多数是在各洲中间漆黑的处所，连自己的手伸缩也不见的处所中。身者，各类鱼和鲸鱼，绕须弥山王三圈等形相，小的微尘和针尖等形相。苦者，总的呆而愚痴，于取舍处愚蒙。特别地，有大的吞小的，小的直穿大的体内，把它充当住处、衣服，有无量吞啖之苦。

对于旁生，可从**处所、身体、苦状**三方面观察。大多数旁生住在洲岛之间的海域。不见阳光、漆黑一片、伸手不见五指，这些都是愚痴的表征。此处旁生大大小小、千奇万状，大的能绕须弥山三圈，小的则如针眼、微尘般细小。下至微小的水生物，上到极庞大的水族，数量、种类非常繁多。

### 思维要点：痛苦-总苦和别苦

苦状分为**总苦和别苦**。**总的来说，旁生都特别呆痴**。灵性稍大一些的在陆地、山林，或者跟人共住，其他在海中居住的都非常呆钝，基本不懂什么。它们处在严重的智障中，比人间的痴呆儿还要弱智百千倍。在这种愚蒙状态下，哪里能够分别法义呢？对于应取之善、应舍之恶都不可能了解，更何况去辨别有没有“我”或者万法是不是空性等等，于它们而言，岂不是天方夜谭？以它们的灵性来看，差距太远，不晓得要多少百千万年以后才能得到人身、恢复人的智能而趣入佛法。因此说，他们的异熟报障极其深重。

**分别来说，由于海洋中到处是战场，大吃小，小吃大，小的旁生直接穿过大的体内，把它的身体当住处、衣服，如是处处存在相互啖食之苦，导致心识不得安宁，时时处在恐慌中。**

### 思维要点：对比/珍惜

现在我多么幸运，没有生为水族，脱离了旁生无暇。已得人身，心识堪能，听法以后就能很快了解等等，超过旁生百千万亿倍；如果堕为愚痴而恐慌的旁生，何时能再修法呢？通过对比，了知到人身的难得与宝贵，就一定要珍惜每一分每一秒。

在三恶趣中，就如同普贤上师所开示，“由于自己往昔所积集的恶业之果所引来的寒热、饥渴之苦，恒常不断受故，无暇修法。”对此，龙多上师将其涵义开演出来，按照处、身、苦、寿量四者来观修，并着重于“苦”。其中，苦是由身来感受，两者相合，不难马上明白他们是处在无暇修法的状况。相比之下，自身已经脱离这些，所以具足闲暇。

## 前行系列 2

再从旁生来观察，它们也是受着密集、强烈的驱役，或者受互相吞啖、残杀之苦的缘故，无暇修法。此处需要特定地以驱役、互害两者去观察旁生界。所谓旁生可以分为家畜和野生两种，总的来说，家畜感受粗重的驱役苦，野生动物遭受互害之苦。

所谓驱役，譬如牛马时时刻刻受到主人的驱使、奴役，或者说从生到死大多数的时间里，都是作为工具被使用，自己没有自在停下来想：我要修法，我要缘念正法来思维几分钟、几小时等等。它们早上刚一醒来就被拉出去耕田、驮运，或者被乘骑、被挤奶、被剪毛等等，受各种驱役。体会这种状况时还可以类推监狱里受徒刑的人，整天在看守的驱使下劳动，连一个小时属于自己能安心修法的时光都没有。如此看来，彼等缺乏修法的因缘，或者说无暇修法。

野生动物互相吞啖、残杀，大吃小、小吃大，水生、陆生都是如此。就像处在一个无比恐怖的社会，时时都有被枪杀、谋杀等危险。又好比处在战争前线，众生恐慌不定、提心吊胆，随时准备要厮杀，内心必定没办法趣入修法。在旁生当中，除了少数往昔修集过福德善业的生命，今世由主人放生等原因，偶尔听到少许经咒法音，一般旁生根本没有修法闲暇。

## 前行系列 3

### 思维要点：痛苦从心识的状态上而言无有闲暇修法

譬如三恶趣就要抓住苦受连续不断，一直处在受苦的逼迫状态，所以不可能有闲暇缘法修持。分别心没办法两用，心处在苦的困恼中时只有受苦的份，没办法处在安闲的心情里，缘着法展开思维、观修。因此，对于三恶趣就要在苦的连绵不断上着重观察。

就地狱而言，连续不断地受寒苦或热苦，极其深重，因此无法修法，也就是心中不会出现修法的因缘。“暇”，要体会到是一种修法闲暇的状态，或者内心很安稳、闲适的状态。如果没有福德，心不能安住，是没办法修法的。其次，饿鬼的表现是受极强烈的饥渴之苦，一直被饥渴的苦逼恼，非常虚弱、心慌，所以无法修法。**旁生由于不断受着驱役，没有自在，或者处在互相啖食的苦当中，因此心识不安稳，无法修法。**对于长寿天，要体会到由于在因缘状况上，一直处在无想中虚度，起不了修法的心，完全被冰冻住，因此没办法修法

### 要点:通过道理证成

如上所述，思维无暇是通过理由来认定。同样，以下外前行等修法也是基本全部落于思维，而思维则是围绕理由。整个道理的经由所在叫做“理由”，通过理由、理路来证得定解、转变观念，结果将会出现胜解信；具足信念之后再产生欲，就能推动我们的心不断发生转变。这是很重要的一种道理，也是本法从始至终贯穿以理由的原因。

譬如，对于本部法我们就应当掌握其脉络、要点、理道。否则，不免总觉得内容零零散散，难以把握整个篇章。

有人问：为什么要抓住脉络？

回答：因为本部法的脉络是文殊菩萨直接给出的修心图谱，其中有各种各样的密码。如何开启密码、使法义融会于自相续并真正起到作用呢？这就需要理清脉络或线索。让心上的理路清清楚楚，才能够进一步真正契合，如同输入正确的密码而开启宝藏一般，暇满难得等修量将在心相续中逐一出现。

要想把握脉络，就需要善于摘取要点。一旦抓住每段内容的中心点，“纲”便自然明显，即所谓“提纲挈领”（抓住网的总绳，一个个网眼就都能张开；手提衣服的领子，衣袖也就跟着被提起），抓住纲领、关键，就能带动其他环节。

在对这一段闲暇的法义进行思维修之前，需了解“暇”的体性。暇是指远离无暇，所以关键要掌握无暇之义。无暇包括八种，文中通过教证一一列出。对此八种的认定，我们又要从理道上来进行。内心要反复追问：为什么是无暇？其实八者最终都落到四个字——“无暇修法”。藏文直译为“无暇作法”，指没有时机或缺乏内外因缘和合的缘故，不能出现法上的运作、运行。

可见，此处的一切观察都是要认定无暇修法的内涵，而且是要逐个进行具体的认识。遇到不同的因缘情况，就会出现各种无暇修法的状况，所以要具体化地从各自的缘起上去观察。心上要认定的“无暇修法”四个字当中，“暇”和“修法”最关键。修法指法上的运作，暇指修法的时机。时机即因缘点，因为离开因缘之外没有时间。也就是说，当因缘都恰好合拢时，就可以安安心心地修法，自心能够与法契合。再者，因缘的聚合也有粗有细，粗分可以从一段时间、一个时期、一生来看，细分也许只是落到一个刹那。如果细分上能认识，那么粗分的就一定能认识；粗分上大概了解，细分则不一定能认识，所以需要在缘起的呈现上仔细观察。

**把握“无暇修法”之义，不是简单地接受一个结论，而是要通过理道证成这一点，这与世间科学的证成有一些相似处。**但是科学的范畴很小，往往局限于物质，而此处是透过心识的缘起点去观察。所谓“理道”，也就是在心识的缘起上观察。

为了引发观察心，就要一类一类地思维。旁生一直处在受奴役或者心惊胆战的状态，同时非常愚蒙、愚痴，发不起修法的心思。

### 业,果,受,时

三恶趣者，以自己往昔积累的恶劣业的果所引来的寒热、饥渴的苦恒常不断受故，无暇修法。

此处需要通过“业、果、受、时”四字诀打开对三恶趣的认识之门，认识到它们无暇修法。或者，用现代话来说，修法对于它们就是零概率或近乎零概率事件。因为在它们心中所出现的无数个念头当中，几乎找不到一刹那修法之念，概率上可说是零。偶尔，也有极少数恶趣众生会闪现一刹那善法的念头，但这种缘起极其难得。

如何理解“业、果、受、时”四字诀的涵义呢？以人世间为例：如果杀人，造下恶劣的业行，就是“业”；结果被逮捕入狱、进入死囚的狱房，叫做“果”；由此引来监狱生涯中的各种苦“受”；而“时”就是指他需要服刑的期限，在此期间，他会完全处在酷烈的刑罚当中。

譬如，某高官贪污国家税收十亿元，结果被判处无期徒期，进了监狱。他所造下的严重贪污业，叫做“业行”；结果是被关进监狱，即“果”；入狱后引起一系列各种苦的感受，叫做“以果引出的受”；在他服刑期间，基本都处在极大的苦受当中，叫做“时”。遇到这种命运，心思基本无法安顿，即是无暇。

又譬如，有人行淫，造下恶“业”；由此罹患艾滋病，叫做“果”；患病后，身上所出现的寒热等各种苦，叫做“受”；乃至病苦终结前的漫长时间中，几乎都处在这种状态，就是“时”。由于果报非常严重，自心对于这种感受根本无法超越，完全被苦受控制，没有安宁之时，因而“无暇”修法。

也就是说，处在业果已经呈现的这种状况当中，内心完全被苦受锁定，他的无数个心念都是“苦啊”、“痛啊”，此时，不可能安下心来思维、抉择、观行等等，这就是“无暇”。在他无数个心念当中，几乎找不到可以修法的念头，叫做“零概率事件”。对人类而言，这很现实。将人间的苦状推展到千百万亿倍，便是恶趣受苦的状况。

再回到普贤上师为我们所作的指点上。“往昔积累的恶劣业”，即是“业”行；由此会感召到相应的异熟“果”；“所引来的寒热、饥渴的苦”，即是由受果而引出的一系列苦“受”；“恒常不断受故”，则是“时”。以业、果、受、时四字观见理路，就不难了知此等众生的确无暇修法，或者，修法对于它们而言，简直是零概率事件。在这种命运的遭遇里，在这种极为漫长的时间中，剧烈的痛苦持续不断，与此苦受相应的心，根本无法进行任何法上的运转和作为，由此可以断定它们无暇修法。

# 补充阅读

## 七佛以来，犹为蚁子 - 贤愚经白话 须达起精舍缘品第四十三

贤愚经白话：须达起精舍缘品第四十三

摘要：世人都想得福报，却少有人知道要从因上下手。从事相来看，成就利人的善行，即是得福之因；从理上来说，福因在于一念慈悲心，因为有慈悲心，所以会造作种种善业，心念也会愈来愈清净，福果也会愈来愈大。但若因心不正，虽是造福、培福，所成就的果报还是有限。所以福报的大小，着眼于因上的发心与努力程度，不能只看表面。须达长者七佛以来为世尊建造精舍时，蚂蚁就生活在这里，没有种植福田，听闻不到佛法，在九十一劫中受同一种身，不得解脱。这就是我们经常听到的“七佛以来，犹为蚁子，八万劫后，未脱鸽身”的典故。

须达起精舍缘品第四十三

【白话】

这样的经法我(阿难从佛亲自)听闻，讲法时，佛住在王舍城竹园中。当时舍卫国王波斯匿有一位大臣，名叫须达，有万贯家财，财宝无数，喜欢布施、赈济贫困及诸孤寡老人。当时的人根据他的行为，给他取别名叫给孤独。当时须达长者生有七个男儿，年龄都逐渐长大，长者为他们一一娶妻，已经依次娶了六个儿媳。

他的第七个儿子，长得端正奇伟，须达尤其钟爱，到了他娶妻的时候，须达想为他找一个容貌特别端正妙好的女子做妻子。随即对众位婆罗门说：“看谁家有好姑娘，长得容貌好相俱全，就替我儿前去求婚。”众婆罗门便为他寻找，四方辗转乞讨来到王舍城。

王舍城中有一位大臣，名叫护弥，家有无数财产，虔诚地信敬三宝。这时婆罗门来到他家行乞，按照王舍城的规矩，必须令童女拿东西布施。当时护弥长者有一位女儿，容貌端庄，姿色美妙，她拿着食物出外施给婆罗门。

婆罗门看到她，心中大喜：“我要找的人，就在眼前啊!”就问护弥的女儿：“是否有人来向你求过婚?”她回答：“没有。”婆罗门问：“女子，你的父亲在家吗？”女孩说：“在。”婆罗门说：“请你父亲出来，我要见他，同他谈话。”女子进屋对她父亲说：“外面有一个乞士想见你。”她的父亲便走出门。

婆罗门向他问安并道了吉祥，然后说道：“舍卫国有一位大臣，名叫须达，辅相认识他吗？”护弥答道：“没见过面，但听说过他的大名。”婆罗门说道：“您知道吗？此人在舍卫国中第一富贵，而你在此国是第一富贵。须达有个儿子长得端正殊妙，才华出众，想娶你的女儿，你是否同意呢？”护弥答道：“同意。”正赶上有商人想去舍卫国，于是婆罗门写了一封信托他带给须达，把这里的情况详细告诉他。

须达十分喜欢，马上到国王那里请假，为儿子娶妻，国王随即同意了长者的请求。须达于是用车装载大批珍宝前往王舍城，一路之上赈济贫困。到了王舍城的护弥家为儿子求亲，护弥长者欢喜迎接，为他们安置床座，晚上须达长者就住在他家。

护弥全家忙忙碌碌置办饮食，须达心想：“如今这位长者准备如此多的供具想做什么呢？将要邀请国王、太子、大臣、长者、居士、亲家、亲戚举办大型宴会吗？”想了各种原因，也不能了知，便问护弥：“长者今天晚上亲自操办事务，置办很多供具，是想请国王、太子、大臣吗？”护弥回答：“不是。”“是想邀请亲家、亲戚们聚会吗？”答：“不是。”“那么要做什么呢？”护弥回答：“是为了请佛和比丘僧众。”

这时须达长者听到佛僧的名称，惊惧地毛发直竖，如有所得，心情愉悦。又问道：“为什么称之为佛呢？希望您解释一下其中的含义。”长者答道：“你没听说过吗？净饭王的太子，名叫悉达。他出生那天，天降三十二种瑞应，且有万神护卫，(出生后)随即迈出七步，举手说道：‘天上天下，唯我为尊！’身金黄色，三十二相好，八十种随好。

本应成为金轮王统领四洲，但因见到世间有生老病死的痛苦，不愿过在家生活，而出家修道。经过六年苦行，获得遍知一切的智慧，断尽一切烦恼而成佛。降伏魔众十八亿万，名号‘能仁’。具有十力、四无畏、十八不共法等种种功德，光明照耀，三达明察远近，所以称之为佛。”

须达问道：“什么叫僧呢？”护弥答道：“佛成道后，梵天王劝请转妙法-轮，于是佛至波罗奈鹿野苑中，为拘邻五人传讲四圣谛法，五人断尽烦恼，成为沙门，具足六种神通，四意趣、七觉支、八正道一一通达。上到虚空中，使八万天人得须陀洹果，无量的天人发起无上的正真道心；

之后度化郁鞞迦叶兄弟师徒千人，烦恼灭尽，心开意解，如同拘邻五人一样；接着度化舍利弗、目犍连徒众五百人，他们也证得阿罗汉果。如是之辈都是神足自在，能作众生的殊胜福田，所以称之为僧。”须达听说如此奇妙之事，欢喜踊跃，对佛僧虔诚信敬，因感动而思念不已。他企盼着天亮前去见佛。

诚心恳切(得到)神奇的感应。(须达)看到外面地上已有亮光，追寻着亮光走向罗阅城门。城门夜三时(全)开，初夜、中夜、后夜，称为“三时”。他中夜出门，看见有一天祠，便向其礼拜，忽然忘记忆念佛陀，眼前又暗然无光，便想到：“现在夜还太黑，如果我继续前行，或许会被恶鬼猛兽伤害，不如暂且回城，等到天亮了再去。”

这时有位死后生在四天王天的亲友见他要反悔，便从天上下来对他说：“居士莫要反悔，你前去见佛将得到无量的利益。就算今天能得到百车珍宝，也不如直接向佛迈近一步所得利益之多；居士你前去不要反悔，就算今天能得到百象珍宝，也不如举足向佛迈近一步，其利益远胜于彼；居士你前去莫要反悔，就算今天得到满阎浮提中的珍宝，也不如向佛迈近一步，所得利益不可计量；居士你前去莫要反悔，就算今天能得到遍满整个四大洲的珍宝，不如举足向佛所在的地方迈近一步，其所得利益超过前者百千万倍。”

须达听完天人说的这些话，倍加欢喜，于是恭敬忆念世尊，黑暗随即变得明亮。须达于是沿路前往佛的住地。这时世尊知道须达到来，便到外面经行。须达远远望见世尊犹如金山，相好威容，庄重光明显耀，超过护弥所说的万倍，须达见后心情喜悦。

须达不知礼拜方法，就直接问世尊：“不知瞿昙起居如何？”世尊马上令他就坐。这时遍入天远远看见须达虽见到世尊，但不知礼拜供养的方法，便化成四个人，列队来到世尊前顶礼佛足，胡跪问讯道：‘(世尊)起居安乐吗？’(接着)又右绕三匝，退后站在一边。

此时须达见他们如此行礼，非常惊讶，暗自思量道：“原来恭敬的方法是这样的。”他立即离座，像方才四个人一样向佛施礼，问讯起居，右绕三匝，退坐一边。世尊随即为他宣说四谛妙法，苦空无常。须达听法后十分欢喜，便心悟圣法，证得须陀洹果，犹如洁净的细白布很容易染上色彩。

(须达长者)便长跪合掌请问世尊：“舍卫城中还有像我这样容易熏染圣法的人吗？”佛告诉须达：“再没有第二个像你这样的人，舍卫城中的人多信邪教，很难熏染圣教。”须达对佛说：“恳请世尊屈尊，驾临庇护舍卫国，使那里的众生改邪归正。”

世尊对他说：“出家人的规矩与俗家有别，起居住所应当有所差别，那里没有精舍，我怎能去呢？”须达对佛说：“弟子能为世尊建造精舍，希望世尊开许！”世尊默然表示答应。须达告辞后，回到城中为儿子娶完媳妇，又向佛辞行回家，于是对佛说：“回到本国，我要建立精舍，不知按照什么模式建造，恳请世尊派一名弟子共同前往为我指导。”

世尊思惟：“舍卫城内的婆罗门信奉邪教，知见颠倒，其他人去肯定不能办妥，只有舍利弗是婆罗门出身，从小就很聪明，又具备神足通，他去定能有所助益。”于是便令舍利弗与须达一同前往。

须达问舍利弗：“世尊一天能走几里？”舍利弗说：“一日走半由旬，如转轮圣王步行之法，世尊也是这样。”于是须达即在道上每二十里安置一个客舍，计算客舍的工程量出钱雇人建造，同时在客舍中安置仆人以及饮食卧具，全都令其充足。

须达一行人从王舍城至舍卫国，回到自己家。(须达)和舍利弗一起巡视各地，看什么地方平坦广阔，适合建立精舍。各处都巡视遍了，没找到满意的地方。只有国王太子祇陀的园林地面平整，树木郁郁葱葱，离城不远不近，正适合建立精舍。舍利弗就对须达说：“如今此园最适合建造精舍，如果在远处建精舍，乞食就有困难；如果离城太近，则又喧闹，妨碍修行。”

须达心生欢喜，便去太子那里，对太子说：“我如今想为佛陀修建精舍，太子的园林最好，我想买下来。”太子笑着说：“我什么也不缺，这个园子林木茂盛，我要用来游戏逍遥散心。”须达再三殷勤劝导，太子爱惜园林，加倍要价，以为要高价，他便不会买，便对须达说：“你如果能用黄金铺地，令地上无一点空隙，我就卖给你。”

须达说：“好！我同意你出的价。”太子祇陀便说：“我是开玩笑的。”须达说：“作为太子，不应当妄语，如果妄语欺诈，怎么能继承王位，抚恤人民呢？”马上要同太子去打官司。

这时遍入天认为应当为佛建立精舍，怕众位大臣偏袒太子，立即化作一人从天上下来为他们评判。那人对太子说：“作为太子，理应不说妄语，已经说定的价格，不应中途反悔。”于是判定卖给须达。须达大喜，便命仆人用象驮金子，八十顷地不久就要铺满了，只剩少许地面还没铺上。

须达心想：“哪一处仓库的金子不多不少正好铺满园林？”祇陀太子问道：“嫌贵的话可以放弃。”回答说：“不是，我在想哪一处仓库的金子正好铺满它？”祇陀心想：“佛定是大德之人，才能使这个人如此轻视财宝。”便告诉须达：“这样就可以了，不要再拿出金子。园子的土地属你所有，树木归我，我自己也要供养佛陀，你我共同建造精舍。”须达欢喜，便立即答应，随即回家安排施工。

六师听到此事后，就前去对国王说：“长者须达买下祇陀园，想为瞿昙沙门兴建精舍，请允许我们徒众与瞿昙沙门比试法术。沙门如果胜了，便允许他们建造精舍；如果法术不如我们，就不能修建。瞿昙徒众住在王舍城，我们徒众应当住在这里。”

国王找来须达问道：“如今六师说你买下祇陀园，想为瞿昙沙门兴建精舍，他们请求同沙门弟子比试法术。倘若沙门得胜，便可以建造精舍；如果比不过六师，便不得建造。”须达听罢回到家中穿着垢秽的衣服忧愁不乐。

第二天舍利弗披上法衣托钵到须达家，见他不高兴，就问他：“为什么不高兴呢？”须达回答：“精舍恐怕建不成了，所以才发愁。”舍利弗说：“出了什么事害怕建不成呢？”答道：“如今那六师到国王那里请求较量法术，如果尊者得胜，就准许建精舍，如果比不过他们，就不允许建。六师这类人出家时间已经很久，加之精诚修练，所学得的技艺、法术没人及得上，我如今不知尊者的法术、技艺能能和他们较量吗？”

舍利弗说：“就算此等六师徒众遍及阎浮提，数量像竹林一样多，也不能动我脚上一根毫毛，想比试什么，随他们的便。”须达听罢大喜，换上新衣服，用加有香料的热水沐浴后，随即前去对国王禀报：“我已经问了沙门尊者，六师如果想比试的话，随其意好了。”于是国王告诉六师：“现在允许你们同沙门比试。”

于是六师向国人宣告：“七天以后，在城外宽敞、平坦处与沙门较量法术。”舍卫国中共有十八亿人，当时该国的习惯是击鼓会合众人。如果击铜鼓，十二亿人来集合；如果击银鼓，十四亿人来集合；如果击金鼓，所有的人都来集合。六师徒众有三亿人。当时人民都为国王及六师安置高座，须达为舍利弗安置高座。

此时舍利弗在一棵树下寂然入定，诸根寂静，游历各种禅定，通达无碍。心想：“此会大众修习邪道已久，傲慢自大，像草芥一样对待其他众生，应当以什么样的功德来降伏他们呢？”思惟后决定以三德来降伏。随即立誓道：“如果我在无数劫中孝顺父母、敬重沙门及婆罗门的话，我一入会场，所有在场众人应给我施礼。”

这时六师见众人已到齐，只有舍利弗还未到，便对国王说：“瞿昙弟子自知没有什么法术，假装答应比试，而众人到齐，他却害怕不敢前来。”国王告诉须达：“比试时间已到，你师父的弟子应来谈法论技。”于是须达来到舍利弗前，长跪着请求：“大德，众人已经到齐，愿您能赴会。”

这时舍利弗从禅定中出，整理好衣服，将尼师坛(比丘六物之一。即坐卧时敷在地上、床上或卧具上的长形布。乃坐具之梵语音译，又作尼师但那、巴师但娜。意译又作敷具、坐衣、随坐衣、衬卧衣，略称具。)放在左肩上，舒缓安详，徐徐而行，像狮子王一样走向大众。此时众人见他形貌、法服和他人不同，和六师忽然起立，像风吹倒青草般，不自觉地向舍利弗施礼。舍利弗便坐上须达所铺设的高座。

六师徒众中有一弟子，名叫劳度差，擅长幻术。在大众前念诵咒语，幻化出一棵树，自然而然地逐渐长大，树荫遮盖整个会场，枝叶茂盛，树上有各种花果。众人都说：“这是劳度差变出来的。”这时舍利弗便以神力变出一股大旋风，将大树连根拔起，整个大树轰然倒地，跌得粉碎。众人都说：“舍利弗胜，劳度差不如舍利弗。”

劳度差又念咒语，变化出一个池塘，池塘的四面都以七宝修成，池水中生长着各种鲜花。众人都说：“这是劳度差变的。”这时舍利弗变化出一只六牙大白象，每颗牙上有七朵莲花，每一朵花上有七位玉女，此象舒缓安详，走向池边，用鼻子吸池水，池塘即时隐没不现。众人都说：“舍利弗获胜，劳度差不如。”

劳度差又变出一座山，七宝严饰，山上有泉池树木，花果茂盛。众人都说：“这是劳度差变的。”这时舍利弗随即变化出一位金刚力士，用手中金刚杵遥指此山，山便破碎，化为乌有。众人都说：“舍利弗获胜，劳度差不如。”

劳度差又变出一条龙，龙身上长着十个头，在虚空中降下种种宝物，雷电交加，震动大地，令众人惊恐万状。众人都说：“这也是劳度差变的。”这时舍利弗便变化出一只金翅鸟王，将龙撕裂吃掉。众人都说：“舍利弗获胜，劳度差不如。”

劳度差又变作一头牛，身形高大，肥壮多力，腿脚粗壮，牛角锋利，在地上奔跑大吼，狂奔到众人面前。这时舍利弗便化作狮子，将它撕裂吃掉了。众人说道：“舍利弗胜，劳度差不如。”

劳度差又变化自己身体，成为夜叉鬼，形体高大，头上燃火，眼睛血红，有四颗锋利的长牙，口眼吐火，跳跃着奔过来。这时舍利弗就将自身变成毗沙门王，夜叉害怕，立刻要逃走。但四面火起，无处可逃。只有舍利弗身边凉爽无火，即时屈伏，五体投地，哀求饶命。此时劳度差心生羞耻，火便熄灭。众人都说到：“舍利弗获胜，劳度差不如。”

这时舍利弗飞到虚空中，显示四种威仪，行住坐卧；身上出水，身下出火；从东边隐没在西边踊出，从西边隐没在东边踊出，从北边隐没在南边踊出，在南边隐没在北边踊出；或显现巨大的身形充满整个虚空，又把身形变小；从一身中分出百千万亿身，然后再合为一身；从虚空中忽然下到地上，走在地上像走在水上，走在水上就像走在地上。

显示了此番变化后，收回神力，坐到原来的座位上。此时在场大众见舍利弗神力无边，心中十分欢喜。这时舍利弗随即为大众说法，各人根据自己往昔种下的福德因缘而各自证得道果，有的证到须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果。六师徒众三亿弟子在舍利弗前出家学道。

比试技艺后，大众散去，各自回家。长者须达同舍利弗一起前往筹划精舍。须达拿着绳子的一头，舍利弗拿着绳子的另一头，共同度量精舍地基。这时舍利弗欣然含笑，须达问道：“尊者为什么发笑?”舍利弗回答：“你刚开始在这里测量土地，六欲天中的宫殿已经建成。”

随即借给他道眼，须达便看见六欲天中庄严、清净的宫殿，便问舍利弗：“这六欲天中，哪一处最为安乐？”舍利弗说：“下三天中色欲太重；上二天中骄奢放逸，恣意而为；第四天中少欲知足，一生补处菩萨常常转生在那里，不断讲经说法。”须达说：“我正应生在第四天上。”话一出口，其余的宫殿都消失了，只有第四天宫殿安然不动。

接着他们又继续测量，这时舍利弗忽然面带忧色。须达问道：“尊者为何面带愁容？”答道：“你现在看见地上的蚂蚁了吗？”回答说：“看见了。”这时舍利弗告诉须达：“过去毗婆尸佛出世时，你也为毗婆尸佛在此地修建精舍，而此蚂蚁就生活在这里；尸弃佛的时候，你也为尸弃佛在此地建立精舍，而此蚂蚁也生在这里；毗舍浮佛时，你为世尊在此地建立精舍，而此蚂蚁也生在这里；

拘留秦佛(又作拘留孙佛、俱留孙佛、鸠楼孙佛、拘留秦佛等，乃过去七佛中之第四佛，现在贤劫千佛之第一佛)时，你也为世尊在此地建造精舍，而此蚂蚁仍生在这里；拘那含牟尼佛时，你为世尊在此地建造精舍，此蚂蚁还是生在这里；迦叶佛时，你也为佛在此地建造精舍，此蚂蚁仍生在这里，直到今天，(这些蚂蚁在)九十一劫中受一种身，不得解脱。生死长久，只有福德最为重要，不可不种啊！”这时须达生起悲心，怜伤不已。

测量已毕，就开始建立精舍。为佛陀建成一窟，又用上好栴檀作成香泥涂抹。另外还有其它的房舍一千二百处，共有一百二十处专门为打犍椎用。所有设施安置妥当后，须达想去请佛，又想到：“我上面有国王，应当让他知道此事，如果不向他禀报，或许国王会心生瞋恨。”随即前去对国王说：“我已为世尊建好精舍，恳请大王派使者迎请佛陀。”

国王听后，立即派使者到王舍城迎请佛陀与僧众：“恳请世尊驾临庇佑舍卫国。”这时世尊与众多的四众弟子前后围绕，放大光明，震动大地，前往舍卫国。路上经过客栈时就在其中休息，一路上所度众生无数。渐渐来到舍卫城边，舍卫城中所有人都拿着供具迎接世尊。

世尊到达舍卫国一处宽阔平坦的地方，大放光明，遍照三千大千世界。足指按压大地，地皆震动，城中伎乐不鼓自鸣，盲人、聋子、哑巴、驼背之人、年老体弱者、手足残疾者都恢复正常。所有民众、男女大小，看到这种瑞相，都欢喜雀跃来到佛前，十八亿人都云集一处。

这时世尊随病施药，为大众宣说妙法，根据往昔的因缘，各自获得道果：有得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果的；有种辟支佛因缘的；有发无上正真道心的。各各欢喜奉行(佛的教言)。

佛告诉阿难：“现在这个园地是须达所买，树木花果为祇陀所有，二人齐心共同建立精舍，所以应当为之取名为‘太子祇陀树给孤独园’，让这个名字广泛流传，并传示给后人。”尔时阿难及四众弟子，闻佛所说，恭敬地奉行。

附原经文：

须达起精舍缘品第四十三

【古文】

如是我闻。一时佛在王舍城竹园中止。尔时舍卫国王波斯匿。有一大臣。名曰须达。居家巨富。财宝无限。好喜布施。赈济贫乏及诸孤老。时人因行。为其立号。名给孤独。尔时长者。生七男儿。年各长大。为其纳娶。次第至六。

其第七儿。端正殊异。偏心爱念。当为妻娶。欲得极妙。容姿端正有相之女。为儿求之。即语诸婆罗门言。谁有好女相貌备足。当为我儿往求索之。诸婆罗门。便为推觅。展转行乞。到王舍城。

王舍城中。有一大臣。名曰护弥。财富无量。信敬三宝。时婆罗门。到家从乞。国法施人。要令童女。持物布施。护弥长者。时有一女。威容端正。颜色殊妙。即持食出。施婆罗门。

婆罗门见。心大欢喜。我所觅者。今日见之。即问女言。颇有人来求索汝不。答言未也。问言女子。汝父在不。其女言在。婆罗门言。语令出外。我欲见之。与共谈语。时女入内。白其父言。外有乞人。欲得相见。父便出外。

时婆罗门。问讯起居。安和善吉。舍卫国王。有一大臣。字曰须达。辅相识不。答言未见。但闻其名。报言知不。是人于彼舍卫国中。第一富贵。汝于此间。富贵第一。须达有儿。端正殊妙。卓略多奇。欲求君女。为可尔不。答言可尔。值有贾客欲至舍卫。时婆罗门。作书因之。送与须达。具陈其事。

须达欢喜。诣王求假。为儿娶妇。王即听之。大载珍宝。趣王舍城。于其道次。赈济贫乏。到王舍城。到护弥家。为儿求妻。护弥长者。欢喜迎逆。安置敷具。暮宿其舍。

家内搔搔。办具饮食。须达念言。今此长者。大设供具。欲作何等。将请国王太子。大臣长者居士。婚姻亲戚。设大会耶。思惟所以。不能了知。而问之言。长者今暮。躬自执劳。经理事务。施设供具。为欲请王太子大臣。答言不也。欲请婚姻亲戚会耶。答言不也。将何所作。答言请佛及比丘僧。

于时须达。闻佛僧名。懔然毛竖。如有所得。心情悦豫。重问之言。云何名佛。愿解其义。长者答言。汝不闻乎。净饭王子。厥名悉达。其生之日。天降瑞应。三十有二。万神侍卫。即行七步。举手而言。天上天下。唯我为尊。身黄金色。三十二相。八十种好。

应王金轮。典四天下。见老病死苦。不乐在家。出家修道。六年苦行。得一切智。尽结成佛。降诸魔众十八亿万。号曰能仁。十力无畏。十八不共。光明照耀。三达遐鉴。故号佛也。

须达问言。云何名僧。护弥答言。佛成道已。梵天劝请转妙法-轮。至波罗奈鹿野苑中。为拘邻五人。转四真谛。漏尽结解。便成沙门。六通具足。四意七觉八道悉练。上虚空中。八万诸天。得须陀洹。无量天人。发无上正真道意。

次度郁鞞迦叶兄弟千人。漏尽意解如其五人。次第度舍利弗目连徒众五百。亦得应真。如是之等。神足自在。能为众生。作良祐福田。故名僧也。须达闻说如此妙事。欢喜踊跃。感念信敬。企望至晓。当往见佛。

诚欵神应。见地明晓。寻明即往罗阅城门。夜三时开。初夜中夜后夜。是谓三时。中夜出门。见有天祠。即为礼拜。忽忘念佛。心目还闇。便自念言。今夜故闇。若我往者。傥为恶鬼猛兽见害。且还入城。待晓当往。

时有亲友。命终生四天。见其欲悔。便下语之。居士莫悔也。汝往见佛。得利无量。正使今得百车珍宝。不如转足一步径趣世尊。所得利深。过踰于彼。居士汝去莫悔。正使今得百象珍宝。不如举足一步往趣世尊。利过于彼。居士汝去莫悔。正使今得一阎浮提满中珍宝。不如转足一步至世尊所。得利弘多。居士汝去莫悔。正使今得一四天下满中珍宝。不如举足一步至世尊所。所得盈利。踰过于彼。百千万倍。

须达闻天说如此语。益增欢喜。敬念世尊。闇即得晓。寻路往至。到世尊所。尔时世尊。知须达来。出外经行。是时须达。遥见世尊。犹如金山。相好威容。俨然炳着。过踰护弥所说万倍。睹之心悦。

不知礼法。直问世尊。不审瞿昙。起居何如。世尊即时。命令就坐。时首陀会天。遥见须达。虽睹世尊。不知礼拜供养之法。化为四人。行列而来。到世尊所。接足作礼。胡跪问讯。起居轻利。右绕三匝。却住一面。

是时须达。见其如是。乃为愕然。而自念言。恭敬之法。事应如是。即起离坐。如彼礼敬。问讯起居。右绕三匝。却住一面。尔时世尊。即为说法。四谛微妙。苦空无常。闻法欢喜。便染圣法。成须陀洹。譬如净洁白氎易染为色。

长跪合掌。问世尊言。舍卫城中。如我伴辈。闻法易染。更有如我比不。佛告须达。更无有二。如卿之者。舍卫城中。人多信邪。难染圣教。须达白佛。唯愿如来。垂神降屈。临覆舍卫。使中众生除邪就正。

世尊告曰。出家之人。法与俗别。住止处所。应当有异。彼无精舍。云何得去。须达白佛言。弟子能起。愿见听许。世尊默然。须达辞往。为儿娶妇竟。辞佛还家。因白佛言。还到本国。当立精舍。不知模法。唯愿世尊。使一弟子。共往敕示。

世尊思惟。舍卫城中。婆罗门众。信邪倒见。余人往者。必不能办。唯舍利弗。是婆罗门种。少小聪明。神足兼备。去必有益。即便命之。共须达往。

须达问言。世尊足行。日能几里。舍利弗言。日半由旬。如转轮圣王足行之法。世尊亦尔。是时须达。即于道次。二十里。作一客舍。计校功作。出钱雇之。安止使人。饮食敷具。悉皆令足。

从王舍城。至舍卫国。还来到舍。共舍利弗。案行诸地。何处平博。中起精舍。案行周遍。无可意处。唯王太子祇陀有园。其地平正。其树郁茂。不远不近。正得处所。时舍利弗。告须达言。今此园中。宜起精舍。若远作之。乞食则难。近处愦闹。妨废行道。

须达欢喜。到太子所。白太子言。我今欲为如来起立精舍。太子园好。今欲买之。太子笑言。我无所乏。此园茂盛。当用游戏逍遥散志。须达殷勤。乃至再三。太子贪惜。增倍求价。谓呼价贵。当不能买。语须达言。汝若能以黄金布地。令间无空者。便当相与。

须达曰诺。听随其价。太子祇言。我戏语耳。须达白言。为太子法。不应妄语。妄语欺诈。云何绍继。抚恤人民。即共太子。欲往讼了。时首陀会天。以当为佛起精舍故。恐诸大臣偏为太子。即化作一人。下为评详。语太子言。夫太子法。不应妄语。已许价决。不宜中悔。遂断与之。须达欢喜。便敕使人。象负金出。八十顷中。须臾欲满。残有少地。

须达思惟。何藏金足。不多不少。当足满之。祇陀问言。嫌贵置之。答言不也。自念金藏。何者可足。当补满之。祇陀念言。佛必大德。乃使斯人轻宝乃尔。教齐是止。勿更出金。园地属卿。树木属我。我自上佛。共立精舍。须达欢喜。即然可之。即便归家。当施功作。

六师闻之。往白国王。长者须达。买祇陀园。欲为瞿昙沙门兴立精舍。听我徒众与共较术。沙门得胜。便听起立。若其不如。不得起也。瞿昙徒众。住王舍城。我等徒众。当住于此。

王召须达。而问之言。今此六师云。卿买祇陀园。欲为瞿昙沙门起立精舍。求共沙门弟子较其技术。若得胜者。得立精舍。苟其不如。便不得起。须达归家。着垢腻衣。愁恼不乐。

时舍利弗。明日到时。着衣持钵。至须达家。见其不乐。即问之曰。何故不乐。须达答言。所立精舍。但恐不成。是故愁耳。舍利弗言。有何事故。畏不成就。答言。今诸六师。诣王求较。尊人得胜。听立精舍。若其不如。遮不听起。此六师辈。出家来久。精诚有素。所学技术。无能及者。我今不知。尊人技艺。能与较不。

舍利弗言。正使此辈六师之众。满阎浮提。数如竹林。不能动吾足上一毛。欲较何等。自恣听之。须达欢喜。更着新衣。沐浴香汤。即往白王。我已问之。六师欲较。恣随其意。国王是时。告诸六师。今听汝等共沙门较。

时诸六师。宣语国人。却后七日。当于城外宽博之处。与沙门较。舍卫国中。十八亿人。时彼国法。击鼓会众。若击铜鼓。十二亿人集。若打银鼓。十四亿集。若椎金鼓。一切皆集。七日期满。至平博处。椎击金鼓。一切都集。六师徒众。有三亿人。是时人民。悉为国王及其六师。敷施高座。尔时须达。为舍利弗。而施高座。

时舍利弗。在一树下。寂然入定。诸根寂默。游诸禅定。通达无碍。而作是念。此会大众。习邪来久。憍慢自高。草芥群生。当以何德而降伏之。思惟是已。当以三德。即立誓言。若我无数劫中。慈孝父母。敬尚沙门婆罗门者。我初入会。一切大众。当为我礼。

尔时六师。见众已集。而舍利弗。独未来到。便白王言。瞿昙弟子。自知无术。伪求较能。众会既集。怖畏不来。王告须达。汝师弟子。较时已至。宜来谈论。是时须达。至舍利弗所。长跪白言。大德。大众已集。愿来诣会。

时舍利弗。从禅定起。更整衣服。以尼师坛。着左肩上。徐详而步。如师子王。往诣大众。是时众人。见其形容法服有异。及诸六师。忽然起立。如风靡草。不觉为礼。时舍利弗便升须达所敷之座。

六师众中。有一弟子。名劳度差。善知幻术。于大众前。咒作一树。自然长大。荫覆众会。枝叶郁茂。华果各异。众人咸言。此变乃是劳度差作。时舍利弗。便以神力。作旋岚风。吹拔树根。倒着于地。碎为微尘。众人皆言。舍利弗胜。劳度差便为不如。

又复咒作一池。其池四面。皆以七宝。池水之中。生种种华。众人咸言。是劳度差之所作也。时舍利弗。化作一大六牙白象。其一牙上。有七莲华。一一华上。有七玉女。其象徐详。往诣池边。并含其水。池即时灭。众人悉言。舍利弗胜。劳度差不如。

复作一山。七宝庄严。泉池树木。华果茂盛。众人咸言。此是劳度差作。时舍利弗。即便化作金刚力士。以金刚杵。遥用指之。山即破坏。无有遗余。众会皆言。舍利弗胜。劳度差不如。

复作一龙身。有十头。于虚空中。雨种种宝。雷电震地。惊动大众。众人咸言。此亦劳度差作。时舍利弗。便化作一金翅鸟王。擘裂啖之。众人皆言。舍利弗胜。劳度差不如。

复作一牛。身体高大。肥壮多力。粗脚利角。跑地大吼。奔突来前。时舍利弗。化作师子。分裂食之。众人言曰。舍利弗胜。劳度差不如。

复变其身。作夜叉鬼。形体长大。头上火然。目赤如血。四牙长利。口目出火。惊跃奔赴。时舍利弗。自化身。作毗沙门王。夜叉恐怖。即欲退走。四面火起。无有去处。唯舍利弗边。凉冷无火。即时屈伏。五体投地。求哀脱命。辱心已生。火即还灭。众咸唱言。舍利弗胜。劳度差不如。

时舍利弗。身升虚空。现四威仪。行住坐卧。身上出水。身下出火。东没西踊。西没东踊。北没南踊。南没北踊。或现大身。满虚空中。而复现小。或分一身。作一百千万亿身。还合为一。于虚空中。忽然在地。履地如水。履水如地。

现是变已。还摄神足。坐其本座。时会大众。见其神力。咸怀欢喜。时舍利弗。即为说法。随其本行宿福因缘。各得道迹。或得须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉者。六师徒众。三亿弟子。于舍利弗所。出家学道。

较技讫已。四众便罢。各还所止。长者须达。共舍利弗。往图精舍。须达手自捉绳一头。时舍利弗。自捉绳一头。共经精舍。时舍利弗。欣然含笑。须达问言。尊人何笑。答言汝始于此经地。六欲天中。宫殿已成。

即借道眼。须达悉见六欲天中。严净宫殿。问舍利弗。是六欲天。何处最乐。舍利弗言。下三天中。色欲染厚。上二天中。憍逸自恣。第四天中。少欲知足。恒有一生补处菩萨。来生其中。法训不绝。须达言曰。我正当生。第四天中。出言已竟。余宫悉灭。唯第四天宫殿湛然。

复更从绳。时舍利弗。惨然忧色。即问尊者。何故忧色。答言汝今见此地中蚁子不耶。对曰已见。时舍利弗。语须达言。汝于过去毗婆尸佛。亦于此地。为彼世尊。起立精舍。而此蚁子。在此中生。尸弃佛时。汝为彼佛。亦于是中造立精舍。而此蚁子。亦在中生。毗舍浮佛时。汝为世尊。于此地中。起立精舍。而此蚁子。亦在中生。

拘留秦佛时。亦为世尊。在此地中。起立精舍。而是蚁子。亦于此生。迦那含牟尼佛时。汝为世尊。于此地中。起立精舍。而此蚁子。亦在中生。迦叶佛时。汝亦为佛。于此地中。起立精舍。而此蚁子。亦在中生。乃至今日。九十一劫。受一种身。不得解脱。生死长远。唯福为要。不可不种。是时须达。悲心怜伤。

经地已竟。起立精舍。为佛作窟。以妙栴檀。用为香泥。别房住止。千二百人。凡百二十处。别打犍椎。施设已竟。欲往请佛。复自思惟。上有国王。应当令知。若不启白。傥有慎恨。即往白王。我为世尊。已起精舍。唯愿大王。遣使请佛。

时王闻已。即遣使者。诣王舍城。请佛及僧。唯愿世尊。临覆舍卫。尔时世尊。与诸四众。前后围绕。放大光明震动天地。至舍卫国。所经客舍。悉于中止。道次度人。无有限量。渐渐来近舍卫城边。一切大集。持诸供具。迎待世尊。

世尊到国。至广博处。放大光明。遍照三千大千世界。足指案地。地皆震动。城中妓乐。不鼓自鸣。盲视聋听。痖语偻伸。癃残拘癖。皆得具足。一切人民男女大小。睹斯瑞应。欢喜踊跃。来诣佛所。十八亿人。都悉集聚。

尔时世尊。随病投药。为说妙法。宿缘所应。各得道迹。有得须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉者。有种辟支佛因缘者。有发无上正真道意者。各各欢喜奉行。

佛告阿难。今此园地。须达所买。林树华菓。祇陀所有。二人同心。共立精舍。应当与号。太子祇陀树给孤独园。名字流布。传示后世。尔时阿难。及四部众。闻佛所说。顶戴奉行。

## 八万大劫，未免鸽身 - 《大智度论》释初品中舍利弗因缘

复次，舍利弗非一切智，于佛智慧中譬如小儿。如说阿婆檀那经中：佛在祇洹住，晡时经行，舍利弗从佛经行。是时，有鹰逐鸽，鸽飞来佛边住，佛经行过之，影覆鸽上，鸽身安隐，怖畏即除，不复作声。后舍利弗影到，鸽便作声，颤怖如初。舍利弗白佛言：“佛及我身，俱无三毒。以何因缘，佛影覆鸽，鸽便无声，不复恐怖？我影覆上，鸽便作声，颤栗如初？”佛言：“汝三毒习气未尽，以是故，汝影覆时恐怖不除。汝观此鸽宿世因缘，几世作鸽？”舍利弗即时入宿命智三昧，观见此鸽从鸽中来，如是一、二、三世，乃至八万大劫，常作鸽身；过是已往，不能复见。舍利弗从三昧起，白佛言：“是鸽八万大劫中，常作鸽身；过是已前，不能复知。”佛言：“汝若不能尽知过去世，试观未来世，此鸽何时当脱？”舍利弗即入愿智三昧，观见此鸽，一、二、三世，乃至八万大劫，未脱鸽身；过是已往，亦不能知。从三昧起白佛言：“我见此鸽从一世、二世乃至八万大劫，未免鸽身；过此已往，不复能知！我不知过去、未来齐限，不审此鸽何时当脱？”佛告舍利弗：“此鸽除诸声闻、辟支佛所知齐限，复于恒河沙等大劫中常作鸽身，罪讫得出。轮转五道中，后得为人，经五百世中，乃得利根。是时有佛，度无量阿僧祇众生，然后入无余涅槃。遗法在世，是人作五戒优婆塞，从比丘闻赞佛功德，于是初发心，愿欲作佛。然后于三阿僧祇劫，行六波罗蜜，十地具足，得作佛，度无量众生已而入涅槃。”是时，舍利弗向佛忏悔，白佛言：“我于一鸟，尚不能知其本末，何况诸法？我若知佛智慧如是者，为佛智慧故，宁入阿鼻地狱受无量劫苦，不以为难。”如是等，于诸法中不了故问。

# 2对比

## 前行辅导15课

八无暇处当中的三恶趣众生，由于往昔各自积累的恶业所感，夜以继日、连续不断地饱尝着寒热饥渴等苦果而绝不有修法的机会。

八无暇就是指有八种情况是没有修法的空闲机会，其中三恶趣居首。三恶趣的众生由于往昔各自积累的恶业所感，有各式各样的痛苦，没有时间、精力或者机会修持佛法。佛法讲因缘，所有的这些都是因缘果报的关系。无论是平常讲的善业和安乐、善业和善趣、恶业和痛苦、恶业和恶趣之间的关联也好，还是修持四种厌世心一定会产生出离心的因果，修持菩提心能够得到进入大乘道的果，修菩萨道可得成佛的果，这一切都是有前因后果的。因果就是整个佛法的核心，如果对因果规律诚信的话，心就会逐渐成熟起来。

因为各自积累的恶业所感，三恶趣的众生的身份和所感受的痛苦没有一个是偶然的、没有一个是不公平的。有人会认为老天、社会不公平，或者有谁对自己不公平，从表面情况来看，自己的际遇、所受教育的环境，还有老师、上级的一些看法或者说法，肯定有所谓的不公平，但是它还有一个深层次的因。

在思维业因果的时候，**有一个近因，也有一个远因**。今生当中的这些因叫做近因。很多时候有情只看到近因，只看到谁对我不好，所以现在我的发展受到了阻碍。这个近因一定有它的远因，更加细微的、前世的因称之为远因。近因的出现和远因有一定的联系，最主要的因是远因，近因只是现在表现出来而已。任何事情没有一个是偶然的，没有所谓的运气好或不好、对我好与不好也是自己以前积累的行为导致的后果，只不过有些果显现得快，有些后果来得迟一点而已。因为各自积累的恶业所感，所以“夜以继日、连续不断地饱尝着寒热饥渴等苦果”。

尤其是地狱非常明显，夜以继日、基本上没有停息的时候，完完全全一直在痛苦当中度过。我们在人间感觉痛苦的时候，非常的难忍，生病、痛苦的时候就会想办法找一些止痛药，有时就想哪怕能够止息五分钟稍微缓解一点都好，都要寻找这个机会。但是地狱的众生因为恶业所感，基本上没有这样的机会，所以是夜以继日、连续不断地感受寒热地狱的痛苦。

饿鬼主要是饥渴，因为以前的悭吝或者不知足的心态，导致了饿鬼的果报。果成熟了，必须要感受痛苦来消这个业，也是夜以继日、连续不断地感受饥渴的痛苦。此外还有四季颠倒等等的苦果。旁生主要是互相啖食、恐怖、愚痴等等的痛苦。

三恶趣的众生绝不会有修法的机会，即便有也非常少。有些菩萨为了度化这些有情，特意地投生为旁生。在佛的传记如《本生传》中也有转生成蛇、乌龟或其它的有情而修菩萨道。因为菩萨内心当中有种自在，即便是投生到了恶趣，也不会舍弃菩提心。为了一个明确的目的—度化这里的有情而投生为恶趣的身份，但这是非常少的。要不就是菩萨的愿力、修行的境界，或者有些旁生稍微比较特殊一点，有一点点听闻佛法的机缘。

如果道友们家里面有这些旁生宠物，尽量地给它们多结缘。如果有系解脱就给它们加持，上师讲法的时候让它们多少听一些上师的法音，这样对它们来讲是有一定的作用的。虽然真的听懂了，然后开始打坐、思维，一起磕大头，这是做不到的，但是可以多多少少地种些善根。还有我们看到蚊子、蚂蚁等等，如果能够利益它们，就给它们念心咒、发愿回向，用系解脱给它们头上转几圈回向加持一下，这些都可以做。它们都是很可怜的众生，既然遇到了像我们这样修行佛法的人，那么我们还是有一定的责任和义务去帮助它们。

如果没看到就没办法，看到了就要去做。还有在水上行船时，水里面有很多的有情，我们用身上的般若摄颂、系解脱，给它们作意加持，是可以利益很多众生的。它们自己没有修法的机会，只有通过其他修行者做一些帮助，所以说三恶趣的众生属于无暇之处。的确是没有机会，如果我们变成了地狱众生，天天在地狱里面哀号，哪里还能想得到修法呢？如果转成饿鬼，每天处在饥渴中，不是一般的、是极度的饥渴，处在非常难忍的痛苦当中，怎么想得起去修法呢？如果转成旁生、愚痴呆笨，或者经常感受这样那样的痛苦，也没有时间、没有精力修法。所以转成这样的有情是没办法修行的。

**我们要思维：非常的幸运，现在我没有转生到三恶趣，现在我是个人身。思维的时候要认认真真地用心去体会**：假如转到了无暇之处，应该怎么办？如果我是一个旁生，根本没办法去思维法义。刚刚我们讲了**恶性循环**，一般来讲会循环下去，或者要种一个善根非常的困难。大恩上师在这堂课的前面也讲到了，很多蚂蚁在七佛出世后还是蚂蚁的身份，还没有转出来。我们觉得怎么可能呢？这个没什么不可能的。如果造了很重的业，一定会连续地转蚂蚁，是有这样的。还有鸽子，往前八万劫往后八万劫，阿罗汉都观察不到什么时候投生、什么时候离开鸽子的身份，只有佛的遍知才可以真实地了知，所以时间太长了。

我们想想现在人道的痛苦，真正思维一下，和旁生的痛苦没法比。我们在世间当中有点违缘、有点不顺，感觉修法的痛苦时，想一想三恶趣的这些有情，就有动力修持了。如果真的到了那个阶段，你想要磕头也没办法，没有时间、也生不起这样的想法；想要修行也没办法修；想要闻思更加没有机会。

**如果福报不够，就会觉得听闻佛法很麻烦，或者天天在佛法上熏习很麻烦。其实这是很幸福的事情，能够得到人身、熏习对出离轮回最有意义的佛法，的确非常幸运。有时在佛法当中遇到一些想不通的问题，或者修行佛法有些痛苦，这些其实不算什么。而且在这个过程当中，通过一些苦行还可以消很多的业。在修行、弘扬佛法的过程当中有些烦恼的话，我就会想这是属于幸福的烦恼。为什么呢？因为整个前提是在缘佛法当中出现的一些困惑，都是幸福的烦恼。我们整个趋势是在佛法上去缘，只要我们跳出来，再看一看现在的烦恼：有时是听不懂、看不懂，有时是在发心过程当中有苦恼等等，这些都是在缘佛法修行、利益众生时的苦恼，是幸福的烦恼，如果我们这样想的话要好的多。**

**如果我们堕到恶趣了，哪里能够听闻佛法？因为听不懂很烦躁，或者是在发心的过程当中出现的问题，这些在恶趣根本遇都遇不到。如果我们有机会想一想就会觉得，毕竟现在做的是自利利他的佛法的事情，是很稀有难得的。对恶趣的无暇体会的越深，对当前的机会就越会珍惜。有一点点的痛苦、受一点苦行、受一点委屈，或者一段时间当中烦恼调伏不了，只要我们还在修习佛法，还在不断地缘佛法，这些就不算是真实的问题。真正麻烦的问题是，堕入恶趣没办法修行佛法，没办法继续在修法的路上走。这里讲了三恶趣基本上是绝对没有修法的机会的。**

## 前行系列3

结合自身的修心

心要提示：

逐项思维自身已脱离无暇而获得闲暇，于此生欢喜心，之后发起珍惜有暇时机、尽量修法之心。

总说

具体展开观察的前提是掌握观察点。我们此次需要认识闲暇，而认识闲暇必须首先了知每一种无暇是什么，之后观察自身从中脱出，得到这种闲暇。

所谓八闲暇中“八”的数字是如何得出？“八”其实就是：从地狱无暇的状态中脱出，得到第一个闲暇；从饿鬼道中脱出，得到第二个闲暇；从旁生道脱出，得到第三个闲暇；从边地脱出，得到第四个闲暇；从长寿天脱出，得到第五个闲暇；从邪见中脱出，得到第六个闲暇；从无佛出世中脱出，得到第七个闲暇；又从喑哑中脱出，共得到了八个闲暇。需要如是进行具体、逐个地观察，最后还是落到第一句的定义当中——我没有生在八无暇处，而有修法的闲暇，叫做获得闲暇。由此认识到自身的体性叫做“闲暇人身”。

当前的问题是认识闲暇。如果没有反面的对比，就不知道自己是个幸运者、有暇者；透过跟无暇者的对比，才能认识到自己太幸运了，实现了有暇人身，得到一个珍宝暇身。即使自身所出现的一刹那法上的运作，对于整日整夜处在修法零状态中的地狱众生来说，都是无论如何无法企及的事。如是逐个进行真切地观察，才能发生真实感，并使自己从内心承认，的确是这种状况。之后再反观对比，看到自身的状况而生起庆幸。

我们往往是身在福中不知福。如果能去监狱看一看，才会认识到自己的自由自在是多么难得。或者，到癌症病房看看病人，到养殖场看看家畜，就能了解到那些情况的确太恐怖，而自己获得闲暇是真正的幸运。也可以看看那些生活颠倒者、见解混乱者、入外道教门者，以及生在边鄙地、邪文化区域中的人们，跟他们的生活状况对比，发现自己的确得到了人身宝。

### 我脱离了旁生的无暇而有修法的闲暇

我们可以去观察世界上的各大畜牧场，或者森林、虚空、大海中的旁生等。譬如海边捕渔者每次都能捞出许多鱼类，更不用说深海里的更多旁生。试想：它们能修法吗？不可能。一方面，它们非常愚痴，无法进行闻思修；另一方面，大小旁生互相啖食，它们的内心惊恐不安，处在时时都有生命危险的状况里。

再想一想散居人间的猪马牛羊，它们在干什么？处于什么状况？无非是当作驮运的工具，或者人类的食品等而被蓄养。譬如，猪从祖祖辈辈以来，都是挨宰的命。几年当中处在愚痴的状态，吃了睡、睡了吃，最后长肥了就被一刀宰杀，它们哪里有修法的机缘呢？

再看动物园的旁生，老虎、豺狼、黑熊、长颈鹿、猴子以及各种鸟类等，一辈子被关在圈牢里供人观赏，毫无自由。没有暇满观念的人觉得它们很可爱、好玩，其实，它们无暇的处境太可怕了，连一分钟修法的因缘也没有。修法需要具备无数正方面的因缘才能够集成，然而，下堕恶趣只需一个反方面的因缘就能成熟，这便是值得我们警惕之处。

由上可知：旁生数量众多，却没有丝毫的修法机缘；我如今获得闲暇人身，该是多么幸运！尤其遇到可贵的佛法，是百千万劫难以遇到的事。可怜的旁生，接触佛法尚不可得，又怎么可能通过闻思修来回归本性？恶性循环使它们的未来世更加凄惨。没有佛法的生活不堪设想，没有正法的前途暗淡无光。

### 我能够安然修法--太幸运太欢喜了

经过以上对比无暇的引导，不难学会如理作意闲暇人身。再回到晋美朗巴大祖师的修轨当中，也应该清楚得多。皈依发心以后，对于现在自己没有受生在八无暇处数数修持欢喜，思维自己已经得到的难得之八闲暇而发起珍惜心，我一定要好好修法，无意义地度过闲暇人身就太可惜了。

通达理路以后，又经过广大观察开展自己的心态、心理，便不难认识：我现在没有生在地狱火海里，太幸运了！没有火烧冰冻之苦，脱离了每一层地狱，分分秒秒都能够心态安然地修法，太幸运了！太欢喜了！

再思维：我没有生在饿鬼界，不是天天受着饥渴的煎熬，而是每天都能吃饱，能身心安然地修法，太幸运了！我已经脱离了饿鬼的无暇。

**再思维，自己没有投生为猪马牛羊，没有处在被驱使、奴役，或者相互残杀、感受愚蒙之苦等状态，能得到不受逼迫的人身来安心、闲适自在地学修，太幸运了！**

## 前行系列4

三、旁生的处所，大多数是在各洲中间漆黑的处所，连自己的手伸缩也不见的处所中。身者，各类鱼和鲸鱼，绕须弥山王三圈等形相，小的微尘和针尖等形相。苦者，总的呆而愚痴，于取舍处愚蒙。特别地，有大的吞小的，小的直穿大的体内，把它充当住处、衣服，有无量吞啖之苦。

对于旁生，可从处所、身体、苦状三方面观察。大多数旁生住在洲岛之间的海域。不见阳光、漆黑一片、伸手不见五指，这些都是愚痴的表征。此处旁生大大小小、千奇万状，大的能绕须弥山三圈，小的则如针眼、微尘般细小。下至微小的水生物，上到极庞大的水族，数量、种类非常繁多。

苦状分为总苦和别苦。总的来说，旁生都特别呆痴。灵性稍大一些的在陆地、山林，或者跟人共住，其他在海中居住的都非常呆钝，基本不懂什么。它们处在严重的智障中，比人间的痴呆儿还要弱智百千倍。在这种愚蒙状态下，哪里能够分别法义呢？对于应取之善、应舍之恶都不可能了解，更何况去辨别有没有“我”或者万法是不是空性等等，于它们而言，岂不是天方夜谭？以它们的灵性来看，差距太远，不晓得要多少百千万年以后才能得到人身、恢复人的智能而趣入佛法。因此说，他们的异熟报障极其深重。

分别来说，由于海洋中到处是战场，大吃小，小吃大，小的旁生直接穿过大的体内，把它的身体当住处、衣服，如是处处存在相互啖食之苦，导致心识不得安宁，时时处在恐慌中。

现在我多么幸运，没有生为水族，脱离了旁生无暇。已得人身，心识堪能，听法以后就能很快了解等等，超过旁生百千万亿倍；如果堕为愚痴而恐慌的旁生，何时能再修法呢？通过对比，了知到人身的难得与宝贵，就一定要珍惜每一分每一秒。

在三恶趣中，就如同普贤上师所开示，“由于自己往昔所积集的恶业之果所引来的寒热、饥渴之苦，恒常不断受故，无暇修法。”对此，龙多上师将其涵义开演出来，按照处、身、苦、寿量四者来观修，并着重于“苦”。其中，苦是由身来感受，两者相合，不难马上明白他们是处在无暇修法的状况。相比之下，自身已经脱离这些，所以具足闲暇。

## 前行广释

### 翳罗叶龙王的故事

作者引用了一个翳罗叶龙王的故事，来说明这个道理。此故事在《根本说一切有部毗奈耶·杂事》中有，《福盖正行所集经》中也有。可见，华智仁波切在《前行》中所列举的公案，大多都出自于佛经和公认的论典。有些汉传佛教的人刚听这部法时，认为：“《前行》是密宗法，我不要学，师父也反对。我最好是学正统的禅宗或净土宗，如果是密宗，我可不敢接触！”其实，你对此不必害怕。你和你师父深恶痛绝、退避三舍的，应该是造恶业。而藏传佛教，没有一部违背汉传佛教的经论，它不是高压电线，也不是炸弹，不会害你的。不懂佛教道理的人，不需注意的地方非要注意，值得注意的地方却从不在乎。比如僧众的财产、诽谤别人的话题，这些都特别可怕，他却一点也不顾忌，而对藏传佛教的珍贵经论，却避之如洪水猛兽，这一点确实比较愚痴。

这部《前行》中每个公案的出处，这次我在传讲过程中，尽己所能地给大家作了介绍。其实，从头到尾学过《前行》的人就会知道，它里面的公案，不是在讲藏地的民俗习惯，而是在讲佛教徒不得不了解的故事。这些故事尽管在《大藏经》里也有，但很多人并不了知，而且没有时间去翻阅。因此，我们如今依靠传承上师的窍诀，懂得这些极为重要的道理，是很有必要的！

言归正传，佛经中记载[[3\]](#\_ftn3)：从前，佛陀在鹿野苑[[4\]](#\_ftn4)为大众说法。翳罗叶龙王得知后，很想前去亲近供养。但如果以龙族的身份去，可能会遇到很多天敌，于是他变成一个转轮王，众宝璎珞庄严其身，带着浩浩荡荡的军队、侍者，威风凛凛地来到佛陀面前。

正在听法的四众弟子，见此威势，纷纷议论：“这个国王是谁啊？这么了不起！”

佛陀说：“这并非人王。过一会儿，你们就知道了。”

此时，龙王来到佛陀足下顶礼。佛陀义正词严地呵责：“你不仅破坏了迦叶佛的教法，难道还要来毁坏我的教法吗？速速离开这里，现出原形再来。”

龙王说：“我面临着众多威胁，实在不敢以原形前来。”

于是佛陀让金刚手、大药叉神保护它。这时，**一条遍布数由旬的巨蛇出现在人前，只见它有七个头，每个头都被一棵翳罗大树重重压着，树根部位昆虫弥漫、脓血交流，以此感受着巨大的痛苦**。

翳罗叶龙王祈求佛陀救度，授记自己何时才能脱离恶趣。佛陀说：“`以后人寿八万岁时，弥勒佛将出世，此佛会授记你脱此龙身的时间`。” **龙王听后，放声号哭，泪若河流**。

阿难见此情景，就问佛陀此龙王的业因。佛陀讲述道：人寿两万岁时，他曾是迦叶佛教法中的一位比丘，多年都在山里修行，内心比较寂静。有一次，他入定时间太久，出定时午时已过[[5\]](#\_ftn5)，去城中化缘，遭到别人呵责，心生烦恼。他回到山里，一棵翳罗大树刮了他的法衣，他勃然大怒，无视学处而砍了那棵树[[6\]](#\_ftn6)……

另有佛经中说[[7\]](#\_ftn7)，往昔他在坐禅时，旁边翳罗大树的树叶总打着他的额头。一次，他心情不好缺乏对治力，被打后就以嗔心扯下树叶，扔在地上，并对迦叶佛进行诽谤：“如来对有情制定戒律就可以了，对无情法还规定不能摧毁，这是什么道理？害得我白白受苦！”以此罪业所感，他如今成熟了这种恶果。佛陀把整个经历讲完后，告诉众弟子：“设经无量劫，彼业不能坏，果报成熟时，众生决定受。”

这个偈子的内容，我们务必要再三思维。《前行》在理论上没什么更深奥的，每个偈颂、每个道理一听就明白，但它的甚深涵义，大家不知思维过没有？比如，每天要观想的因果不虚，你是否深知这绝非一种传说或神话，而是活生生在我们生活中上演的。以前它已在无数人身上出现过，将来我们也难逃这种业报规律。现在有些特别愚痴的人，要么对世间一知半解，要么对出世间一无所知，一旦违背了佛陀的教言或学处，最终无论他承不承认，都要承受难忍的果报，诚如《诸法集要经》所云：“若违背佛言，彼为愚痴者，于无量苦恼，长时无解脱。”

# 3 珍惜

## 人身难得修法的重要性 -- 视频 2

### 2.1. 了解生命的价值

上班就是为了赚钱，赚钱是为了生存， 那生存的目标是什么呢？ 我们生存的目标就是提升自己的生命，净化心灵，了脱生死 所以上班工作，和打坐修行都需要。 接受现代的科学知识，和佛陀的智慧，这两个都需要。 如果不了解我们的这个生命，可以修行的机会有多么难得，我们就不会珍惜。多数时间还是在吃喝玩乐。

### 2.2. 刚开始修行的时候要“闭关”

所以修行的第一步，就是了解自己生命的价值。 刚开始的时候要在心情比较平静的时候去思维。 可以闭关打坐，汉传的禅宗叫做禅七。 上班族早晚各一小时，把自己封闭起来打坐，这个也叫闭关。

### 2.3. 人身难得是修行的动力

我们所知道的世界特别渺小

- 对比科学里讲的光年，银河系，
- 佛法里的三千大千世界

所以我们知道的非常有局限性。 我们的是非判断，价值观也是这样，非常有局限性。

懒惰的时候，一想到我这一生，每一分，每一秒都是非常难得。 这样子人身难得就是修行的动力。没有这些基础的修法，直接修禅宗，大圆满都会失败的

### 2.4. 修行与生活的关系

修行刚开始的时候有点难，要经过正规的打坐训练。 有点枯燥。修行和生活还是有点冲突。

慢慢的会变好。到了一定的时候，这两个可以圆融。 大家要看远点，不能急功近利。

## 前行系列 3

思维以后，我们应当时时策励：这次好不容易得到闲暇，是无量百千万劫稀有难逢的幸事，我应该好好地运用。那些人和非人世界的苦难者，他们身处非法的缘起中，闲暇人身对于他们而言，是盼星星盼月亮也盼不来的事件。一旦陷堕到邪恶的运转流中，堕落到那些无暇的业报、感受、状况、见解、族群、文化圈、恶规等当中，他们对于所处的时代、方所等无计可施，真是不敢想象的命运。我现在没有落得如此地步，真是太难得了，应当好好珍惜。于是能从闲暇的观念，进一步发展出珍惜修法时机的善心。

## 前行系列 4

### 胜解引导与成熟引导

“所说之法”，是指大圆满龙钦宁体前行系列引导。晋美朗巴祖师出世以来，不仅有胜解引导，还有能堪当成熟引导的传统。本部法是属于成熟引导。

### 本部法是属于成熟引导--在火候成熟时得到上师的直指而开悟

“次第”，是指在成熟引导中，讲一段修法就紧跟着修行，而不传后后的法，修到成熟时再讲下一个引导。如此逐渐进行，**使学人不仅仅得到一种胜解，而且还要在相续中串习成这种心态**。透过前行从外到内的一路修行，能在学人的心中真实发展出道体、道的支分等各项功德，到修习圆满时就直接进入大圆满正行，**很容易在火候成熟时得到上师的直指而开悟，这就是所谓的“成熟引导”**。

### 会说千句万句不如修一句

“六者”，指外前行的六大部分——暇满难得、寿命无常、业行因果、轮回过患、依止知识和解脱胜利。应当了知，修此六部法类不是为了增长知识，也不是为了效仿外相，不是为了走任何形式，而唯一是要调伏自心，这才是我们学法的目的。严格的成熟引导正是要让弟子的相续得到成熟。我们要想得到法的内涵，达到修量，就要唯一、完全注重于修心这一点。否则，学得再多也没用，“**会说千句万句不如修一句**”，即是此意。

经中常说：学会一个偈颂，并能调伏自心，才是到达了闻和知的彼岸，可谓“到家”；对于千万个偈颂，如果只会讲说，或者停留于了解的层面，没有在心上修成，尚未到达闻和知的彼岸，即是“未到家”。佛法要在自心上发展，最初就是以闻来了知如何发展、如何修行；之后，以思断除疑惑，并决定依靠这种方式来串习此法道；修是移在自身上串修而出现如是之心。

### 噶当四依——心依于法，法依于贫，贫依于死，死依于岩

“**调伏自己的心”，指透过暇满和无常，使心不再贪著现世法；透过业果和苦谛，不再散乱于轮回法；透过依止善知识和解脱胜利，一心依师趣向解脱道**。**自心从过去散乱在世间法中的状态被逐渐引导而调伏，甘愿依止正法，一直修到穷、修到死，才算是完全成为修法者**。也就是说，外前行的目的是修出世道心，它要完成的是**噶当四依——心依于法，法依于贫，贫依于死，死依于岩**。

如果学法以后擅长于讲说，内心却根本不肯依止正法，不愿成为一心修法的人，也就没什么用。他的心与法背道而驰，学法并没有改变自心，仍然是老样子，就等于没学。古人说[\[3\]]：学《论语》后还跟没学一样，就等于白学。同样，我们学法后也要跟以往有所不同，要逐步调伏自心，变成法道行者、很好的修行人，即真正入门。

### “非以发髻非以棍”--修行是要从内心上调伏

“非以发髻非以棍”，出自印度勇士论师的著作，意为印度某些外道教派，在行持上有一些不同以往的新改变，比如，留一种特别的发髻、手中拿着木棍等等，但**这些只是外在形式**。**修行是要从内心上调伏**，并不在于出现什么形式。

**所谓“内道”，即是在内心上行道**。以闻思决定修心的路，以修调伏自心，是否有成效就要观察此处，是否成熟更要观察此处。如果是成熟引导，就需要每次过关，如何耍花招、搞假相都没用，毕竟骗不过自心，骗不过明眼人。修行都是真刀真枪的功夫，心没有成熟，再如何伪装还是没有成熟；心没过关，没去除执著，就仍然是老样子；心没发展出功德，就仍然处在原来的地步而无法超越。

外道是心外求法者，不走在正法道上，只在形式上做一些活动、改变。如今的很多佛弟子，也只不过是行持一种外相。比如，出家人剃光头、穿沙门衣，或者在家人办皈依证、穿居士海青，之后偏离修心，忙碌于各种世间法方面的活动，或者在知识上积累、讲演、辩论、著书等等。由于与调伏内心并没有太大关系，知识可以做到极顶，自心却连下士的内涵也没有，甚至称不上是佛教徒。

以本部前行引导着重于发展自心、成熟自心的缘故，我们在受法后，对于暇满等每一项法类，一定要在自心上反复思维。凭借思维来看清过失、认识正道，并且了知如何调整自心、转变观念，使每学一分正法都与以往有所不同，由此逐渐实现法道上的进步，也就是次第开发出离心、皈依心、利他心，甚至无二慧等道心。**否则，即使学问比天还高，内在也未必有一分暇满的道心**。

这一段是进入本引导前，龙多上师所做的一个关键交待，提醒我们不可一如既往地只勤于积累知识或忙于讲说。如果根本不肯观照自心，不肯在自身上去思维、调伏自己，难免会一路错到底。因为已经走在法道以外的方向上，内心非常诡诈、不正直，无论上师如何提醒修心，由于心不配合的缘故，他总是无动于衷、恶习不改，已经偏离正道、误入歧途。

因此，我们应当避免只从身口下手。如果忽略了内心的任何行为，无论是外在的苦行与学修，还是口中诵念经论等，都不免成为伪装，成为真正修行路上的麻烦。比如，只为赶紧完成一种数目，磕再多的大头，可能都成了体操；念任何经咒，都成为枯燥的念诵；或者有意避开修心，只做一些敲敲打打、形形色色的佛教活动。当然，如果具备修心的内涵，行持这一切都会成为十分有意义的修行；**如果没有修心的内涵，这一切就只是影像上法事**。修心才最为关键，**华智仁波切说“修心修心修自心”，即是此理**。

首先要知道，**所谓的四部退心法、四部退耽著法、四部出离法是一个意义不同名称**。

首先安立外前行修法主体的名称，通常是称为“四部退心法”、“四部退耽著法”、“四部出离法”，这都是一个涵义不同的名称，也就是针对一些必要，在立名上有不同的门类。

“四部退心法”，意为我们的心如潮水般往轮回方向流散，不断地攀求、分别、执著世间的相，不经过外前行的修心就无法挽回。自心又如野马般，一发而不可收拾，一直在此世和来世的世间法上奔腾不已。在这种状况下，即使遇到真佛上师为我们指点，又如何能见到心的本面呢？

且不说来世，单从现世法来讲，心就已经止不住地往名闻利养、声色娱乐、饮食男女等的欲尘境中流散。**例如当代的一般人，内心不断地游荡在电视、网络、手机、衣食等上面，怎么可能即身成就？简直是天大的笑话。不必说即身成就，就连来世生在善趣都很困难**。内心一直缘现世生贪，以此派生出嗔恚、嫉妒、竞争、骄慢、散乱、掉举、愚痴、谄诳等无量无数的烦恼；身口意的业行集而再集、强而再强，发展得如昆仑山般庞大、坚硬。临终恐怕只能被强大的业流席卷着，直接投入三恶趣当中，很难再次得到暇满，人们面临的是这种状况。

**如果没有退息现世心，就更谈不上退息细微的来世心**。**求现世和来世的心丝毫未减，所谓的出离心、菩提心就不可能生起**，**即使是出世的皈依心也不可能生起，又如何能一心修道呢**？前行尚且没有修行到量，只是抱着感兴趣、找热门的娱乐心态去听无上大法，又能得到什么？即使上师进行直指，但散乱弟子的内心是如此糟糕、尚未净化、不成道器的缘故，怎么可能即生开悟成就、忽然从轮回中彻底脱出呢？必定是毫无效果。所以首先要修好四部退心法。

**“退心法”**，表示从江河急猛奔流般的趋势中，如**退潮般地完全退落**。过去一直是冲往**五欲六尘、轮回声色**，如今则必须从中退出，不但是一无所求地退出现世法，而且连来世上至轮王、天王的位置也一无所求。**之后，就一心依法，一心求解脱，才算是完成外前行**，可以进入内前行——证道前的准备工作；否则，贸然去修内前行，几乎都是流于形相，只为完成一个数字、任务。总之，**退心法的宗旨是退息现世心和来世心，将世间心退得一干二净，才能成为噶当行者，一心依法而修**。对于名利、供养、恭敬等，犹如胆病患者看到油食就禁不住呕吐之感，这时才算是真正成为出世间道的行者。

“**退耽著法”强调的侧面有所不同，所对治的是：自心一直耽著于世间法，不肯放下**。老是说要修行，但一直放不下世间享受，放不下名利，放不下感情，还有许多留恋。为什么放不下？原因是看不破。因此，外前行的四部修法，重点在观察。

如果没观察清楚，心就不肯放下。观察了暇满是怎样的体性，是如何难得、义大等等，之后才知道人身该用在何处。接下来思维无常，知道人生短暂、马上会死，而死亡之时，现世法起不到一点利益，那么行者的整个面向才会转移到后世。继而思维业果，看到一切轮回法全是由因果律支配，任何苦乐都是以业决定。而且在轮回中不断地转动苦轮，即使心想离苦得乐，但从头到尾也全都是苦，没有任何好处或安乐的自性，耽著世间法的结局只有这些极大过患。只有真正认识到耽著世间毫无利益，完全是自找苦吃，才能使心松缓下来，不再追逐。**如是透过观察、认知的力量，来把顽固的耽著心退息下来，叫做“退耽著法”。**也就是说，暇满和无常是退息对此世法的耽著，业果和苦谛是退息对来世法的耽著，所以叫做“四部退耽著法”。

所谓**“出离法”**，是指见到轮回中流转的境况非常可怕，犹如苦海、罗刹洲、杀人场，又如连绵不断、始终无法治愈的恶疾，苦不堪言，看到这种状况后，一心希求从中出离。

整部外前行的修法都是要发展出纯粹、完全的出离心。修到量以后，内心的出离是无伪的，他的动机是要从中出去，而不是争取什么。他丝毫不会认为此中有乐，他对轮回完全了知为苦性而彻底无所希愿。他甘愿以暇满和无常从此世法中出离，以业果和苦谛从来世以及生死中出离。

完成本部外前行的修法之后，行者会一心趣向解脱。或者说，当他修任何法的等起都是唯一求解脱时，才算是完成了出离心的修法。

其中，最初要依靠暇满难得和寿命无常对于现世法退心，理由是《**离四耽著**》里所说“**耽著现世非行者**”。

---

### 结行回向

座中之结行者，如是以座上所修的善根为代表的三时一切善根，以及诸佛佛子的无漏善根、一切有情的有漏善根，尽其所有以心合集为一，为了使一切有情远离苦因苦果二者后、获得圆满正等觉之大宝佛果而作回向。

结行回向善根，目的是使善根辗转增长，具足殊胜。回向的方式要把握两点：一、尽一切善根量；二、回向最高目的。

一、尽一切善根量，是指法界心中有多少善根，就全部用来作回向。具体来说：以这一座所修的善根为代表，在法界心中有我过去、现在、未来所修的一切善根；再者，自他不二的缘故，在法界心中有无数佛菩萨、声闻缘觉、六道有情，他们过去、现在、未来三时所修的无漏善根和有漏善根，也可以全部合集起来，用作回向。一句话表达：法界心中自他、圣凡，过去、现在、未来所修的所有有漏善根、无漏善根的量作为一个整体，在心中印持而将其回向于最高目的。

二、最高目的是什么呢？一切有情本来都是正等觉如来，只因一念迷失，落在虚妄轮回之流，因此，我要以同体的悲心，回向与我无别的一切有情都远离苦和苦因，消尽迷乱、获得圆满正等觉果位。也就是说，一切有情都还归法界而成佛，达到彻底觉悟的地步，这就是最高目的。认准以上两点而回向，就具有结行回向殊胜的内涵。

回向之行相者，心想：“如同诸佛菩萨以三轮清净回向方式如何回向般，我也如是普作回向”，由此门径口中念诵“文殊师利勇猛智”等两颂。

回向的行相包括定解和作法。定解是以信解而思维：“诸佛和诸大佛子都以三轮清净的方式回向，我也要跟他们一模一样地普作回向。”其中，“三轮清净”，即泯除能、所、作三轮。

凡夫做任何事，都以为有能作的作者、所作的事以及正在进行的运作，并将此三执为实法。譬如，司机认为有能开车的司机、所开的车以及开车这件事，这便是“三轮”。但真实观察起来，却找不到司机、机车、运作的相。如是，诸佛、诸大菩萨已证空性之谛，面前没有假相，但也没有落于断灭，而是现见这一切都没有脱开法界。因此，我不应随顺迷乱的方式，我应该一心标定，以跟诸佛菩萨一样的方式进行回向。虽然尚未现证，但我的方向即是如此，这是我最好乐、最信受的方式。以此定解，按照诸佛菩萨三轮清净的方式而回向。

口中需要念诵“文殊师利勇猛智，普贤慧行亦复然，我今回向诸善根，随彼一切常修习。三世诸佛所称叹，如是最胜诸大愿，我今回向诸善根，为得普贤殊胜行”两颂，来作印持。文殊菩萨的大智慧如同利剑斩乱丝一般，能把无明暗障消尽无余，所以称为“勇猛”。“普贤慧行亦复然”，是在文殊智的摄持下发起无碍的普贤行。“我今回向诸善根，随彼一切常修学”，他们是怎样做，我就要怎样做。“三世诸佛所称叹，如是最胜诸大愿，我今回向诸善根，为得普贤殊胜行”。三世诸佛众所称叹的大愿，即是普贤行愿王，我回向善根就是为了成就行愿、完成无上大义。也就是以念念不忘“为得普贤殊胜行”作为最高目的，我们应当如是回向。

其次不突然起来，而要这样回顾：噶类，我现在以座前的誓愿有没有落在迷乱中？如果一刹那也没有落在迷乱上，修好了这一座的话，欢喜后就会起骄慢，所以须要断除骄慢。要这样想：哦！你能够修好这一座，看来就是俗话说的撞了好运。你有什么好骄傲的？你是不是这样好，我还要看你下一座！

回向后的做法是反省，即不突然起坐而检点、回顾：这一座修得怎么样？我上座前立誓：哪怕大恩父亲来到，我也决不起座、不随迷乱而转；哪怕被人掐死也不动摇志愿。现在看来，我在这一座中已经随迷乱转还是没有随迷乱转？是不是听到什么声音就马上蠢蠢欲动，或者时不时想吃点什么，或者想要看看电视、上上网？是不是内心动摇，甚至从座位上起身，破坏了这一座的誓愿呢？

如果一刹那也没有随迷乱转，就说明这一座修得不错，此时应防骄慢。为什么呢？只要一时欢喜，认为自己不错，我相就顿时高大起来，凡夫稍不注意，很容易缘高相转，由此增长骄慢心。对此，我们应当小心提防，在得到一点名声、称赞或地位时，高相马上生起。世人没有不骗自己，也少有不因名利而变心的，他们总是甘愿沉浸其中。如果自己学历高、地位尊、名气大、赞叹多等等，内心一旦缘取此等高大之相，马上给自己贴标签，认为是多么了不起。高相和自我相连结在一起，不到两秒钟就会开始增长慢心。

凡夫往往是学一点皮毛知识就增长慢心，见识高一点就自以为了不起，能辩论几句、发表一种看法，在众人之中能显示自己、有一些突出表现，都会迅速增长慢心。就修法来说，即使在关房里不跟人接触，也会自以为是、过分肯定自己：我是非常不错的行者，当今世上可能没有像我这样的人吧！由此滋长慢心，自己将不知不觉地很难谦下。

因此，当自己心态高举时，就要对治慢心，可以采取训斥、呵骂、贬低一番的方法：你这家伙能修好这一座，看来只是撞到好运吧！你有什么可骄慢的？是不是真正有进步，还要观察你的下一座！如此及时降伏慢心，可以避免骄慢抬头不断串习而变得逐渐坚固且难以纠正。

再者如果心已经随迷乱转了，一项善也不肯思维的话，心就会苦恼起来，认为“我什么也修不成吧！”由此将会懈怠。所以，要对此发勇悍心鼓起劲来。这样想：哦！你这一次随迷乱转了而没有修好，但是有什么好苦恼呢？你从无始劫来到现在一直在迷乱，现在之所以要分座上和座间来修，原因也在此处。此外，你要从一开始就不迷乱的话，现在为何没有成正觉呢？尽管现在随迷乱转了，但下一座决不再随迷乱而转。这样心里发誓尽力而作。

另一方面，如果这一座没修成，就要防止气馁而落于懈怠中。修法是长期的事，一个恶劣凡夫要在法道上有所进步，必定会遇到很多困难，因无始的积习、烦恼力、罪障等，可能久修不成，但是也不应放弃。假使反省到：在这一座上，自心任随迷乱而转，若干小时当中都不肯思维少许善法，或者怎样去想都想不动，于是，不免心生苦恼，认为“我不是修法的料子，什么也修不成了”。要知道，一旦否定自己，内心就会轻易放弃。

这时，我们应当给自己打气，发勇悍心，提起一股劲头来：你因为随迷乱而转，未能专心修法，但是有什么可苦恼呢？从无始以来直到如今都在错乱当中，既然不是一天，而是患病无数年，此次处在迷乱大病中，修法不成也是“正常”，所以才需要治疗。治疗不可能顿时见效，由于病入膏肓，才分座上和座间来修。假使你从最初就不错乱，为什么现在还未成正觉呢？正是因为自从数不到边际的劫数以前就已经迷乱，现在作为错乱深重的凡夫，各种负面力量当然会时时涌现，但是不应该放弃。这一座被迷乱所转，下一座我决不再随迷乱而转！如此发下誓愿，尽力而为。

总之，我们需要防止堕入骄慢或气馁两边。修行是直到成佛之间的长久大计，无论如何都要一直修行到死，除了修行，我没有第二条路可走；如果不修行而跟随错乱，就更会加深痛苦、灾难。如此引导自己认识大义，之后勉励而为，以一种铁汉精神，把修行作为自己唯一的道路，在任何时处、任何情况下都不放弃修行。

随后从座位徐徐起身，进入座间的诸作业。

通过此座反省，调整好心态以后，再从座位慢慢起身。假使不作观察，导致从这一座而生起骄慢或懈怠，就落在不妙的缘起中，还会使后续状态都受到染污。修行人正是需要非常细致地观察自心，以便时时检点、时时修正和照管自心，不让它落于迷途。

以上，这一座从前行、正行到结行算是已经尽心而处理，之后就可以进入座间事宜，比如去念诵、烧烟供、阅经书、发愿等等，使自己不浪费一分一秒。座上正修、座下助修，都是我们需要修行之处。

**虽得闲暇而乏真实法，虽入佛门而耽非法行，  
我与如我愚痴诸有情，获得暇满实义祈加持。**
