---
title: 12上师瑜伽
---
## 第一百二十六节课

《大圆满前行》中，人身难得、寿命无常、轮回过患、因果不虚、解脱利益、依止上师，这些共同加行已经讲完了；不共加行中，皈依、发心、修金刚萨埵、积累资粮也讲完了。从今天开始，讲上师瑜伽。

五、上师瑜伽

首先，是华智仁波切对上师的顶礼句：

首先依止胜师如教行，中间百般苦行而实修，

最后密意无二得师传，无等上师足下我敬礼。

华智仁波切的上师如来芽尊者，首先观察、依止极为殊胜之上师，并依教而行；在中间依止上师的过程中，又百般苦行，一一实修上师所传的法要；到了最后，自己的心识与上师的智慧成为无二无别，尽得上师的密意与传承。就是在这样的无等上师足下，作者恭敬顶礼。

◎ 与作者一样顶礼上师

在座各位中，很多人也有好的缘分，自己依止的上师，也是真正的善知识。这些善知识，就像如来芽尊者一样，在依止上师时，也是依教奉行、百般苦行、尽得密意，不愧为上师的亲传上座弟子。能依止到这样的善知识，当然是自己的福分。福分浅的人，也许是不同因缘所致，他依止的上师，不一定有前辈上师们的依师历程，最多只能说“依止过”而已。

说到这里，有些话我不得不说：在依止上师方面，现在的汉地有点乱！微博上我也讲过了。有些“上师”别有用心，打着“某某佛菩萨转世”的旗号，谋取私利；而有些佛教徒也很迷茫，容易生“信心”，所以盲目依止，最终导致了违越教规、教义的不良后果，而这也是二者共同的过失。

因此，在依止方面，一定要像“依止上师”章节中所讲的，首先是认真观察，之后是如理依止。所谓如理依止，就是在依止以后，至少不再寻找上师的过失了。

那现在，我们也应该像华智仁波切一样，在所有的传承上师足下，满怀信心，恭敬顶礼。

丙五（自相续中生起证悟智慧之究竟方便――上师瑜伽）分三：一、上师瑜伽之重要性；二、上师瑜伽实修法；三、传承上师简历。

丁一、上师瑜伽之重要性：

不管你修什么法，只要是正法，由修上师瑜伽的加持，便能以强迫方式，令你的相续中生起真实的出世间智慧。

◎ 要寻找真正的善知识

当然，你首先必须寻找一位具足一切法相的真正善知识，这在你学佛修法的历程中，是最重要的一环。

善财童子依止善知识的故事，可以说人人皆知，他最初在文殊菩萨面前发起菩提心，那时虽已通达许多内外法门，但在修持上还需要指点。所以，尽管是利根，文殊菩萨还是让他参访、依止善知识。于是他一路南行，相继依止了五十三位上师。

这些上师都是具相上师，我们要依止的话，也应该依止这样的上师。当然，上师所应具的法相，其界定标准是很严格的。如果你认为，这位上师很好看、很可爱、很慈祥，所以是真上师，其实这是不对的，因为这些都不是法相；如果你是凭感觉，“我觉得这个上师跟我好有缘”，这样凭着“有缘”、“无缘”的分别念，也不能判定；或者，你根据别人的介绍、上师的自我介绍，就认定他是真正的上师，这也不见得合理。

你应该观察：这位上师来自哪里？他曾经依止过哪些上师？他是否具有经论中所讲的上师的法相……

可见，要找一位具相善知识，也并非易事。不过，这种谨慎的态度是值得的。就算你要找个生意上的合作伙伴，他的实力如何、人际关系如何，也都要考察，不可能路上随便抓一个就是，就跟他合作，创办什么什么项目。世间的普通合作尚且如此，更何况出世间的师徒因缘，怎么能不慎重呢？

因此，在寻找善知识方面，一定要用智慧观察，不能太愚笨。

◎ 视师如佛

在找到具相善知识以后，你应该依教奉行，对上师生起真佛之想，诚心诚意祈祷上师，这一点十分重要。

不过，对某些人而言，要视某些上师为佛，好像也很难：“我对这个上师，实在生不起‘佛陀想’。不说‘佛陀想’，就连‘菩萨想’也不行。上师的言行，我现在越来越不理解了，越来越觉得他有问题，您一定要多加持我，不然我马上要生邪见了……”

实际上，这就是先前不观察的结果。如果你观察过，也决定依止他了，那无论如何，都应该这样观想。也就是说，依止以后，要视师如佛，将上师作真佛想。

有人认为，“视师如佛”是藏传佛教独有的修法，汉传佛教里没有。其实不是，汉传佛教里也有。如《金刚顶经》云：“恭敬阿阇黎，等同一切佛，所有言教诲，皆当尽奉行。”经文指出，真正的阿阇黎，与一切佛陀无二无别。而这个道理，《华严经》里更是处处提及。因此，不能认为这只是藏传佛教的教义。

当然，藏传佛教确实让这种教义成为了传统。像我个人的话，从有缘依止法王如意宝那天起，直到今天为止，从未想过上师是凡夫。不过常常会有的感觉是，上师的密意我确实不懂，这是常有的现象。但在所有的时候，我对上师只有一种理解：上师与佛陀无二无别。

与佛无别的大成就者，他的行为，一般人无法企及；而他的威德，也不是来自于自我标榜。但有些上师常对弟子施压：“你怎么能这样对我？我就是佛！你不能对我生邪见，否则你破誓言！”

但佛的话，可能也不必这么说。释迦牟尼佛不会为了维护自我，去对弟子们说：“你们一定要恭敬我，否则你们会堕落……”

● 视上师为凡夫不得加持

不过，从修行人自身的利益来讲，将上师视作凡夫，的确是得不到加持的。

以前，仲敦巴尊者请问阿底峡尊者：“藏地有好多人在修行，但并没有获得殊胜成就，原因是什么呢？”

尊者说：“大乘功德的成就，完全依赖于上师才能生起，你们藏地的人把上师看作凡夫，这样怎么能得到加持？怎么能获得殊胜成就呢？”

从这些历史来看，藏地修行人最初也不太懂如何依止，对上师的信心、恭敬心都不足。但因为阿底峡尊者等众多大善知识的教化，在密法的修持传统中，弟子对上师开始有了信心和恭敬，甚至“视师如佛”也成了最基本的依止标准。直到今天都是如此。

相对而言，汉地现在的修行人，应该说还是缺乏这种意识。一个佛教徒，他对自己的皈依师表面上是有些恭敬，但如果让他将师父当作佛，或者至少是出世间的大成就者，那可能谁都生不起这种信心。

这边也常有道友说：“我的师父病了，没有我的话，肯定照顾不了自己。您可不可以准我个假，让我回去照顾师父。师父太可怜了！这两天我一直在对他生悲心。”

如果你的上师真是佛，那也不需要你对他生悲心。要知道，上师生病或圆寂，不过是示现而已，是对我们凡夫开示无常或生老病死之苦的道理。

因此，在依止上师方面，“视师如佛”是非常重要的修行。

◎ 如理依止善知识

如果真能视师如佛，那不仅能得加持，就连证悟也能获得，如经中说：“胜义谛是依靠信心而证悟的。”所以，我们一定要如理依止上师善知识。

● 依止 闻法 报恩

阿底峡尊者曾说：“诸位法友，在没有获得菩提之前需要依止上师，因此要依止殊胜善知识；在没有证悟实相之前需要闻法，因此要谛听上师的教授；一切安乐均是上师的加持，因此要报答上师的恩德。”

尊者的这段话非常重要。首先，一个修行人在成佛之前，都应该依止善知识。所谓“善知识”，不一定非是个有名气的大上师，也不必分别民族或地位，只要能为你传讲四句以上的佛法，就是你的善知识。

而在未证悟实相之前，你还应该听闻佛法。听闻佛法，可以说这是学院最重要的传统，一天听几堂课是正常的，哪天不闻法，反而会觉得空落落，觉得日子过得没意义。但城里的人正好相反，他们一闻法就苦恼，一天一堂课都成了压力，想方设法推脱：身体不好、心情不好，家庭、工作、琐事……其实，如果你了解闻法的重要性，就会去推别的事情，而不是佛法。

你们看看《华严经》，三地菩萨是何等渴求佛法，又是如何依止善知识。为什么会这样呢？就是因为他们知道依止与闻法的利益。如果我们也知道的话，就应该发愿：在有生之年，乃至生生世世中，依止善知识，精进闻法。

能这样做，相信你一定能获得世出世间、暂时究竟的一切安乐。而这些，也都是来自上师的加持。所以，要时时感恩上师，想着报答上师的恩德。

● 上师是一切成就之作者

噶当派的喀喇共穹格西说：“必须认识到，上师是世间、出世间一切成就的作者。”

我们一般认为，出世间的修行靠上师，但实际上，即使是世间法，离开向上引导你的善知识，恐怕除了造业以外，也很难圆满。所以，世出世间的一切成就，都要靠上师。如省庵大师云：“若无世间师长，则不知礼义；若无出世师长，则不解佛法。”世间的礼义，要由善知识传授；出世间的佛法，更要经由上师讲解才能悟入。

读过《六祖坛经》的都知道，永嘉大师看《维摩诘经》开悟以后，还要六祖来印证。所以，即使是出世间的开悟，离开世间师承的话，也不圆满。

当时，永嘉大师开悟以后遇到玄策，一席深谈之下，玄策问：“请问仁者，你的上师是谁？”

大师说：“我听闻方等经论时，都有师承，但我是在后来读《维摩诘经》时，自己开悟的，不过还没有人为我印证。”

玄策说：“无师自悟，是天然外道。”

大师说：“愿仁者为我印证。”

玄策说：“我的话份量不够。曹溪有一位六祖大师，四方求法者云集，你要去的话，我和你一起。”

于是，永嘉大师与玄策同去参拜六祖。经过一番对话以后，六祖为其印证，并让他留住一宿，从此人称“一宿觉”。后来永嘉大师著有《证道歌》，盛行于世。

可见，汉传佛教历来也都重视师承，这种师承，并非像某些学者所说的那样，是多余的事情。有些人天真地认为，自己多看书、多研究就能开悟，其实这是不现实的。要知道，在证悟方面，来自传承的加持始终是决定性的因素。

也正因为如此，依止上师的传统在藏传佛教中一直倍受重视，而且已成为这一教法的不共特点。

● 不敬上师则无所收益

喀喇共穹格西又说：“即使精通三藏，但如果不恭敬上师，对上师没有诚信及感恩戴德之心，也不会有所收益。”

《水木格言》中也说：“不敬上师之人，纵通百论无义，水中枯树百年，不会生出绿叶。”意思是，枯木即使沉落水中百年，也绝不会生出绿叶，同样，心存傲慢、不敬上师的人，即使精通百部论典，也毫无实义。有些人就是这样，学了点知识就远走高飞，对有过法恩的上师也不屑一顾，其实这种人是得不到真学问的。

不过在末法时代，这种现象太多了：求法时心很迫切：“您老人家与真佛无别……”但一旦有了成功，稍微有点财富和眷属时，连一句“我曾在某某法师面前得过什么传承”，都说不出口了。这种人心高气傲，不懂饮水思源，恐怕很难有大出息。但可惜的是，藏地、汉地都有很多。

年轻的汉僧，因为年轻，有些增上的机缘和趋势，也不难理解。比如，一个人曾在某个班里闻思，几年以后成了辅导员，慢慢地又成了法师，成了法师以后，也许眷属的数量也超过以前的法师了。那时候，我会跟他们说：“对于有过法恩的上师，不要觉得你已经超过他了，不要心存傲慢，不要不恭敬，否则，你的行为本身就说明你不懂佛法。在这方面，以后一定要注意。”

当然，我本人也是一样。一方面才疏学浅，很难有出众的地方；一方面，就算表面上稍微超越了某些上师，特别是有过恩德的上师，我都会立即告诫自己：“千万不要傲慢！否则，这种心态不符合佛法教义不说，眼前暂时的成功，也会因此而迅速消失的。”

你们法师们也都想想，不管男众法师、女众法师，在你求学的过程中，哪些法师曾对你有过恩德？不要忘了他们。他们也许没有名声，也没有财富，但从佛教的传统及价值观来看，师承的确是我们获得佛法的基础。如果把这一点推广来看，就算是给我们世间学问的老师，小学的、中学的、大学的，任何一位老师，也都应该恭敬。

在我读小学三年级时，有一位老师只给我讲过一堂课，但现在一说到我，他总是“我的学生、我的学生”。这个，我也不得不承认。（众笑）

◎ 上师瑜伽是最深的修法

尤其是，在密宗金刚乘的一切道法中，唯独上师占有举足轻重的位置，因而，所有续部都讲述了上师瑜伽的修法。

我也再再讲过，不管你是闭关，还是平时修法，最好能每天不间断地修上师瑜伽。早上起来念一遍上师瑜伽，中午、下午以及晚上睡前，也都各念一遍。如果是修行好的人，除了这些规律性的念诵以外，平常生活中也会时时祈祷上师，甚至像前辈大德一样，一切所见所闻、所思所想，都观为上师的加持。这样的话，在上师的幻变游舞中行持下去，自然而然会现前证悟的。

但如果对此缺乏认识，丝毫也不知祈祷、观想上师，仅凭自己的智慧、学问，想通过研究与分别实现证悟，将是非常非常困难的！

● 上师瑜伽超胜一切生圆次第

其实，上师瑜伽这一修法，比观修一切生圆次第都更为殊胜。如续部中云：“何人俱胝劫，修十万本尊，不如一刹那，忆念上师胜。”

祈祷佛陀、修持本尊的功德，这是谁都知道的。文殊、观音、大势至，任何佛陀、本尊、空行、护法，如果你能修一年、十年、千年、万年，那功德是无法想象的。但即使你在千万劫中修十万本尊，也不如在极短的一刹那中，忆念你的根本上师殊胜。比方说，你就念一声“喇嘛钦”，同时心里也作意、观想并祈祷你的根本上师，就这么一个简短修法，已经胜过你修十万本尊的功德。

这个道理虽然不可思议，但的确是续部的教义。不信佛法教理的人另当别论，你信的话，这些金刚乘续部的教言，就是最殊胜的窍诀。

因此，我们都应该将“上师瑜伽”当作最重要的修行法门。虽然有时依靠这一修法要顶礼、忏悔等，稍微累一点，但功德特别大，所以修的时候一定要坚持。

● 大圆满依上师瑜伽而证悟

按宁提（心滴）金刚藏乘自性大圆满的观点，依靠上师瑜伽，便可获得证悟。

在下乘宗派中，要凭借因明、中观的伺察推理等方式，来抉择甚深意义；

在下续部中，要先获得共同八种悉地之后，才能取证究竟的殊胜佛果悉地；

在其他的上续部中，则要通过第三灌顶的喻智慧来直指义智慧；

但自宗大圆满的观点认为，唯一依止一位传承如纯金丝线未沾染破誓言之锈一般、具有殊胜证悟的上师，并将这位上师看成真佛，以坚定不移的虔诚信心与恭敬心猛烈祈祷，使自己的凡夫心与上师的智慧成为无二无别，也就是说，依靠上师的加持力，就能使自相续中生起证悟。

这是自宗大圆满的不共特点。在我们的传承上师中，像华智仁波切、麦彭仁波切以及法王如意宝等，他们在传法时常讲：“我的传承清净无垢，在我的传承上师与我之间，从未被破誓言的晦气所染。”

能依止这样一位上师，传承及誓言清净，又具有证悟，是件非常荣幸的事情，一定要如理依止。如果不具有证悟，只要传承未被破坏，在他面前听法也是可以的。但最好是具有证悟的上师，依止这样的上师，视其为佛陀，通过上师瑜伽的修法一心祈祷，自然会现前证悟的。

就如前面所引用的：“当知胜义俱生智，唯依积资净障力，具证上师之加持，依止他法诚愚痴。”

胜义俱生智慧，依两点而证悟：

第一、积累资粮、净除罪障；

第二、具有证悟之上师的加持。

这两者都很重要。很多修行人重视积资净障，常修忏悔、念经行善等，这是非常好的。但这里尤其要强调的是，在积资净障的同时，还要依止具有证悟的上师，依教奉行，依靠上师的加持便可证悟。除了这两者之外，依止其他方法想获得证悟，是非常愚痴的。

● 师言入心如见手中宝

萨Ra哈尊者也说：“师言入于何人心，犹如现见手中宝。”上师的教言入于何者的心里，那他就像将如意宝掌握在手里一样，何时求取悉地都随欲自在。

一个“视师如佛”的弟子，自然会珍视上师的每一句教言，用于自己的修行。而与此同时，他也知道，上师的某些教言是有密意的，是为摄受不同众生宣讲的。因此，《如意宝藏论》、《大圆满心性休息》中都讲过，了解上师的密意是很重要的。

但具有邪见的弟子正好相反，上师的每一句话他都看不惯，常常生一些不好的分别心，甚至放弃甚深教言，这就是一种魔障。在你的修行中，如果出现这种现象，一定要注意，要立即改正！

而真正具有善缘的弟子，他会知道一些上师的意趣和密意。比如，当上师针对小乘根基宣说一部法要时，他知道，上师是为摄受这种弟子而说的；当上师宣说大乘显宗法门时，他在欢喜接受的同时，也会跟随发愿“我也应当掌握这些教理，以便将来摄受显宗根基者”；而当上师针对密乘或最利根的法器，宣说更高的见解或境界时，那他对此也是了然于心。当然，上师的密意很深，表现在语言或行为上也是多种多样，因此，智慧浅薄者是无法通达的。

不过，所谓密意，也是那些行为如法、并具有真实智慧的上师才有的。自己本身糊里糊涂，却别有用心地装“如意宝”，那他的胡言乱语，有智慧的人，也不会当作“密意”来接受的。所以，对于真和假，一定要有辨别的能力。

总之，在依止善知识的过程中，要想方设法让上师的教言入心。入心以后，像萨Ra哈尊者所说的，你就可以“现见手中宝”了。

● 直接观上师的形象

此外，全知法王无垢光尊者，也在《虚幻休息》中说：“依靠观修生圆次第（修本尊等）各道本体不能解脱，因为它们还需要依靠行为及助缘等。唯以此上师瑜伽自道本体，才能使自相续中生起实相的证悟，而得解脱。所以说，一切圣道中，上师瑜伽最为甚深。”

而且，按《虚幻休息妙车疏》的观点，修上师瑜伽时，一定要观想上师的形象，上师的形象不能改变。这样观修，可以迅速获得解脱。所以，在修法王如意宝的“上师瑜伽”时，直接观法王的形象就可以了。

当然，这是具信弟子的修法。如果对上师的信心不足，转变成佛菩萨的形象也可以，否则，你观想上师时，不一定能生起到量的信心。

这些教言很深，对每一个道友来讲，在你一生的修行中如何运用，要看自己的缘分，以及修行的意乐。当然，这些最关键的问题，有些人听得再多，也把握不到，但有智慧的人，哪怕只听一次，也能永远铭记于心。

像《大圆满前行》，有些人只得过一次传承，但他会修一辈子。有些人虽然得了很多次，但每一次都只有三分钟“热气”，修个两三天就放弃了。这样修，法是不会入心的。虽说这也跟前世的福德、今生的缘分有关，但就我个人的观点，还是希望你们能珍惜这些甚深法要，得法以后，最好终生受用，不要变来变去、换来换去。

现在很多人不稳重，今天修这个法，明天修那个法；今天依止这个上师，明天依止那个上师……当然，如果每次都有到量的殊胜境界，那你修多少法门、依止多少上师，都是可以的，但如果只是喜新厌旧，稍有外缘触动的时候，心就动了，那这是不稳重的表现。可以说，这种“不稳重”，在你的修行中是最麻烦、最不合理的地方。

如果在二十年前修这部法，二十年后、三十年后还在修这部法，那这种稳重的人，他的相续一定会得到改变的。

● 祈祷上师一遍功德无比

尤其是，如果能常年如一日地修上师瑜伽，那必定获得解脱。其实不说长久地修持，就是祈祷上师一遍，功德也是无可比拟的。如《誓言庄严续》云：“十万劫中勤观修，具相随好之本尊，不如刹那念师胜，念咒修法千万遍，不如祈师一遍胜。”

如果你能在十万劫中，精进观修具有三十二相、八十随好的本尊，这个功德太大了。不说十万劫，就是在一百年，甚至仅仅一百天中，观修释迦牟尼佛、阿弥陀佛或观音菩萨等，功德也是不可思议。但就算是十万劫的观修，也不如一刹那中忆念上师殊胜；就算是念咒、修法千万遍，也不如祈祷上师一遍殊胜。

强调上师瑜伽的重要性，也不是排斥其他法门，再再品味一下这些教证，相信很多人会引生定解的。

● 念大成就者的祈祷文

那么，我们平时修上师瑜伽时，应该念谁的祈祷文呢？

很多人讲：“我的上师是这位，我只念他的祈祷文。”当然，你祈祷哪一位上师都很好，但如果是一位大成就者，像法王如意宝那样，你修他的上师瑜伽，加持一定是不共的。

一听说有人念我的祈祷文，我就不高兴，不是装的，是真的不高兴。明明有法王如意宝的祈祷文，为什么不念呢？法王如意宝是各宗各派公认的大成就者，他所摄受的弟子的证悟境界，他的弘法利生事业……方方面面，从我们凡夫“眼见为实”的角度衡量，也绝对是大成就者。

祈祷大成就者，与祈祷一般的上师，这种差别，就像对如意宝和对普通宝物祈祷一样，效果是完全不相同的。

有人说：“我有我的上师，我不祈祷别的上师。”一说“我的”，就很执著，甚至不肯接纳更加殊胜的利益。不过这也没关系，开放一点来看，我也理解。但从为你着想的角度，能念诵一位真正的上师的祈祷文，对你是最有意义的。

有人说：“我不是法王如意宝的传承，念他的祈祷文会有利益吗？”

其实，就上师的加持本面而言，传承不是障碍。就像天空中的月亮，不论水器放在哪儿，它的影像自然会映现其中。同样，释迦牟尼佛虽然生于印度，但是汉地、藏地，乃至世界任何一个国家的人祈祷他，他都不会拒绝，都会以不可思议的神变力住于祈祷者面前，赐予加持。佛陀不会说：“你是藏族人，不是我们印度的，所以我不去你那儿。”其实大成就者也是如此，他也不会像凡夫一样说：“你是我法脉的弟子，我加持你；你不是，所以我不加持你……”哪会有这样的分别？

法王如意宝应弟子的请求，曾作了他的上师瑜伽――《上师瑜伽速赐加持》，几年以前，我也劝大家念修这个祈祷文。劝大家修这个，不是要自我弘扬：“这是我的上师，所以你们一定要修。”不是这样。但凭我的智慧来观察，这样对大家绝对有利！

所以，希望大家共同祈祷法王如意宝，从我本人的体会来讲，不敢说有什么境界，但感应的确是很多很多的。

● 修上师瑜伽一生成佛

从前，藏地有一位大成就者说：“每天至少作十几次祈祷上师，若无感应，就算我胡说。”这一点我深信不疑！以恭敬心及猛厉信心常常祈祷上师的人，修行是很容易的。如果断了这种祈祷，依靠自力修行，是很难行得通的。

第四世班禅大师曾说过：“一生成佛法，具相上师尊，一心诚祈祷，是深密法集。”意思是，一生成佛的方法，唯一就是对具有法相的上师，一心一意地诚挚祈祷。这种祈祷，其实就是最甚深的密法总集。

祈祷上师的修法，显宗里也有，但密宗的修法是不共的。因此，想要成为一个真正的修行人，常常祈祷上师至关重要。

《阿底庄严续》中也说：“观具恩上师，于头顶心间，或于手掌中，千佛之成就，彼人亦可得。”如果观想对你具有恩德的上师，在头顶、在喉间、在心间、在肩膀上、在自己面前及周围，或者就像捧如意宝一样，观想将上师恭敬地捧在手掌中，那千佛的成就，此人也有机缘获得。

此外，修上师瑜伽时，还要常常观想上师放光融入自心，自心与上师无二无别；如果在后得位，能了知一切现象均是上师的游舞幻变，并在行住坐卧中以此摄持，那的确是一种殊胜的境界。

因此，对于这个可以一生成佛的法门，大家一定要重视！

## 第一百二十七节课

下面继续讲“上师瑜伽是最深的修法”。

● 修上师瑜伽尽除一切过患

至尊果仓巴曾亲口说过：“若修上师瑜伽法，尽除过患德圆满。”意思是，如果长期修持上师瑜伽法，将能尽除你的贪嗔痴等一切烦恼及过患，而与此同时，闻思修、大悲菩提心等善法功德，也会与日俱增、自在圆满。

这一点，多多少少很多道友都有体会：不修上师瑜伽，自相续与佛法很难相应；一旦修了上师瑜伽，不管再修什么法，一修就能相应。其实，这就是上师瑜伽的加持。

不过也有人认为：“只修上师瑜伽就够了，共同加行、不共加行都不必修持。”

这种观点，如果是针对某些利根者，或有特殊因缘的修行人，我也不否认。对他们而言，只修上师瑜伽，的确能圆满前面的一切功德。但如果说这对所有人都适合，那也不尽然，果真如此的话，那前辈大德们就不必造论阐释加行，而我们也不必修百日共同加行及五加行了。

辨别这个道理，其实与辨别“只念一句佛号”是一样的。从一个角度来讲，一句“南无阿弥陀佛”，确实包括了八万四千法门，对某些人而言，只念这句佛号就足够了。但是，所有的人都行吗？恐怕不行。大乘佛教广设无边法门，肯定不是虚设的。

因此，既然有不同根基，应机施教就最为适当。在我们的传承中，前辈高僧大德如何传法、如何摄受，我们也如是跟随，就这样一步一步地前进，应该是最稳妥、最可靠的。

● 修上师瑜伽最无上

果仓巴尊者又说：“虽多修持生次第，然修上师为无上，虽多修持圆次第，然诚依师为无上。”

现在很多人喜欢修本尊、护法，这种生起次第的修法是很好，但最主要的，还是修上师瑜伽，因为上师瑜伽在一切修行中最为无上；很多人也喜欢修圆满次第，风脉、明点等，这也很好，然而尊者还是劝诫说，以诚挚信心依止上师是最无上的。

说到这里，我也顺便提醒一句：不修上师瑜伽的话，天天观风脉明点，很可能会出问题。因为没有上师瑜伽的加持，气脉明点修得不好，会导致精神失常，出现种种可怕的迷乱现象。

而上师瑜伽，前辈大德都说，是最安全的修法。一般来讲，你观修上师是不会有任何魔障的，不会出违缘，也不会修错；即使你观得不好，大概地观一观自己的根本上师，也有极大的利益。

当然，你所观的上师，应该是有功德的，而不是凭着执著或感觉来判定。前面我建议大家观法王如意宝，但有个别人说，那不是他的传承，他要观自己的上师。我想这也可以。以前我说过，《大圆满前行》的译文，有些人把教证变来变去，也“译”出了一些法本。而且，“传承上师”那段也改了，这样做我能理解：同样源于佛陀的教法与证法，对于自己的传承上师，弟子是会有些执著。所以，你观自己的上师，也很好。

不过，我还是要明确地指出：你所观的上师，一定要有功德。不能凭执著，更不能凭感觉。尤其是一些女众，“我觉得这个上师好，我觉得这个上师很可爱，我觉得这个上师跟我很有缘……所以他就是我的根本上师。”其实你的这种“感觉”，在寻找上师的层面，是很不适合的。

作为能引导你解脱的上师，确实需要一些资格。换句话说，只有具备一定功德的上师，你才可以依止，才可以观修。如果你找不到的话，那就找一位公认的大德，观修他的上师瑜伽。刚才说了，这种观修胜过生圆次第，是最无上的修法。

以前在藏传佛教中，有一位伟大的修行者，叫梅觉巴。梅觉巴尊者说过：“观音白就让他白，度母绿就让她绿，喜金刚黑就让他黑，反正我在任何时候心中都没有离开过上师的形象，因此，离成佛大概不会远。”他日日夜夜观修上师，并因此获得了成就。

其实我们也可以这样修。修得好，所有本尊都能观为上师：由上师赐予我灌顶，赐予我悉地，赐予我一切佛法。就是在这个层面上，根本上师的恩德，的确超越了佛陀。

有人认为：“这种说法不合理，怎么会超过佛陀呢？”

其实，用个世间的比喻，也能说明这一点。比如，你的世间学问，是父母、老师教的，不是他们的话，试问你这一生，从小到大跟旁生有何差别？也不过是活着而已。因此，对你而言，他们绝对超过了任何人。同样，你现在学佛了，如果不是善知识一点一滴开导，引领你趣入，那你对出世间的学问，也必将一无所知，更不要说修持和解脱了。

因此，当我们细细观察自身的成长，以及这一切的因因缘缘，就会明白，所谓“上师的功德等佛、恩德胜佛”，绝不是空谈。

● 若无敬信则不得加持

另外，哲贡炯巴仁波切也曾说：“上师四身雪山上，敬信之日若未升，不降加持之水流，故当勤修敬信心。”

意思是，上师是四身――化身、报身、法身、本性身的总集体，这一总集体好比一座雪山，而弟子对上师的恭敬与信心，好比日轮。如果日轮没有升起并照射雪山，雪就不会融化，水也就不会流淌下来。同样，如果对上师没有真诚的恭敬，没有清净的信心，那也不可能感应到上师的加持之流入于心田。因此，想要修行大乘佛法的人，一定要首先精勤地提升自己对上师的恭敬与信心。

这种敬信心，其实是内心谦卑、调柔的状态，傲慢的人是做不到的。有些人说：“我是很傲慢，不想恭敬谁，谁都看不惯……”但是你谁都看不惯的话，大德们再有加持，佛法再有加持，你也是得不到的。

有些人对个别有名气的上师，还比较恭敬，但其他的，即使有法恩，也只是闻法时有点恭敬，平常就不放在眼里。其实这是错的，是人格上的一种缺失。所谓“一日为师，终生为父”，不论你在谁那里听过佛法，如果能对他终生保持恭敬，那你的相续中自然会流入加持，这是规律。

而一旦得到上师加持以后，修行是不难的，违缘也会自然遣除。因此，修行人一定要恭敬上师、祈祷上师。

其实不说修行，常常念上师瑜伽、持上师心咒的人，一定感受过一种力量――令心灵平静的力量。在我感到心情烦乱、不太舒服时，会放下手中的事务，供上香、念念课诵，然后祈祷上师。这样慢慢地，烦心事就消失了，心也入于佛法的境界中了。

● 不祈祷上师不得无分别智

至尊让热日巴说：“若不祈祷上师尊，求无分别之智慧，如朝北洞中待日，彼无境心融合时。”

如果不祈祷上师，想求得无分别智慧，以及种种功德与成就，是不可能的。就像一个洞口朝北的山洞，太阳从东升到西落，光始终照射不进去。同样，一个对上师没有信心、不祈祷上师的人，即使精通五部大论乃至十明，甚至显密法要都倒背如流，但那种外境与心识融汇一体的修行境界，在这种人的相续中，是永远也不可能现前的。

其实，这种修行境界，是显密佛法中共同希求的究竟目标。当境、心融汇为一时，山河大地乃至万事万物，也都成了觉性的妙用，都成了开悟心的显相。除此之外，别无其他。

记得《补续高僧传》里，有一位小寿禅师，五代时期人，本名洪寿。他与永明延寿禅师是师兄弟，为了将他与师兄区别开来，人称小寿禅师。禅宗大德开悟时，多半都因为一件事，小寿禅师也不例外。一次担柴时，柴落到地上，他当下开悟。

开悟后他作了一偈：“扑落非他物，纵横不是尘，山河及大地，全露法王身。”意思是，掉落地上的并非他物，天地间不论横的竖的，也不是外境中真实的尘埃，山河大地乃至一切的一切无非自性妙用，而所显露的，也全都是法王之身，与明觉法身无二无别。证悟之后，德韶国师（他的上师）为其印证。

当然，在得到这种境心融为一体的开悟之前，对上师的祈祷是不能离开的。而且在你的祈祷中，一定要视师如佛。

汉传佛教中，有些人始终有点疑惑：“‘四皈依’到底是怎么来的？‘视师如佛’只是密宗的说法吧？”

其实不是。最近我在看《佛说瑜伽大教王经》。这是一部非常殊胜的经典，内容与《大幻化网》等密续一致，是大遍照金刚如来对阿閦佛、大宝生佛、无量寿佛、不空成就佛，以及无量菩萨等眷属宣说的经典。

经云：“佛言，善男子汝今谛听，此阿阇梨，所有十方诸佛及诸菩萨现在说法者，一日三时来诣阿阇梨所，献大供养如佛无异。”

“彼诸如来所有三业积聚无量福德，是等阿阇梨一毛孔福德。”

“此金刚阿阇梨，即是一切如来。”

这个道理，值得思维！如果你觉得上师与佛陀有差别，可以翻翻这些汉译经典。翻阅之后，你一定会相信：上师，尤其是作灌顶及传授教言的上师，的确与十方诸佛无二无别。不承认经典另当别论，承认的话，这不仅是藏传佛教有，汉传经典中也有。

我刚才讲的《佛说瑜伽大教王经》，蕅益大师的《阅藏知津》里有一个提纲，你们没有时间的话，简单看一下这个也可以。

还有，《华严经》中也说：“善知识者即是如来，善知识者一切法云，善知识者诸功德藏……”

◎ 依靠上师方可证悟无伪实相

总之，上师善知识就是佛、法、僧三宝的总集，而无伪实相的证悟，也唯有依靠以恭敬诚信之心修上师瑜伽，才可以在自相续中生起。除此之外，依靠其他任何方法都无法证悟。

当然，闻思也重要。你们正在学五部大论――戒律、俱舍、中观、因明、现观，这些我本人也很有兴趣。昨天有些道友讲考，讲得很好！这样闻思很有意义。不过，有些心不稳重的人，一学不动就换班，这样不好。从明天开始，任何人不准换班！即使你一个字不懂，也要学完这一年。否则，换来换去的，今天因明班，明天俱舍班，后天戒律班……都参观一遍也没有用，哪一部论也学不懂。有信心的话，渐渐会懂的。

作为佛教徒，这种理论的学习是很有必要的，应该以此培养自身的综合素质。尤其是深一点的知识，像俱舍的观点、因明的观点、中观的观点，这些懂了，浅的也就容易了。像《大圆满前行》，以前我刚学的时候觉得很难，好多教证不懂，但一学《俱舍论》，全都迎刃而解。再一学《量理宝藏论》，《解义慧剑》也简单了。

因此，不要一学不动就换班。即使你学《前行》，不还是有难的地方吗？

当然，学五部大论的同时，还要修上师瑜伽，要念诵、要磕头，要修世俗的善根。否则，只通理论，就成了学者。可能你们也知道，在现在的很多大学里，即使是佛教的博士后、博导，口头上很会讲，但在他们的心里，对三宝从来都没有信心。

因此，学五部大论的人，可以是佛教的“学者”，但你最重要的角色，还应该是修行人。是修行人，就应该希求实相的证悟。下面通过几则大成就者的公案，说明依靠上师而证悟的道理：

● 那若巴

那若巴尊者尽管是精通三乘的班智达，能折服一切外道，曾于布扎玛希拉寺担任守护北门的班智达。

有一天，他在一个寂静地方研读五明时，来了一个具有三十七种丑相的老女人，头发、眼睛、鼻子、耳朵……浑身上下都奇丑无比。

她问那若巴：“你在研究什么？”

那若巴说：“我在研究因明及显宗的教法。”

“那你懂吗？”

“词句上懂。”

老女人一听高兴坏了，欢天喜地地跳起舞来。那若巴心想：我说词句懂，她都这么高兴，如果说意义也懂，那她肯定更高兴了。于是他说：“不仅是词句，意义也懂。”老女人一听，不笑了，竟然颤抖地哭了起来。

班智达不解，问她：“为什么我说词句懂，你就笑，而我说意义懂，你却哭了呢？”

她说：“你这个班智达啊，你说词句上懂，我知道你在说实话，所以很高兴；但当你说意义也懂的时候，是在说妄语，所以我很伤心。”

班智达不好意思了，问她：“那谁懂意义呢？”

“我哥哥懂，他在某某地方，你应该去依止他。”说完，老女人便消失于空中。其实她是空行母的化身。

（你们以后在路上见到丑陋怪异的人，一定要小心！说不定是佛菩萨的化现。我去外面的时候，凡是见到乞丐，尤其是很严重的残疾病人，我都会格外注意：“是不是金刚瑜伽母？也许是文殊菩萨的化现吧……”所以，即便是假装，也要对他供养。

1987年，上师如意宝带我们去五台山时讲过：“文殊菩萨是千变万化的，见到乞丐及神神道道的人，一定要注意。”从那时候起，每个人都留意了。

以前有一次，我也遇到过一个极丑的人，头发蓬乱着跪在地上，一直不抬头。那时我心里就嘀咕：“这个人，是不是佛菩萨的化现啊？”）

当时，那若巴得到幻化空行母的指点以后，就去依止帝洛巴尊者。在依止过程中，就像以前讲过的，他感受了种种的苦行。

有一次，上师突然对他说：“我给你作了这般开示，你还不了达！”说完，用鞋底猛击他的额头。结果，那若巴尊者的相续中，顿时生起了实相证悟，达到了与上师的智慧密意平等一味的境界。这就是上师以“满瓶倾泄”的方式作的加持。

当然，这是真正成就者上师的行径。有些弟子很着急：“上师啊，您也用鞋底狠狠打我一顿吧，就像帝洛巴打那若巴那样。”但如果上师真的认为自己和尊者一样，也用鞋底、棍棒“加持”弟子，却不一定有什么意义。

玛尔巴罗扎曾对米拉日巴尊者说过：“像我这样的大成就上师很少，像你这样具有清净信心的弟子也很少，因此，以后你摄受弟子时，不要再用我的方式，应该以平凡的行为摄受，比如讲经说法等，这样才是最稳妥的。”

● 龙菩提

龙菩提，据龙猛菩萨的略传记载，他是尊者四大弟子之一，成就虹身。他的这一成就，有些说是依靠上师的一句窍诀，有些则说，是圣者龙猛菩萨丢了一把鼻涕，他全部拾起来吃了，依此而获得的。

当然，作为普通上师，很难有龙猛菩萨那样的加持，而作为普通弟子，也很难有龙菩提那样的信心。因此，我们在依止上师时，行为一定要适当，传承上师们怎么做，我们也那样做，这样才合理。对有些弟子来讲，只要能观清净心，不说上师的过失，就已经很好了。

不说上师的过失，是为人弟子的重要品质。宗喀巴大师的《事师五十颂释》，引《戒律根本论》等教证说明，如果上师有过失，比如宣说了非法，可以恰当地指出。但《善恭敬经》却说：“师实有过尚不得说，况当无也。”即使上师真有过失，都不能说，更何况没有呢？因此，任何时候都不该说上师的过失。但有些人喜欢添枝加叶：“上师这里错了、那里不对……”其实，这样过失非常大！

这个教证很有启发性，希望大家都看看《善恭敬经》。《善恭敬经》，是隋朝时天竺三藏阇那崛多译的；前面讲的《瑜伽大教王经》，是宋朝时法贤译的，这些经典都出自于汉地《大藏经》。看过以后，相信你一定会了解：在依止善知识方面，其实藏、汉佛教是一致的。

说到《大藏经》，我认为很值得一阅。在去年海口的一次演讲中，我就提倡“阅藏”。在我看来，来到这个世界，又入了佛门的人，对《大藏经》毫不知晓是很可惜的。我个人很想在有生之年圆满地阅读一遍，但是否有机缘还不好说。不过在当时的讲话中，我讲了我的认识，他们整理成文字，收在《梦中佛事》里了。有兴趣的话，可以看一下。

总之，作为佛教徒，对佛教的基本理念应该有正确的了解。当然，这种了解，也应该建立在可靠的依据之上。像刚才的那个教证――“师实有过尚不得说，况当无也”，这个教证很有说服力，对做弟子的来讲，是非常重要的修行准则。不懂的人，再再找上师的过失，修行、证悟都会出障碍。而懂的人，不仅能以此约束自己，而且能对上师生起感恩及非常清净的信心，就像龙菩提一样。那这样修行，就一定能获得成就。

龙菩提是大成就者。在第四世班禅大师为扎什伦布寺和合塔开光时，龙菩提与法金刚曾以智慧身现前于塔顶，为佛塔开光。这是有历史记载的。

● 持明无畏洲

此外，持明无畏洲（智悲光尊者）也曾亲口讲道：“我也是因为拜读了第二大佛的论著后，相续中认为他老人家就是真佛的想法油然而生，一心一意地虔诚祈祷，承蒙尊者的智慧身摄受，从而自相续中生起了自然本智。从此以后，我才开始引导数以百计的求法者。其中，具精进者获得了出世间禅定，有智慧者不入分别伺察的歧途，他们都真正地意识到：胜义谛的证悟，完全依靠对上师万分的恭敬和坚定的诚信这条途径。”

智悲光尊者很小的时候，就开始修大悲心了。他说：“我用了七年时间专门修习大悲心，以此功德，我的法脉及法本肯定能利益无量有情。”后来，尊者又在桑耶青浦闭关三年。闭关期间，他一边阅读《七宝藏》、《四心滴》，一边祈祷全知无垢光尊者，并三次得到全知的智慧身摄受。当传讲伏藏教法的因缘成熟时，他广摄徒众，广讲密法窍诀。而他的这一法脉，就称为龙钦宁提派。也就是说，龙钦宁提派的开创者，就是智悲光尊者。

在上面两位尊者之间，有几百年的间隔，因此，上师的摄受不是亲自摄受，是智慧身的摄受。而得到这种摄受，是因为尊者看了全知的教言以后，对全知生起真佛之想，并虔诚祈祷的结果。

对于历史上的大德，在拜读他的教言之后，如见其面，这种经验，我想很多人是有的。我本人也是如此。几百年、上千年以前的论著，也会让我无比感动，有时不禁自言自语：“真是位佛陀啊！他的智慧、悲心，实在无与伦比。”从此也经常祈祷。

按照噶举派某些大德的说法，其实这样的大德，也可以说是你的根本上师。比如龙猛菩萨，我从未见过他，在我跟他之间也是时隔久远，但每次拜读《中论》等论典时，就会生起强烈的信心。因此，我自己也认为：我就是龙猛菩萨的弟子！他的法恩，与我现在的亲传上师们，是没有差别的。

同样，在这个信息时代里，有的上师在网络上传授佛法时，如果你也从中获得了极大利益，那么对这位上师，即使你今生无缘拜见，无缘在座下依止，也可以视其为根本上师。

这些道理都出自《前行》。我以前也讲过多次，《前行》是最好的修行窍诀，它的每一个公案、每一个教证、每一段文字都是金刚语，都有外、内、密的众多意义。因此，一定要记在心里，并如理受持、依止。

● 邦甘麦彭滚波

据《莲花生大士全传》记载：大译师贝若扎那曾被流放甲摩擦瓦绒，后来他与玉扎酿波一起返回西藏，途中遇到名叫邦甘麦彭滚波的老人，并借宿老人家中。当时的邦甘麦彭滚波，据说是一百多岁，也有说是八十来岁，总之是非常老迈了。

老人问：“请问两位从何处来，又要往何处去？”

玉扎酿波回答说：“我们从甲摩擦瓦绒来，准备到西藏去。”

老人说：“你们两位一定是搞错了！既然从甲摩擦瓦绒来，就应该知道，那里有一位伟大的佛教尊者叫贝若扎那，他与佛陀无二无别。这么了不起的尊者，你们不去求法太可惜了！到他面前求法，才能修行成就啊！虽然我有无比的信心，但我太老了，去不了，即生也肯定见不到他了。”

这时，贝若扎那说道：“我就是贝若扎那。”

老人听后吓了一大跳，仔细地看着尊者。看完之后，他感动不已，突然抱住尊者。一边抱着，一边痛哭流涕地向尊者求法。

于是尊者将禅带系在他的身上，禅杖靠在他的腰间，对他传讲了上师瑜伽的修法。结果在他的相续中，生起了直断本来清净的真正密意，当下开悟。后来，他的身体散为尘埃而成佛。而他的传承弟子中，七代都是虹身成就，《密宗虹身成就略记》中有记载。当然，他们的成就，也都是依靠对上师的信心而实现的。

当时师徒二人见面的地点，有说在道孚，是一座神山，以前我去朝拜过；有说在炉霍县境内，等等，有很多说法。具体在何处，我也不清楚。

但不管怎样，当时的邦甘麦彭滚波，就是依靠上师瑜伽而获得成就的。因此，不论年龄大小，只要有信心，依上师瑜伽获得成就并不困难。

◎ 上师瑜伽是一切正行道之究竟要诀

从以上几则公案可以看出，一切成就都来自上师瑜伽。所以说，在所有九乘次第的法门当中，再找不到比这一上师瑜伽更为殊胜的深道了，虽然把它命名为“加行”，但实际上，一切“正行”道的究竟要诀就是它。

如金厄瓦尊者曾说：“身体的核心是心脏，如果没有心脏，人就成了一堆血淋淋的肉。同样的道理，修法的核心是上师瑜伽，若没有上师瑜伽，所有的法只不过是一纸文字而已。”

因此，在我们的修行中，一定要重视上师瑜伽的修法。现在我们修的是法王如意宝的上师瑜伽，一方面，这个仪轨很简略，不像其他的那么广，所以修起来很容易；另一方面，能值遇这样的传承上师，的确难得，所以希望大家珍惜。当然，如果你有自己可靠的、清净的传承上师，修他的上师瑜伽也可以。但不管怎样，想成为一名真正的修行人，每天都应不间断地修上师瑜伽。

现在人工作忙、烦恼多，修行特别困难。有时一烦起来，几天都不想看书，不想读经，也不想念咒……可能也是前世的烦恼习气所致，一直迷迷糊糊的，什么善法都不想做，就这么傻傻地呆着。这时候，你应该祈祷上师，早上、晚上、走路、做事，多祈祷以后，就像水器显现月影一样，上师的加持自然融入心中。

上师是无处不在的，关键看我们的信心如何。如果我们能随时随地、始终如一地将上师瑜伽作为修行的核心，即使没有任何其他修行也可以。如藏巴嘉热曾说：“只要不离忆念上师，不诵经也可以，不参禅也可以。”

当然，不是说所有人都要这样修。否则，华智仁波切也不必要求修五十万加行了。这里强调上师瑜伽，是要说明它很关键，而并不是用它取代所有修法。因此要善于理解，善加辨别。真正有智慧的人，他不会断章取义，即使是最关键的教义，也不会因为自己喜欢，就将它作为依据来否认其他所有教义。就像《经庄严论》里讲的，唯有智者，才善于了解佛陀及传承上师的密意。因此，对所有人而言，不能说只修上师瑜伽就一切圆满了。

但尽管如此，我们还是要知道，在所有的修法当中，上师瑜伽的确是最最关键的。它是加行，同时也是一切正行的究竟要诀，所以，诚心诚意、尽心尽力地修上师瑜伽，非常非常重要！

## 第一百二十八节课

《大圆满前行》中，“上师瑜伽之重要性”讲完了，现在要讲“上师瑜伽实修法”。

实修法中的观想、作意及思维，很多人都重视听受，但听受以后，能长期观修的人却很少。闻思也是一样，比如学五部大论，刚开始很多人兴致勃勃，很想学好、学透，可是前世的业力加上即生的烦恼，种种干扰涌现的时候，心力便提不起来了，不得不半途而废。这就是凡夫修行中最致命的障碍：心力不够。

而要提起心力，我认为，祈祷上师三宝、常供护法是最重要、最有效的。因此，平时自己供供护法，或在集体供护法时，作意祈祷护法神加持，再念些莲师心咒以及遣除违缘的偈颂等，这样一来，当无形的加持一融入心，不论是你的闻思还是修行，都会善始善终的。

◎ 做佛教的“专业人士”

刚才说到五部大论，学五部大论是很有必要的。

从整个社会的佛教信仰来看，一般人学佛都不深入，《前行》、《净土》还能接受，故事、公案也喜欢听，但一说到五部大论，如俱舍、中观、现观……除了个别知识分子以外，多数人都兴味索然。可以说，百分之六七十以上的人，仍旧停留在求福报以及简单念修的层面上。因此，佛教徒的整体素质并不理想。

外面的人学得简单，那我们是否也简单地学呢？绝对不是。要求大家学五部大论，是想让你们对佛教的甚深意义有所了解。你们是佛教的“专业人士”，既然是专业的，就不能太肤浅，应该掌握到那些细微层面的道理。所以，学五部大论，学深一点的佛法，非常有必要。当然，城市里的年轻人，也不应甘心落后，应当往“专业”上靠近。

现在人喜欢简单的东西，我在用博客、微博介绍佛法的过程中发现，一涉及深一点的内容，就没人看了。即使看了，可能也没人懂吧。在这个浮躁的社会中，大多数人只是对《心灵鸡汤》那样的简单文字有感觉，恐怕这也是现状了。

但尽管如此，“专业人士”们还是不能学得太浅。依靠上师三宝的加持，各位有了学法的机缘，有了机缘，就应该修学智慧，稳固信心、出离心以及菩提心等，升华它们，让这些在更深的层面上，越来越成熟！

◎ 长期听闻

当然，这需要长期的系统闻思。

像现在讲的上师瑜伽，以及任何显密的修法，其实都有理论的剖析与实修的串习两种途径，都有完整的体系。要想从中有所收获，用短暂的一生不断学习，是有必要的。

学院里有少数道友对听闻很有意乐，可以说十年如一日。刚才念诵时我看了一下，男众、女众中都有，他们十年前喜欢听课，现在也还是如此。虽然没有参加高级班，进行辩论、讲考，但这种自愿的态度，这种对听闻的欢喜心如此稳固，我个人而言，是非常随喜的，当然也很欢喜。

这样听法才是对的！不要把听法当作看电影、看节目，偶尔想听的时候才听一听。其实作为佛教徒，以正法为依处，每天了解一段佛法的道理，就像充电一样持续自己的修行，是很重要的。

丁二（上师瑜伽实修法）分三：一、明观福田；二、七支供；三、专心祈祷。

戊一、明观福田：

在不同修法中，所明观的福田也不同：修皈依时，明观的福田是皈依境；修金刚萨埵时，明观的福田是金刚萨埵；而现在修上师瑜伽，所明观的福田，则是莲花生大士及其广大刹土等。

要观修佛的刹土，实际上是广大心力的境界。心力不大的人，观修时观不起来，想发心发不下去，闻思也闻思不动……可以说，在行持善法方面，样样都不行。所以说，修行人一定要提升心力！

◎ 明观莲花光宫殿

有心力的人，在修上师瑜伽时，首先要观想莲花光宫殿。莲花光宫殿也叫莲花宫，是莲花生大士的居所，它圆满具足一切庄严，光明遍照十方。

很多寺院都修有莲花宫，画像中也有描绘。它的庄严景象，《一世敦珠法王自传》中有一段描写，《莲师刹土云游记》中也有。

在修上师瑜伽时，观想自己就居于这样的宫殿中。虽然自己现在住的是一个小木屋、水泥房，或者娑婆世界中的一般居室，但修法时不能这么想，只要心力跟得上，应当尽力观想为清净庄严的莲花光宫殿，就像念佛人明观极乐世界一样。

◎ 修行者对自己的观想方法

● 自己的本体观为益西措嘉空行母

在这座莲花宫的中央，将自己的本体观为益西措嘉空行母。

为什么这样观呢？有三个原因：

一、堪为灌顶法器。当年，莲花生大士传授《上师心滴》等所有甚深密法时，就是传给以益西措嘉为主，堪为法器、合格以及具缘的弟子们。

二、生起空乐智慧。按照密宗灌顶的意义，自己观为明妃，上师观为莲师，能自在生起不可思议的空乐智慧。

三、令上师欢喜摄受。在莲师的弟子中，益西措嘉空行母、金刚降魔等大弟子，都是被上师作为心子摄受的，所以这样观想，也会令上师欢喜。

因为具有这三种殊胜缘起，所以修上师瑜伽时，要将自己的本体观为益西措嘉空行母。

● 自己的形象观为金刚瑜伽母

自己的形象，要观想成至尊金刚瑜伽母，身色鲜红，一面二臂三目，以急切专注的眼神盯着上师心间。所谓“急切的表情”，指的是就像一见到上师无比欢喜、十分匆忙的神态。很多人最初见到上师时就是如此，十分欢喜，而且充满信心与恭敬。



金刚瑜伽母

这样观想好以后，再观想金刚瑜伽母的右手在空中摇动能唤醒无明愚痴睡眠的髅鼓（即手鼓），而左手则在腰际部位执着根除三毒的弯刀，周身赤裸，佩带六种骨饰、花鬘悬垂。就这样，将自己的身相观想成一个显而无自性、宛如空中出现的彩虹一样、庄严的金刚瑜伽母形象。

这是龙钦宁提派的观想方法。《开显解脱道》中修上师瑜伽时也是一样，也是将自己观成金刚瑜伽母，不论男、女，都可以这样观想。

这是自身的观想方法。

◎ 主尊是莲花生大士

● 本体是上师 形象是莲师

接着再观想，在金刚瑜伽母的头顶一箭（或一肘）左右的上方虚空中，有一个由奇珍异宝组成的十万瓣的莲花垫，它的上面是日轮，日轮的上面是月轮，在月轮上面安坐的，本体是三世诸佛的总集、无等大悲宝藏具德根本上师（你最有信心的上师），形象为邬金大金刚持莲花生大士。

在其他的上师瑜伽中，像法王如意宝的上师瑜伽，要求直接观想自己的根本上师，形象不改变。但在此处，修宁提派的这个修法时，本体观为三世诸佛的化现――自己的根本上师，但形象一定要观想为莲花生大士。



● 莲师的穿着

莲花生大士的身色白里透红、光滑润泽，一面二臂，双足以国王游舞式而坐，身着大氅、法衣和咒士衣。

莲师所穿着的“大氅”，是他以前在萨霍国示现神通时，萨霍国王赐给他的。这个大氅表示，怀柔摄受世间的国王、各种人及非人等。



“法衣”，也就是袈裟，表示别解脱戒律丝毫无染。世间有些人一入密宗，就破坏别解脱戒，而莲花生大士虽然显现的是在家形象，但小乘别解脱戒清净无垢。



“咒士衣”，表示密乘戒律极为清净。



在其他修法仪轨中还讲到“内衣”，内衣表示菩萨戒圆满。



有邪见的人，认为莲师的穿着很复杂。包括护法神、忿怒金刚以及汉传佛教中的菩萨像，一般人不知道这些装束表示什么。

其实这都是有意义的。要知道，佛菩萨的任何形象，都是利益众生的显现，绝非凡夫所想象的那样。我们穿个什么、戴个什么，都是围绕自我，白的、红的，无非是凭自己的喜好，或者模仿谁而穿的。但圣者们的装束，却有甚深的密意。所以，缺乏佛教基础的人，没有研究过的人，千万不要误解或曲解。

不说佛菩萨，就是古代的国王，他们的装束也不能轻易诋毁。这些装束，在古代戏剧或历史图片中可以看到，从世间法的角度来看，其中的每一件，也都是有所象征和表示的。因此，不能因为不符合现在的着装，就认为毫无意义。应该观清净心，并尝试了解其中的意义。了解了，就不会有什么分别了。

这里莲师的装束，以前我译《大圆满前行》时，也找人画了个图，都标出来了。当时觉得不好懂的地方，也请教过一些画家；有不同说法的地方，也亲自请示了上师。所以，这些图的描绘、说明，是比较圆满的。

● 莲师的冠冕

接下来是莲师的冠冕：莲师头戴莲花帽。



莲师的冠冕有三种不同类型：

一、莲花苞帽。邬金第二佛不是胎生，既不是由父因所生，也不是由母缘所成，而是在西南具乳海（今阿富汗一带）中的莲花花蕊间化生。当时，邬金国王恩扎布德正前往取宝，见到花蕊中的童子，便带回立为太子。其实，莲师是于顿生觉性中诞生，并证悟了现有本基圆成。当时，诸位空行母赐予作为他部主标帜的冠冕，就叫做“莲花苞帽”。

二、鹿耳帽。莲花生大士曾于印度八大尸陀林行持密宗禁行，无取无舍，行为远离善恶之边。当时，诸位空行母赐给作为他功德标帜的冠冕，则名为“鹿耳帽”。



画鹿耳帽时，我请教了很多专业人士，也参考了根登群佩的《游国记》，但说法不一。许多堪布、法师，也不知道鹿耳帽到底是什么样子，因为现在也不常见。后来我又向上师请示，并遵照上师的说法画了下来，现在图片里的就是。

三、莲花见解脱帽。莲师在萨霍国被国王哲拉活活燃烧时，他的金刚身不受火大灾害的侵袭，全身赤裸，显得凉凉爽爽，如如安坐在莲花中央。当时国王惊奇不已，生起信心，于是下令：“打开新锦缎宝库的门，取出我所有的衣冠！”这位萨霍国王将一切妙衣、服饰，连同国政、眷属一并供养给了莲师。当时国王所敬献的那顶冠冕，就称为“莲花见解脱帽”。



以前，上师如意宝灌顶时，就常戴这种见解脱帽。印度、藏地的很多大德也都有。

所谓“见解脱”，就是无论谁见到这顶帽子，都会在相续中种下解脱的种子，因此有非常大的功德。今天我也带来一顶，给你们看一下。它的五种颜色、金刚杵、太阳、月亮……下面有解释。

大概在1986年，我曾去阿坝州一个县里的小寺院安居。安居时寺院要求，安居堪布必须戴堪布帽，所以我也就戴了。但戴了以后，有人给我照了相，去年我看到这张照片了。当时很不好意思，“烧了！烧了！”让他们烧了。因为我一直认为：人小帽子大，不好！

不过，在行持密宗行为时，比如灌顶、修法时，应该戴这种帽子，也值得发愿。因为密宗的某些行为是不共的，确实具有非常大的加持力。不过，暂时我还不敢戴，怕别人开玩笑。

那么在这里，莲师所戴的冠冕，就是这顶莲花见解脱帽，或者叫做具瓣五部帽。这顶冠冕内外双层，表示生圆次第双运；顶端三尖，表示法、报、化三身；五种颜色，表示以五身来利益众生；日、月，表示智慧与方便；蓝边装饰，表示三昧耶无边无际；金刚宝顶，表示三摩地如如不动；鹰鹫的顶翎装饰，表示见解证悟到极点、修行已达究竟。

● 莲师的手印及装饰

莲师右手在胸前，以契克印持着纯金的金刚杵；左手平托着装满无死智慧甘露的长寿宝瓶，瓶口用如意树严饰。

莲师的左腋下，明妃曼达绕瓦空行佛母以隐蔽式持着卡张嘎。卡张嘎的顶端三尖，表示本体空性、自性光明、大悲周遍三者；干湿旧三种头骨，表示法、报、化三身；九个铁环，表示九乘次第；五种彩绸，表示大圆镜智等五智；装饰着死人与活人头发，表示在八大尸林中以禁行来摄受所有鬼女、空行母。



● 莲师周围

接下来，明观莲师的周围五光网眼的范围当中彩虹旋绕，中央有印度八大持明、藏地君臣二十五尊等，浩瀚如海的三根本、护法神。他们都是超凡入圣的形象。

◎ 上师瑜伽的三种观修方法

总的来说，修上师瑜伽有三种不同的观修方法：

一、在皈依时，将皈依境中的上师观想成重楼式，也就是在莲师头顶上，明观一切大圆满传承上师以重楼式而坐。

二、念修金刚萨埵时，观想为总集珍宝式，也就是一切根本传承上师集于上师金刚萨埵一身中。

三、修上师瑜伽时，观想成垒环式，也就是，大圆满诸位传承上师以及一切浩瀚如海的三根本护法神，全部围绕在邬金莲师周围，犹如众人集会般安坐。

◎ 念修上师瑜伽

这样观想完毕之后，念诵下文（下面颂词的意义，上面已经解释得很清楚了，我用藏文念，你们随意义观想就可以）：

རང་སྣང་ལྷུན་གྲུབ་དག་པ་རབ་འབྱམས་ཞིང༔

让囊恨哲大巴绕加扬

自现自成清净无边刹

བཀོད་པ་རབ་རྫོགས་ཟངས་མདོག་དཔལ་རིའི་དབུས༔

够巴绕奏藏斗花热威

庄严铜色吉祥山中央

རང་ཉིད་རྗེ་བཙུན་རྡོ་རྗེ་རྣལ་འབྱོར་མ༔

让涅杰珍多吉那久玛

自身观为金刚瑜伽母

ཞལ་གཅིག་ཕྱག་གཉིས་དམར་གསལ་གྲི་ཐོད་འཛིན༔

呀戒夏逆玛萨这托怎

一面二臂红亮持刀盖（托巴）

ཞབས་གཉིས་དོར་སྟབས་སྤྱན་གསུམ་ནམ་མཁར་གཟིགས༔

呀逆斗达现色那卡则

双足舞式三目视虚空

སྤྱི་བོར་པདྨ་འབུམ་བརྡལ་ཉི་ཟླའི་སྟེང༔

谢窝班玛簸大涅得荡

头顶十万瓣莲日月上

སྐྱབས་གནས་ཀུན་འདུས་རྩ་བའི་བླ་མ་དང༔

加内根地匝哦喇嘛荡

总集皈处根本上师尊

དབྱེར་མེད་མཚོ་སྐྱེས་རྡོ་རྗེ་སྤྲུལ་པའི་སྐུ༔

瑞美措吉多吉哲波哥

无别海生金刚幻化身

དཀར་དམར་མདངས་ལྡན་གཞོན་ནུའི་ཤ་ཚུགས་ཅན༔

嘎玛荡旦云逆夏侧坚

白里透红亮泽童子相

ཕོད་ཁ་ཆོས་གོས་ཟ་བེར་འདུངས་མ་གསོལ༔

抛卡秋故匝为洞玛索

身着大氅内法咒士衣

ཞལ་གཅིག་ཕྱག་གཉིས་རྒྱལ་པོ་རོལ་པའི་སྟབས༔

压戒夏逆加波弱波达

一面二臂国王游舞式

ཕྱག་གཡས་རྡོ་རྗེ་གཡོན་པས་ཐོད་བུམ་བསྣམས༔

夏意多吉云贝托哦那

右手金刚左持托巴瓶

དབུ་ལ་འདབ་ལྡན་པདྨའི་མཉེན་ཞུ་གསོལ༔

哦拉达旦班米年叶索

头戴具瓣莲花鹿耳帽

མཆན་ཁུང་གཡོན་ན་བདེ་སྟོང་ཡུམ་མཆོག་མ༔

千空云那得洞叶秋玛

左腋之下殊胜空乐母

སྦས་པའི་ཚུལ་གྱིས་ཁ་ཊཾ་རྩེ་གསུམ་བསྣམས༔

为波策记卡张贼色那

以隐式持三尖卡张嘎

འཇའ་ཟེར་ཐིག་ལེའི་འོད་ཕུང་ཀློང་ན་བཞུགས༔

加赛特利怄彭龙那耶

住于彩虹明点光蕴中

ཕྱི་འཁོར་འོད་ལྔ་དྲ་བས་མཛེས་པའི་ཀློང༔

谢扣怄昂扎为贼波龙

外旋绚烂五光庄严界

སྤྲུལ་པའི་རྗེ་འབངས་ཉི་ཤུ་རྩ་ལྔ་དང༔

哲波吉邦涅谢匝昂荡

化现君臣二十五尊者

རྒྱ་བོད་པཎ་གྲུབ་རིག་འཛིན་ཡི་དམ་ལྷ༔

加窝班智热怎耶达拉

印藏成就持明诸圣众

མཁའ་འགྲོ་ཆོས་སྐྱོང་དམ་ཅན་སྤྲིན་ལྟར་གཏིབས༔

卡卓秋炯达坚真达的

一切空行护法如云聚

གསལ་སྟོང་མཉམ་གནས་ཆེན་པོའི་ངང་དུ་གསལ༔

萨洞年内亲波昂德萨

住于明空大平等性中

联想句义而明观，并以猛烈诚信恭敬之心而念诵《莲师祈祷文》：

ཧཱུྃ༔ ཨོ་རྒྱན་ཡུལ་གྱི་ནུབ་བྱང་མཚམས༔

吽！ 鸥坚耶戒讷向参

吽！邬金刹土西北隅

པད་མ་གེ་སར་སྡོང་པོ་ལ༔

班玛给萨东波拉

莲茎花蕊之座上

ཡ་མཚན་མཆོག་གི་དངོས་གྲུབ་བརྙེས༔

雅参秋革怄哲尼

稀有殊胜成就者

པདྨ་འབྱུང་གནས་ཞེས་སུ་གྲགས༔

班玛炯内意色扎

世称名号莲花生

འཁོར་དུ་མཁའ་འགྲོ་མང་པོས་བསྐོར༔

扣德卡昼忙布够

空行眷属众围绕

ཁྱེད་ཀྱི་རྗེས་སུ་བདག་བསྒྲུབ་ཀྱིས༔

切戒吉色达折吉

我随汝尊而修持

བྱིན་གྱིས་རློབས་ཕྱིར་གཤེགས་སུ་གསོལ༔

新吉漏些谢色索

为赐加持祈降临

གུ་རུ་པདྨ་སིདྡྷི་ཧཱུྃ༔

格日班玛思德吽

格日巴玛思德吽

念诵完以后，紧接着观想铜色吉祥山莲花光宫殿一切所依及能依尊众（即所有智慧尊者）真实降临，就像水注入水中一样融入自身――所观想的誓言尊者（金刚瑜伽母）中，成为一体。

◎ 无畏盔甲依莲师法而成就

智悲光尊者有一位弟子，叫无畏盔甲，他就是依靠祈祷莲花生大士，而获得了成就。

小的时候，无畏盔甲在噶陀的杰美仁真上师前，听受了莲花生大士的修法灌顶，并对莲师生起不共信心。

后来有一次放羊，他来到一座巨大的岩山前。他知道山上有莲师曾经修行过的山洞，便对着神山猛厉祈祷莲师。祈祷不多久，在他的境界中，整座山突然变成了莲花生大士的庄严身相，手中以契克印持着金刚。他更加恭敬地祈祷，并念诵《七句祈祷文》和莲师心咒。后来莲师像消失，他也当下体认了心性的本体。

在四十多岁时，他回忆这段经历并在道歌中说：“儿时曾亲见过莲师，并获证悟；从那时起，自己在修道及弘法利生事业中，就没有出现过违缘。”

希望在座的也能常常祈祷莲花生大士。去年我们讲了《七句祈祷文》，很多道友也都对莲师生起了极大信心。

那么这里修上师瑜伽时，我们应该在头顶上方观想自己的根本上师，并将上师的形象观为莲花生大士，自己观为金刚瑜伽母而诚心祈祷。

若按生起次第的修法，也可以从吉祥山迎请莲花生大士，融入于自己顶上的莲师。祈祷之后，再观想莲师等全部化光，融入自己的身体。

这个上师瑜伽的修法，显宗根基一般很难修成，因为他有很多分别念的障碍，相续还未成熟。但有信心、有因缘的道友，应该努力修持，因为这的确是最重要的修法！

## 第一百二十九节课

在上师瑜伽的修法中，“上师瑜伽之重要性”已经讲了，现在正在讲“上师瑜伽实修法”。实修法中，今天讲“七支供”。

戊二（七支供）分七：一、顶礼支；二、供养支；三、忏悔支；四、随喜支；五、请转F轮支；六、祈请不入涅槃支；七、回向支。

金刚乘道的方便可谓多之又多，加上无需历经艰难困苦，完全是利根――信根、精进根、慧根等坚固者的行境。所以，具有广大心力者通过积累资粮、不断修学，在一刹那中也可以圆满显宗在一大劫中所积累的资粮，依此即生便能获得成就。

简单来说，为什么密宗能即身成就呢？就是因为有很多方便，而这些方便，又是显宗所不具备的。

◎ 金刚大乘摄一切乘

有人认为：密宗只是藏传佛教的独特修法，藏地的所有教法都是密宗，而汉传佛教的教法全是显宗。

实际上绝非如此。详阅经藏的人都知道，密宗在汉传佛教中也有，而且经典中处处有称赞的词句。有一部经典叫《最上大乘金刚大教宝王经》，宋朝中印度译师法天译，上下合卷。此经云：“一切如来，悉皆称赞作如是言，彼金刚大乘即摄一切乘，乃至过去未来现在亦复如是，彼金刚大乘即摄一切乘。”意思是，一切如来都赞叹密宗金刚乘，称其能摄一切乘（一切乘，当然包括显宗的声闻与菩萨乘），而且是在一切时中――过去、未来、现在，都是如此。

可见，密宗――“金刚大乘”，并非藏地独有的教法，它能摄一切乘，并且为十方如来所称赞。

这一教法如此殊胜，具有众多方便，又能令行者即身成就，本是恭敬、希求的对境，但有人略懂一点显宗教义就大肆诽谤，不仅显出自己的孤陋寡闻，还造下了弥天大罪，既幼稚，又可怕。但可悲的是，浅慧之人往往以这种方式造下谤法重罪。

我之所以引用这些经义，就是想让大家在汉地本有的经教中，了解到密宗是汉藏都有的，而且的确非常殊胜。而在这一无上密宗的福田中，金刚阿阇黎，可以说是独一无二，堪为之最。在显宗经典里，像《华严经》、《妙法莲华经》等，也都对上师作了种种赞叹。所以，七支供也附在上师瑜伽的后面来讲。

前面讲“明观福田”时，已经介绍了观修的对境――本体为根本上师、形象为莲花生大士。那么，七支供就是在这样的对境面前，修顶礼、供养、忏悔、随喜……这样的善根无与伦比，超胜任何其他修法。

◎ 既要实修 又要广闻

“上师瑜伽”，也许你们以前听过，也许没有听过，但哪怕是一堂课听下来，也应该有一些改变。什么改变呢？当你听了这一引导以后，修行上就不再举棋不定，不再转来转去，而是从此定下一个方向：一生着重修持这一法要。为什么呢？因为这个修法的确太殊胜了。

你们有机缘的话，多多求法也未尝不可。但如果缺乏机缘，单单这一上师瑜伽的修法，也已经足够了。学佛法一定要重视实修，光是听闻这部论、那部论，一辈子不实修，的确没有意义。

那这样，是否就放弃广闻博学呢？也不是。现在人的疑心重，信心不够，尤其是年轻人，不断除增益分别，就很难有深入的机会。再加上，那么严重的烦恼与习气，一两堂课是消不掉的。因此，一定要广泛闻思，而且要长期闻思。听法、不听法确实有天壤之别，这一点，你们应该感觉得到，而且慢慢地，行为上也会体现出来。

有人说：“好像不是吧！我怎么越听越糟糕呢？听法前还有点清净心，但现在听了法，怎么相续反而越来越难调化了？”

其实，以前是你不懂得观察，那时候觉得自己还可以。但现在学了佛法，用佛法的镜子一照，就发现自己处处是毛病了，甚至觉得罪大恶极。这样一来，便对自己生起了厌恶心。

尽管对某些人而言，这也是一种规律，但你要知道，这并不是闻法的过失，是自己的毛病突显了而已。所以，此时更要闻法，而且要修上师瑜伽，积累资粮，以期迅速转变自己的相续。

◎ 无量法门包括于七支供

积累资粮有无量法门，而无量法门又全部包括在七支供中。尤其是，以上师为对境来修持的话，刚才说了，功德是不可思议的。

为什么每一个修法中都有七支供呢？就是因为它很关键、很重要。全知无垢光尊者在《大圆满心性休息大车疏》中说，密宗是具有大精进、大智慧、大善巧者的行境。因此，这种修法是真正的善巧方便，懂的人一定要修持。

在世间你们也知道，有智慧、精进又有善巧方便的人，做任何事都能快速圆满。而同样的事情，让一个愚蠢、懈怠又不会做事的人去做，事情做不好不说，还处处得罪人。

因此，要修持密宗，一定要具有智慧，同时还要具有善巧方便。

己一、顶礼支：

◎ 化身无数与众生共同顶礼

顶礼时，观想自身化现为成百上千无数无量刹土的微尘数，天边无际的一切众生也与自己一同顶礼。

这是最起码的观想。能这样观想，功德是非常大的。作为大乘行人，如果只观想自己一个人顶礼，其他众生一概不理，这样不对。当然，实在不能观想的话，一个人顶礼，也有一个人顶礼的功德。但万法唯心造，既有智慧又有善巧的人，自然能积累起不共的资粮。

一边顶礼，一边念诵下文：

ཧཱུྃ༔ བདག་ལུས་ཞིང་གི་རྡུལ་སྙེད་དུ༔

舍 大利扬各德逆德

舍 我身化为尽刹尘

རྣམ་པར་སྤྲུལ་བས་ཕྱག་འཚལ་ལོ༔

那巴这为夏擦漏

无边无数而顶礼

念此偈颂的同时，也随文入观。所顶礼的对境，就是上师本体的莲花生大士以及三世诸佛菩萨等，在他们面前，我与一切众生三门恭敬而顶礼。

◎ 顶礼与上师瑜伽合修

一般来说，修行引导没有完成五十万遍的人，顶礼与皈依偈合修，口念皈依偈，身体作顶礼，这样也可以，以前很多大德是有这种传统。但尽管如此，在这里，作为真实顶礼的引导，与上师瑜伽合在一起来修，是最为适宜的。

法王如意宝也认同后一种做法，他老人家说：“修皈依时就一心一意皈依，专注持续地念诵，着力引发这颗皈依的心；而修顶礼时，则以上师及诸佛菩萨为对境，调整好身口意，一心顶礼。”

因此，皈依与顶礼，虽然同是以莲师为对境，合修未尝不可，但最好是分开。这样分开修，皈依就让皈依到量，修的时候，尽量让相续中生起“我从今日起，乃至生生世世皈依上师三宝”的决定意念；而在顶礼时，也是身口意集中精力来行持，这样的结果，应该是有一些不同的。

按照世间的规矩，在国王面前行礼、赞叹、供养，是合乎礼法的。同样，修行人在最殊胜的福田――上师面前，顶礼、供养、随喜、赞叹，作七支供修法，不仅合乎规矩，而且功德也是最大的。

这样顶礼时，以前上师如意宝也说过：“如果有单独的顶礼句，可以边念诵边顶礼；如果没有，也可以念《普贤行愿品》的偈颂：‘所有礼赞供养福，请佛住世转法轮，随喜忏悔诸善根，回向众生及佛道。’”

◎ 身口意三门顶礼

顶礼的时候，身顶礼，就是指身体作礼拜；语顶礼，是指口中念诵顶礼句或祈祷文；意顶礼，是指满怀诚挚恭敬的心意念：“上师您无所不知，在这个世间，除您以外，我不寻找任何指望处，我全心全意依赖您、依止您。”

这里至关重要的是：观想自己与一切众生一同顶礼，而且身语意三门都要如理行持、集中精力。

《法苑珠林》云：“为对佛眼故须身礼，为对天耳故须口唱，为对他心故须意念……”讲了许多三门顶礼的功德。《大智度论》亦云：“礼有三种：一者口礼；二者屈膝头不至地；三者头至地，是为上礼。人之一身，头为最上，足为最下，以头礼足恭敬之至。”

所以，应该常以三门恭敬而顶礼，不仅在修加行时，在有生之年乃至成佛之前，都是应该修的。

这样顶礼，从修行的角度，能摧毁相续中的傲慢；从世间的角度，也是锻炼身体的最好方法。尤其是磕长头，这种全身性的运动，常常行持的话，对我们这个“臭皮囊”的健康，是最好的维护。当然，我们是修行人，以求解脱为主，所以，顶礼时应当专心致力于此。

◎ 专心致志顶礼

专心致志是很重要的。否则，一边顶礼一边东张西望，甚至胡言乱语、心不在焉，这样就不合理了。

但有些人散乱惯了，当右方有人来来往往、说话交谈时，他的眼睛与心思便转向右方，结果双手也就合十到左脸颊上了；当左方出现类似的情况，眼睛心思又转到左方，这样一来，双手又合十到右脸颊上了。这是很不如法的。我们一定要认识到：像这样思想涣散、随境所转，只是身体在那里东倒西歪地顶礼，除了白白受累以外，没有任何实义。

所谓“没有任何实义”，以前上师如意宝也讲过，这是严格的讲法，说明功德不大。如果按照《妙法莲华经》等经典的教义，一个人以“散乱心”乃至“举一手”、“小低头”，也必将渐次见到无量诸佛，终成佛果。所以，只要顶礼，肯定有功德。但是与如法行持相比，不如法顶礼的功德很小，因为太小，所以说没有实义。就像有人去做生意，赚钱不多，回来时就说：“这次白去了，没赚到钱。”其实他的意思，是说没赚到大钱，不过小钱还是有一点的。

因此，在不同语境中，对某些字句，也应该有相应的解释或理解。

不仅如此，顶礼时双手必须宛如含苞待放的莲花一般空心合拢，不可以掌心毫无空隙地并拢，或者仅以指尖接触等。图里有两种形式：一种是莲花苞形象，一种是嘎乌盒形象。应该采用这两种合掌方式。



如《大解脱经》云：“如莲花待放，合掌于顶上，无量身云聚，敬礼十方佛。”应如莲花待放一样，双手合掌于头顶、喉间、心间，并观想自身幻化出无量无边的身体，与一切众生一起，敬礼十方诸佛如来。（这个教证，在藏文中有，但汉文中我没找到，也许是不同译本吧。）

智悲光尊者在《功德藏》中也说：“并非随意身顶礼，心间合十恭敬相，合掌当如莲花苞，或如嘎乌盒之形。”这里也提到了如嘎乌盒的形状。

不过，汉地某些大德要求，合掌时掌心要并拢，其实也有出处。在唐代善无畏讲说、一行禅师笔录的《大毗卢遮那成佛经疏》中，就讲了十二种合掌方法，其中第一个叫“坚实心合掌”。这种合掌方式要求：两个手掌心要坚实并拢，而十指微微分开。其实，这就是掌心并拢的合掌，也有很多寺院的修行人采用。

《疏》中还提到“虚心合掌”，要求十指齐而指尖相合，掌心微微分开；“未敷莲合掌”，也是十指齐而指尖相合，但掌心要空，使掌背稍隆起，就像刚才说的“莲花待放”或“莲花苞”；还有“初割莲合掌”、“归命合掌”等，总共十二种合掌方式。

当然，在修上师瑜伽七支供的顶礼支时，我们就用“莲花苞”或“嘎乌盒”的合掌方式，因为这是我们的传统。如果是按汉传佛教的某些仪轨念修，采用“坚实心合掌”，也是符合传统的。因此，两者都合理。

从这里我们也可以认识一点：了解各个宗派的传统是有必要的。否则，只了解一方面，只认一位上师的教言，其他的全部否认，这样就难免有些偏执了。

◎ 五体投地顶礼

接着依次下来，合掌在头顶，清净杀生、邪淫、偷盗等身障；合掌在喉间，清净妄语、离间语、粗语、绮语等语障；合掌在心间，清净贪心、嗔心、邪见等意障，然后五体投地。所谓的五体，是指前额、两手掌与双膝，这些部位一定要接触到地。

● 自己顶礼 也弘扬顶礼

这些道理，我想大家也都懂，但为了形成习惯，还是要再三串习，要实地行持。否则，光是明白，却做不到、做不好的话，这对长期学佛的人而言，是说不过去的。

更何况，我们还有弘扬的责任。你们也看得到，现在有很多佛教徒是不会顶礼的。不光是顶礼，很多行为、语言也不如法。我没有他心通，不知道别人想什么，但从形象上还是能推出来，可能心里也不见得如法。当然，如果是非佛教徒，我们也理解，但作为学佛多年的佛教徒，处处不如法的话，那就太遗憾了。

因此，对于佛教的行为，我们自己应该身体力行。与此同时，也应该在利他心的推动下，将这些看似简单的行持，以及浅的教言、深的道理，一一传授给别人。

● 要如法顶礼

那么，五体投地而顶礼有什么功德呢？简单地讲，以此可清净五毒烦恼的障碍，获得身、语、意、功德、事业五种加持等。因为有这些必要，所以要这样做。

顶礼以后，站起身时腰应该挺直，身体站立双手合掌。之后再像前面一样，重新匍匐顶礼。

但有些人不是这样，还没站起来就甩手，一看就不恭敬。因为双手没有按照要求认真合掌，只是甩动一下，膝盖及额头不接触地面，仅仅弯一下身，站起来时腰也不是端端正正地挺直，这样弯弯曲曲地作顶礼，是大不恭敬的表现，所以绝对不允许。

严格来讲，每次顶礼都要如法。即使接近结束时磕最后几个头，或者平时只磕三个头的时候，也一定要先站直，然后再接着磕。每次都很认真、正式、如法，这是很重要的！否则，就会有不好的果报，如佛经中说：以弯曲顶礼的异熟果，将来转生为驼背者，也就是背上长大瘤的侏儒佝偻之人。我们顶礼，是希望获得功德的，如果转成这样奇形怪状的丑陋身体，顶礼也就大可不必了。

所以，顶礼的数目不在多，最重要的是，每做一次礼拜，都要尽力做到正规、如法、准确。如果为了轻松省力，在陡峭的山坡或者某种依靠物的上面顶礼，没有少许实义。

以前我见到一个出家人在护法神山那边顶礼，山坡很陡，所以基本不用弯腰，头磕得很轻松。但这样不合理。当时我还想：肯定是刚来的，如果听过《大圆满前行》，法师是不会允许的。还有的人，也是为了不弯腰，就在前面堆些被子、枕头，高高的，磕多少都不费力。但这也不对。最好在地板上磕，什么都不放，这样才如法。

此处已经讲得够细了。对末法时代的人来说，不讲清楚，只是大概说一下可能也不懂。所以，重要的地方，要细致地讲一下。

还有一点要注意的是：在以前的藏地，有人前去拜见上师等时，首先做一稍微如理的顶礼后，再屈身问讯两次，据说这是对重要人物的恭敬礼节，没有智慧的大多数人居然也跟着学，这是很荒唐的行为。

以前上师如意宝也讲过，路上见到上师时，不必弯腰，内心存有恭敬就可以了，其他形象上的不重要。但是顶礼一定要如法，而且要常常行持。作为求法者，尤其是刚入门的，对顶礼的方式不懂，就一定要到上师面前听闻了知，懂了以后，要做到念念不忘而实地行持。

● 要实地行持

顶礼虽然简单，但如果只是口头上“万法空性”、“万法唯心造”，而不去修持，那么求得佛法也没有任何实义。下面讲一则唐宣宗作沙弥时的故事。

唐光王李忱（即后来之唐宣宗）本是太子，武宗为争夺王位，想杀死他，但他被一宦官搭救，逃出了皇宫。

光王到寺院作了沙弥。有一次，黄檗禅师到浙江盐官参加法会，在大殿中礼佛。这位沙弥见禅师礼佛，因早已见识过他的开示法语，也知道“万法空性”、“无所求”的道理，便上前刁难道：“不向佛求，不向法求，不向僧求，请问长老您这样礼拜，到底求什么呢？”

禅师答道：“我不求佛、法、僧，只是常常礼拜如是事。”

沙弥说：“既然您什么都不求，为何还要礼拜呢？”

黄檗禅师打了他一巴掌。他马上说：“太粗鲁了！”

禅师说：“这里是什么地方？说粗说细的！”然后又打他。

禅师的意思，就是天天口头上“空”、“不求”地说些口头禅，实际行为中却不肯顶礼，只是傲慢而已，打他也是为了摧毁他的傲慢。

当时唐武宗灭佛，有历史说就是为了寻找他，所以一座寺院一座寺院地摧毁。但三年以后，武宗就死了，宣宗即位。他即位以后，便重兴佛教，因为毕竟在寺院作过沙弥。

（堪布问下面：“他受过戒吧？”“受过。”

“嗯，那是沙弥啊！但后来还俗了，是吧？”下面无人应答。

“有什么不敢说的？说嘛，反正皇上现在也不在。”众笑。）

这里的意思，是说佛法一定要行持。

◎ 求法者要随学上师行仪

身为求法学法者，包括做一次顶礼在内的一切行为，都要远远超过那些不懂正法的人。

不懂正法的人，因为没有受过正法的教育，就像世间的文盲不懂知识一样，很多语言和行为都不如法。有人说：“到上师面前，来的时候顶礼，去的时候不能顶礼，这是佛经里说的。”其实佛经里倒没这么说，是他们自己不懂，还把某些说法用佛经作依据了。

● 米拉日巴的如法顶礼

以前，米拉日巴尊者来到鄂巴上师面前求法，当时鄂巴上师正在为众多僧人传讲《二观察续》（喜金刚法）。正讲到“说法是我法亦我，听法诸众亦是我……我即俱生欢喜大自在”时，米拉日巴尊者从远处参拜。鄂巴上师也满面笑容脱帽还礼，并且说：“传法间歇的缘起也很不错，看样子，那边的人作礼的风格，是南岩玛尔巴罗扎尊者传承的顶礼方式，去问一下他是谁？”

像这样，如法的佛教行为，谁都会承许的。我们也不是夸自己，学院的出家人一出去，人们看到了都说：“应该是佛学院的僧人吧，你看，披单、僧装样样如法……”当然，也不敢说“所有的人”，但说“大多数”是可以的。学院大多数的人，和没受过正规寺院教育的僧人相比，的确是不同：学过戒律，学过正法，威仪也清净如法，所以到哪里都受欢迎。

受欢迎的原因，首先就是威仪，好的威仪的确让人生信心。当然，对个人而言，行为如不如法，可能也无利无害，但从代表佛教的层面来看，一个出家人的行为如果不如法，确实会让人有看法，甚至生邪见。

前段时间，我提到过北京那边的两个和尚，当时影响很坏。后来发现，他们全是假冒的。原因是他们被一个所谓的佛教徒骗了钱，所以就以这种方式败坏佛教。听说在那段时间，好多和尚都不敢出门上街了。

按理说，一两个人的行为，也代表不了所有的人，但人往往就是这样：以少论多、以偏概全。所以，不管你们以后是出门，还是去哪里弘法利生，随时随地要注意威仪和行为。尤其是刚出家的人，不要认为管家看不到，上师看不到，就放松了，这样很容易败坏佛教的名声。所以一定要注意，一定要如法！

如法的行为，像米拉日巴尊者的顶礼，一看就是玛尔巴罗扎的传承，所以令鄂巴上师很欢喜。

● 依止上师应如氆氇染色

不仅是顶礼，在依止上师求法以后，应该像氆氇染色一样，各方面都要与以前截然不同。

氆氇在染色前是白色的，一染色就变成红的了。求法者也是一样，可能以前是个恶人，稍微话不投机就会吵架、打架，但学法以后就变了。是应该有种改变！否则，天天听法也只是种下善根而已，没有多大的意义。所以，既然依止上师求法，那么殊胜上师的行为如何，做弟子的也应该原原本本地随学。

当然，所谓“随学”，应该随学如法的地方。但有些弟子不是这样。上师相续中的大悲心、智慧不学，显现上不太如法的地方，比如吃肉（也许上师有密意），却学得很好。可能上师流露这样的“窍诀”，也不一定妥当，但作为弟子，你还是应该随学上师的功德，比如，上师贤善的人格、清净的戒律、广大的智慧和悲心、勇猛的精进……我相信，很多上师是具有这些功德的。

因此，相对而言，弟子是否会依止，才是个大的问题。有些人把上师当凡夫：“他跟我也差不多吧？是运气好才成了我的上师，不然，就某些方面而言，我是超过他的……”这样“依止”，是得不到任何利益的。

当你真正依止随学的时候，应该像氆氇放在染料中一样，虽然所染成的色彩可能有好坏之别，但与先前未放入时相比，怎么可能没有改变呢？同样，真正依止过上师的人，也一定会有改变的。

在这方面，我经常想到法王如意宝对托嘎如意宝的依止历程。虽仅六年，但法王却获得了满瓶倾泻般的全部功德。可是想想自己，依止上师那么久，说没得到吧，上师的加持确实不可思议，也得到一部分；但说得到了吧，因为前世的业力，再加上身处末法时代等众多因缘，跟前辈的传承上师们相比，实在是惭愧。

但不管怎样，每个人在依止上师以后，应该像氆氇被染过一样，多多少少有一些改变。

● 切莫成为“法油子”

当然，还是有例外的。像某些人，法倒是求了不下百次，可是自相续与从前比较起来，没有一丝一毫的改善，所作所为和世间俗人无有一点一滴的差距，这种人就叫做“佛教油子”，或“法油子”，也是失毁誓言之因。

对这种法油子而言，法是从来不会入心的。再怎么听法，听再怎么殊胜的法，像《入菩萨行论》的“安忍品”、“正知正念品”，听过这些法以后，有心的人一定会改变，但法油子不行，好像一点一滴都未染过的氆氇一样，听多少也不会有丝毫改变。这一点，一看说话、做事，就一清二楚了。

更可悲的是，有些法油子虽然广闻博学，讲起来也是滔滔不绝，但从来不知道调伏自己的相续，也从来没有修行增上的迹象。如《大庄严论经》云：“虽多闻博达，不获道迹者，譬如盲执灯，照彼自不睹。”因此，佛法可以调伏恶人，却无法调伏法油子。就像酥油可以软化坚硬的皮革，却不能软化装酥油的皮壳一样。

新来的人听法，往往如饮甘露，但个别人呆久了以后，反倒疲厌了。一听《入行论》、《前行》，“噢，得过得过；下一个科判是这个，知道知道”，听得越多越没感觉，根本不当作是有益的正法，这就是“法油子”。听也听多了，讲也能讲，就是调伏不了。而且，就算死后变成饿鬼的话，也是一样的。以前就有种说法：在鬼神当中，如果是“法油子”投生的，任何一位上师都调伏不了。

因此，千万不要变成法油子。否则，即使听过善法的利益、罪业的过患、佛陀的功德等，但在法油子看来，那也只不过是说说罢了，在他的相续中，根本生不起少许的定解和信心（《极乐愿文》中说，这是无有解脱的罪业）。

这种人，即使是圆满正等觉佛陀亲自来临，对他也起不到什么作用，再了不起的上师、再殊胜的法要，也无法调伏他的相续。因此，邬金莲师也曾说：“切莫摄受佛教油子之眷属，切莫亲近失毁誓言之道友。”

我们知道，真正的修行人是不会这样的，他们越听法越有感受、越有信心。像今天，我听人讲了一位老法师的故事。老法师已近八十了，从来不喜欢听世间琐事，一听这样那样的，就没兴趣，也不说话了。但一说起佛法，身体再不好，也有精神，听完了以后，“啊，今天好舒服！”他就是这样，虽然眼睛都看不到了，但对佛法异常欢喜，并且也乐于熏染这种习气。

可我们怎么样呢？一看法本，一说佛法，又难过又痛苦，五分钟也是“累啊”、“痛啊”的。不是法本的话，眼睛睁得大大的，看啊、说啊，白天黑夜，没完没了。

其实作为佛教徒，多闻思修、多熏习佛法才是对的。当然，也不是说完全不理会世间法，尤其是做法师的，什么都不接触的话，可能也做不了事，所以要懂得取舍。但对世间法的兴趣太浓厚了，也就偏离佛法了。

总之，在修学佛法和利益众生的过程中，每个人都应从自身上做起，如果是善的、对的，就尽力甚至强迫自己去做；如果是恶的、不对的，对自他、对修行都毫无利益，就尽量地避开，甚至远离！

## 第一百三十节课

下面接着讲七支供的“顶礼支”。

前文讲到，修行人追随上师闻法时，切莫成为“法油子”。那应该如何呢？

● 让法融入相续调伏烦恼

应该调伏烦恼。也就是说，当你听闻五部大论，听闻显密教言时，就算了知一句正法的意义，也必须知道融入自相续而实地修持。修持的目的，就是调伏烦恼。

当你有了这种认知，也有了观察的能力，那么对你而言，八万四千法门的任何一个法门，都成了调伏烦恼、去除无明的方便。否则，纵然广闻博学，也于相续无益。如《水木格言》中说：“多闻若未实修，则于自心无益，百年住于水中，石性干燥而存。”意思是，只是多闻而不实修的话，对自心是毫无益处的，就像石头即使沉在水里一百年，也不会被水湿润，不会改变其干燥的本性一样。

以前读书时，我就很喜欢这个教证，知道对自相续的调整而言，实修是最重要的。不实修的话，虽然听了法，但相续很难被滋润。记得有一年，上师如意宝讲《法界宝藏论》时说过：“显密一切的教言，其最终目的，就是对治自相续的烦恼。”因此，修行人一定要实地修持。

那要修的都是些什么法呢？从“人身难得”、“寿命无常”，直到“上师瑜伽”，都是要修的。这些修法的文字虽然简单，谁都懂，谁都会念，但不每天修的话，文字是文字，你还是你，你们之间始终相隔千里。因此，一定要修。

● 依止上师即模仿

要修的话，随学上师是最好的方便。其实我们依止上师的目的，就是要观察上师身语意的行为，进而效仿随学。

上师的身体调柔，上师的语言善巧，上师的智慧深邃，只要你悉心效仿，自然就被提升了。如果总是看过失：“上师昨天讲错了，今天做错了……”私下里把上师当笑料，这是非常颠倒的，是不如理的依止。

真正的依止，要随学上师的意趣和行为。上师相续中有无量的大悲与智慧，有深刻的出离心，上师在度化众生时，充满了坚忍与勇敢，每一个行为又都具足善巧方便，上师在世出世间法上圆融无碍……这些功德，才是我们应该效仿的地方。

俗话说得好：“一切事情即模仿，模仿之中能生巧。”模仿得好，不仅像样，还能生巧，其实智者就是这么产生的。在世间当中，学生要模仿老师，模仿不来的，就要挨打挨骂，成为“笨蛋”；东方要模仿西方，一旦模仿成功，整个国家的各方面都会有迅速的进展。因此，任何进步的捷径就是模仿。

同样，在依止上师修学佛法时，要实现自身的转变，唯一依赖于模仿。当然，要模仿上师，模仿前辈的高僧大德，也确实不易。有些行为我也见惯了，刚学佛的时候，两三天非常精进，白天不休息，晚上不睡觉；刚出家的时候，两三年威仪如法，走路也好像闭着眼，从不东张西望……但一二十年以后，这些行为全都销声匿迹了，可以说没有稳重的“模仿精神”，因此也不会有真实的效果。

当然，真正的上师，的确有值得你模仿的地方。要模仿的话，其实就是让自相续取受上师所拥有的一切外内密功德，而这种取受，也应当像泥塔小像从印模中取出来一样。

泥塔小像，我的家里就有一尊，本来今天想拿下来的，但是忘了。不过很多人应该见过，用模子做的，把它从模子里取出来时，模子里的所有纹路，也一模一样地体现在小像上。其实现在的佛像也是一样，批量生产的佛像，从模子里取出的每一尊，上面每一个细细的花纹，也都是一样的，而且非常清晰。

同样，做弟子的，也应该体现上师的功德。比如，我们追随的是上师如意宝，那么，上师最主要的特点是什么呢？就是弘扬佛法、利益众生。所谓利益众生，就是对世间的一切生命，都以慈悲心给以饶益与救护。救护他们的方法，也不是简单的救助与慈爱，而是传播佛法，用佛法彻底断除有情相续中的烦恼之根，并进而让每一个生命都获得解脱。

因此，能否称得上传承上师的弟子，要看他的行为，看他是否延续了上师的慈悲与智慧。否则，学院里呆了个把月，就自称“我是上师如意宝的传承弟子”，谁能信服呢？而且，凡是接近你的人，大家都不满意――“上师的传承弟子，哪能这么做呢？”“上师的传承弟子，哪能对众生不负责任、对佛法不负责任呢？”……如果天天为自己化缘，处处是不如法的行为，这哪里是从上师的“模子”里取出的“小擦擦”？肯定是从别的模子里出来的。

你要称自己是上师的“小擦擦”，那这个“小擦擦”像不像呢？自己可以看。真正的“小擦擦”，是有目共睹的，谁都看得出来。有些口头上的“小擦擦”，说得是很多，但对上师的利生事业不仅不作饶益，反而还伤害众生，那这样的话，“小擦擦”上看不到上师的“花纹”，又怎么称得上是上师的传承弟子呢？

因此，在依止上师时，一定要追随模仿上师的功德。而这一切，都要从恭敬心开始。

◎ 如法顶礼的功德

所谓的顶礼，也只是一种恭敬尊重的形式，所以，顶礼的方法也有多种多样（这在《大智度论》等佛经论典中，都有描述）。而且，各个地区的顶礼方式也并无定法。比如，汉地的很多人就跪坐着顶礼，在佛堂念经诵咒时，一直跪着；而在藏地的公路上，也常会见到有人磕大头，三步一拜地顶礼，但不管怎样顶礼，都是在表达内心的恭敬。

● 不恭敬顶礼毫无意义

因此，顶礼时一定要恭敬。上师们依照佛经论典，像《大解脱经》、智悲光尊者的教言等，宣说了顶礼的方式，对这些方式，我们本来是一清二楚的，可是如果为了轻松就投机取巧，或者摆出傲慢自居的架势应付一下，不认真顶礼，就证明是不恭敬顶礼对境的轻蔑态度。

其实，恭不恭敬一看便知。恭敬的人，行为、姿态上都不同，像在修五十万加行的场合中，有的人每磕一个头，都让人生起信心，特别如法；而有的人就不太如法，好像也在顶礼，但总感觉他缺乏恭敬。

所以，顶礼时一定要如法。不论你是共修、在家里修，还是前往别处朝拜时，即使是磕一个头，也应当如理如法。

常常修顶礼的人，他的身上很难见到傲慢的影子，为什么呢？因为顶礼能摧毁傲慢。而很多世间的领导、知识分子，在进入佛教场合时不肯顶礼，为什么呢？就是相续中有傲慢。有傲慢的人是弯不下腰的，傲慢就像一根铁杆一样，把他的身体都绷直了。在这种情况下，要让他跪下来，让他磕个头，太难了！太不情愿了！

但对三宝有恭敬心的人，顶礼就很容易，而且也爱顶礼。在他的心目中，三宝有无量无边的功德，是最殊胜的对境；而且他也知道，作为凡夫，本来就业力深重，再加上今生也是无恶不造，以这样的身份，凭什么不顶礼呢？一定要顶礼！其实我们每个人都一样，一副有漏的身体，有什么可傲慢的？因此，在舍弃它之前，我们应该把它利用好，如果用它作顶礼、行善法，这肯定是最好的利用方法了。

我经常看到一些大德是这样，不论是讲法、开法会，在任何场合中，他最爱顶礼，这是非常好的示范！我希望道友们也都能随学。当然，要想始终都如理如法，也要有些心力，也就是说，相续中一定要培养起真实、持续的恭敬。

有恭敬，顶礼才有意义。否则，顶礼就像交税一样勉强，观想不如法，行为也不如法，只是完成个数目，那只能算是相似的顶礼。这种“顶礼”，只会给自己带来过患，因而没有丝毫的意义。

● 恭敬顶礼有无量功德

相反，如果按照要求如理如法进行顶礼，则有无量的功德。

《佛说灌顶经》中说：“人如果在临死之前，礼拜过十方三世诸佛，那他命终之后不论转生何处，都将值遇佛陀；而且，千劫、万劫乃至亿万劫中所造的重罪之报，都将获得解脱。”因此，即生中能作顶礼，是很有福报的。

那么，顶礼一次，有怎样的功德呢？《毗奈耶经》里有一则公案：从前，一位比丘顶礼有佛陀头发、指甲的佛塔，阿难尊者请问世尊他顶礼的功德，世尊答言：“他这样顶礼一次，将获得自己身下所压面积，直至金刚大地以上所有微尘数量的转轮王位，然而，这还不能达到其顶礼功德的边际。”

这是如法顶礼一次的功德！想一想，每一个微尘就是一个转轮王位，这个数量是不可思议的。《业报差别经》里也有一个类似的教证：“礼佛一拜，从其膝下至金刚际，一尘一转轮王位。”

此外，《业报差别经》又讲了顶礼的十种功德：

一、得妙色身：顶礼的人，生生世世获得妙色之身，相貌端严。

二、出言人信：顶礼的人，凡是你所说的话，都会受到别人的信任。

三、处众无畏：顶礼的人，处在众会当中无有畏惧。

有的道友在几百人面前作个讲考，手就发抖，这就是前世不顶礼的果报。所以今生一定要顶礼。今生顶礼了，下一世抽到你讲考，手就不会抖，脸也不会红，脚也站得稳，那样的话，多有信心啊！

不过，这种讲考方式，是一种很好的训练，训练多了就好了。最重要的还是多看书，不看更紧张。如果看好了，心里有点把握，那即使一上来有些紧张，但过一会儿就好了。

四、诸佛护念：顶礼的人，会得到诸佛菩萨的护念。

五、具大威仪：顶礼的人，不论出家、在家，行为如法，并具有令人生信的威仪。

六、众人亲附：顶礼的人，会有很多人亲近你，那样你就不会孤独，不会因为没人理而痛苦。有些人谁都看不惯，谁都讨厌，这也是前世不礼佛所导致的。

七、诸天爱敬：顶礼的人，连天人都爱戴、恭敬，并且时时保护着。这样的话，也不一定要特意地供护法神，天天“梆梆梆――”，常修顶礼的话，护法神自然会护念你。

八、具大福报：顶礼的人，将获得大的福报。

九、命终往生：顶礼的人，命终以后会往生净土。

十、速证涅槃：顶礼的人，将迅速获证涅槃。

这十种功德不是平常的功德，因此说顶礼是不共的善法。哪怕礼佛一拜，也有不可思议的果报。

下面再讲一则《杂宝藏经》里的公案：

往昔佛在世时，有一长者天天前往佛陀那里。这让他的妻子生起怀疑，心想：“是不是去见别的女人了？天天都去！”

于是便问丈夫：“你每天都去哪里了？”

丈夫回答说：“我到佛陀那边去了。”

妻子问：“佛陀长得好看吗？能胜过你吗，让你一直去！”

于是，丈夫为妻子赞叹并宣说了佛陀的种种功德。妻子听后，心生欢喜，立即乘车来到佛陀居止的地方。

然而，这时在佛陀的身边，国王、大臣们围得水泄不通，使她无法靠近。于是她只好远远地向佛顶礼，顶礼一拜之后，便回城了。后来不久，妻子去世，转生到了三十三天。生天之后一观察，她心里就明白了：原来佛陀对我的恩德如此深重，仅仅一个顶礼，便使我生到天上！所以经云：“得佛恩重，一礼功德，使我生天。”

一礼的功德尚且如此，那我们修十万，而且是在发无上菩提心的基础上修持，这个功德，肯定无法衡量。因此，我们是很有福报的。来到这个南赡部洲，虽然造过恶业，甚至还在造，不过同时我们也在行善；不说别的，每天早晚磕三个头（这是我们要求过的），能做到这一点，结合上面所讲的功德来看，得人身也是非常有意义了。

去年一段时间，我们每天课后共修十五分钟，多数人能磕一百多个头，效果非常好！刚才讲到这些功德的时候，很想继续这样修，但是一方面五论班要讲考，一方面，我也是刚回来，还有点高山反应，所以过段时间再看吧。

不过，十五分钟一眨眼就过了。要是做别的事，跟人聊两句，自己坐一会儿，不止十五分钟，可能一两个小时都过去了。而且，有些人坐也是傻坐，一呆就一天，也不观修，净是胡思乱想。这样的话，不如你就作顶礼。

● 与僧众共修的力量大

尤其是，如果能与僧众一起共修，这个善根的力量更大。

这里的道友应该有体会，与僧众共同行持善法时，因为僧众的力量，自己的数目很容易圆满，而且，因为善根融在了僧众的功德当中，所以它的增长是不可思议的。可以说，个人的力量非常微小，如火星；而大家共修的力量，则如熊熊烈火。这个道理非常深奥，就像《莲苑歌舞》中讲的一样。

有的出家人喜欢自由，总想离开僧众，独自一人去漂泊。你这样居无定所，两三天应该还可以，但时间久了，就很难说了。

有的居士说：“我在学会里一起学，烦恼多，跟别人也合不来，不如就在网络上自学。”但结果不到一个月，就离开了，最后学都不学了，自己也很无奈。因此，我希望外面的居士们，千万不要因为暂时的因缘，离开佛教的集体。

这个集体对你而言，是一个长期的庇护所，除非你有足够的自力，否则，就应该呆在集体里，和大家共同行善。每个人也可以观察自己，自己修，力量够吗？境界够吗？如果是我的话，要闭关最多也就十天八天，久了就不行了，善根不增长，烦恼却粗猛了，所以赶紧跑回僧团，跟僧众一起修行，这样至少不会退失信心。大家都学过《山法宝鬘论》，里面常常强调不离僧团，不离佛教的集体，我想这是很深的教诫。

你们自己也想一想，是不是这样？如果觉得我说得不对，你可以举手：“我就不用依靠僧众，一个人在外面呆八年肯定没问题，菩提心肯定增长。”如果是这样，我们也开许，给你开“证明”。可是，谁有这个把握呢？

因此，我们个人的成长，一定要靠团体的力量。这种力量，也许你并不了解。比如，我们都知道听课有功德，但你今天跟道友们一起听这堂课，和你一个人听一堂课，其实是有很大差别的。这种差别，是在长期的相互熏染以后，你会潜移默化逐渐出现许多前所未有的改变。这就是团体的力量！――这也是我长期以来，通过自己的智慧观察、研究，最终得出的“相对论”。（众笑）

总之，如法顶礼的功德是不可思议的。如经中说：佛陀的无见顶相，就是从恭敬顶礼应敬之上师士夫中得来的。也就是说，顶礼、接送上师，礼拜佛陀等，是形成究竟圆满正等觉无见顶相的因。

以上讲了“顶礼支”，是上师瑜伽修法中“七支供”里的第一支。这种世俗善根很重要，诵经、念咒、磕头、供养……该做的，都不要断。与此同时，有能力的也可以观观胜义空性，修修无上密法。福慧不偏堕，这才是中道，修行中能把握好这一点，是很要紧的！

己二、供养支：

◎ 供养的心要清净

供养时，心要清净。像前面供曼茶罗时所说，有能力的，应该将自己实际拥有的财富，以正规、如法、清净的方式摆放整齐。作供养时，心应该远离吝啬的束缚，不是为了做表面文章，同时也要毫无卖弄之心。

只要心不吝啬，不论供什么、供多少，都是好的。供佛、供僧、捐款建经堂，只要有心供养，就有无量功德。如果明确要求别人“你一定要出一百、一万、一千万，多少多少……”，这样的话，供养者的心态很难清净。现在有些寺院规定：办什么什么佛事，要多少多少钱。这样一规定，就算施主勉强做了，但吝啬心太大的话，不会有多大功德。

还有，功德也忌讳宣扬。有的人常常“我供养了什么什么”，到处给人炫耀，就像藏地的一句俗话：“看到骑马的人，站着讲；遇着走路的人，坐着讲。”这样到处讲，功德就耗尽了。

因此，一定要去除这些不良心态。首先发起菩提心，在清净的心态中摆放供品，乃至作种种供养。

◎ 以普贤云供而供养

● 观想供品

所摆放的供品，可以是五供：鲜花、熏香、酥油灯、香水、神馐。没有的话，观想也可以。还可以观想无量殿、豪宅、经堂、轮王七宝、八吉祥徽、八瑞物，十六金刚天女等轻歌曼舞，弹奏特有的乐器，将天上地上琳琅满目的一切人天供品，全部以观想来供养。

这里最重要的是观想。没有这个能力，只能是真实地摆放，有什么供什么；有一定禅定或心力的人，可以尽量观想。

首先是观想供品。不论你在城市还是乡间，就把那里的美妙景物或财富，全部用心观想并取受，然后供养十方诸佛菩萨。这种观想，可以尽量地拓展，从一个城市到一个国家，到南赡部洲，到四洲乃至整个人间、天界，此中所有最庄严、最微妙的事物，全部取受过来作为供品，供养殊胜的对境。

● 供养方式

供养的方式，最好观想“普贤云供”，也就是追随普贤菩萨的幻变供养方式来作供养。

我们可以这样观想：凭借普贤菩萨的等持力（这时观想自己的身体变成普贤菩萨），自己心间放射出等同于百千俱胝无量佛刹之微尘数、五颜六色的光芒，每一光端又化现出一尊与前面相同的普贤菩萨，他们每一位的心间，也都放射出与前面一样的光芒，并且光端又幻现出无数不可思议的普贤菩萨，他们每一尊也都以不可思议无量无数的供品，供养十方佛及佛子。以这种“普贤云供”的方式供养，功德是不可思议的。

当然，说起来简单，要观想起来是很难的。学院有四大法会，其中藏历六月份开的，就叫“普贤云供法会”。这个法会，就是通过念诵《普贤行愿品》，同时观想以五供为主的无量供品供养诸佛菩萨的一种修行。

供养是很重要的修行。课前的念诵里有一个供养仪轨，里面有一个“供云咒”。不过，个别道友还是不会念。三遍念下来，“嗯嗯嗯”就过了。其实这样很可惜，字数也不多，最好能念熟或者背下来，这样每次都能跟大家一起念完。

去年我看到一个注释，说供养咒的功德非常大：能遣除违缘；能将供品变成无数，等等。其实这对我们很实用，在没有等持的情况下，通过咒语加持，将供品增多了以后，也同样能实现很大的修行。

这个咒语，宁玛巴以前的传承中好像没有，华智仁波切、堪布根华，在他们的传承里没有，是法王如意宝特意加的。加持咒“嗡桑巴Ra、桑巴Ra……”，源于阿底峡尊者，出自《噶当祖师问道语录》，法王认为其加持力极大，就加在开头了；还有就是这个供云咒。

法王在世时，四众弟子都很重视供养的修行。每次开“普贤云供法会”，大经堂的里里外外都布满鲜花及各种供品。夏天的时候，鲜花、野花都很多，所以，僧人、居士们都会用花来供养诸佛菩萨。

我们作为法王如意宝的“小擦擦”，喜欢作供养也是正常的。经堂里、自己的佛堂里，常常陈设一些供品，念念供云咒，这样的修行习惯是很好的。

那么按照这里的修法，陈设供品以后，还要尽己所能地作意幻供养，同时念诵下面的偈文：

དངོས་བཤམས་ཡིད་སྤྲུལ་ཏིང་འཛིན་གྱིས༔

怄夏叶哲当怎记

陈设供品意幻定

སྣང་སྲིད་མཆོད་པའི་ཕྱག་རྒྱར་འབུལ༔

囊这秋波夏加簸

供印奉献现有物

意思是，陈设真实的供品，同时观想意幻的供品，然后以普贤菩萨的等持力印持，将器情世间的所有供品，全部奉献供养上师及诸佛菩萨。

◎ 诸佛菩萨可以享用一切供养

只要自己具备供养的能力，那么诸佛菩萨肯定具有享用的能力。因此，凡是世间界中的有主物、无主物，应有尽有的人天受用，我们都可以观想拿来作供养。美元、钻石、汽车、飞机……只要是你喜欢的，都可以观想供养，不必担心佛菩萨是否用得上。

不过，有些上师是挺担心这个的。道友们自己认为这个好、那个好，很有信心地供养。但到了上师那里，全都用不上，只好堆着。所以对很多上师来讲，最大的烦恼就是供品。但诸佛菩萨不会有这种烦恼，因此，自己有多大的观想能力，就幻化多少来供养。

《华严经》云：“供养一一佛，悉尽未来际，心无暂疲厌，当成无上道。”这是佛陀于因地时，在一一佛前作的无边供养，如此供养，直至穷尽未来际，也不会有片刻疲厌之心，以此当成无上之道。

同样，我们为求佛果、为度众生，也应该尽心尽力地供养。这种意幻供养，从圆满资粮的角度来说，与真实财物供养没有丝毫差别。所以，不必认为自己没有供养的资具，“我福报太小了，没钱供养……”，其实，只要你有心，随时随地，自己所拥有的一切资具，或者当你亲眼看见美好的事物时，心里就可以首先观想：“供养三宝！供养根本传承上师！”

我再强调一下：这样作意幻供养时，不仅供品没有差别，所供养的对境也没有差别。也就是说，你心里观想的佛陀，与真实的佛陀是一样的。这样修持，灭罪生福的功效也相同。为什么呢？因为一切本来如幻。如蕅益大师云：“以如幻根，缘如幻佛，灭如幻罪，生如幻福。”

◎ 网上意幻供养

也正是基于这个道理，最近智悲佛网上开设了“在线供佛”，以方便大家供养。

有人问：“供养网上的佛，与供养唐卡上的佛一样吗？”完全一样。因为网上也好，唐卡上也好，同是虚拟的世界。不仅如此，就连我们认为很真实的世间，世间中的任何事物――铁制、铜制的，甚至我们的血肉之躯，都跟网上的显像没有差别，同样是幻化的。所以，在网上供养如幻的佛，同时发愿、回向，也能产生如幻的福德。

从开办以来，参与网络供佛的人，特别特别的多，对此我非常欢喜。要知道，很多人在自己的真实环境里，是没有供佛因缘的，进入虚拟世界种个善根，还是挺稀有的。

刚才蕅益大师的那个教证，以前讲《智慧品•澄清宝珠论》时引用过：以如幻的根，缘如幻的佛，灭如幻的罪，生如幻的福。当然，因为积集了如幻的资粮，最终也必定获得如幻的佛果。

懂得这个道理以后，平时应该多作意幻供养。

◎ 宝天比丘供养白石获大果报

下面讲一则《贤愚经》里的公案：佛住世时，有一位长者生了个男孩，因为降生时天降七宝，堆满了屋里和院内，所以取名宝天。宝天长大以后，随佛出家，并很快获得了阿罗汉果。

阿难问佛：“世尊，不知宝天比丘过去修了何种福德，感召出生之时天降七宝之雨，衣食自然，不缺吃穿，而且出家之后，很快证果？”

佛陀说：“过去毗婆尸佛住世时，有一次僧众游行村落，当地有福报的居士们共同迎请僧众，广作供养。有一个穷人见了，也想供养，但家里穷，没有宝物，于是就找来一些白色的石头，观想成金银珠宝，抛洒于空中供养僧众，并发下大誓愿。

当时的那个穷人，就是现在的宝天比丘。他以供养白石的果报，九十一劫中福报无量，多具财宝，衣食自然。而今世成了最后有者，值遇我，并且出家证阿罗汉果。”

从这个公案可以看出，要供养，要积累资粮，不见得非要很多的钱。相反，恭敬心、清净心是最重要的。像学院有很多老觉姆、老喇嘛，他们念《普贤行愿品》时，边念边抛大米，同时观想供养诸佛，其实功德是很大的。不过，现在学院不让抛了，怕经堂里到处都是，所以要求意幻供养。其实抛米是很有功德的。

不管怎样，以后我们朝拜圣地，礼拜佛像、佛塔时，用金银珠宝供养当然好，没有的话，以清净心摆放石子、鲜花或净水，也有很大的功德。

有些不信佛的人，认为供养是多余的：“这么愚昧，干什么呀？”其实，我们供养有我们的道理，是有意义的。你们世间人不也有一些仪式嘛，谁轻蔑它的话，恐怕也说不过去吧。所以，不懂的人要歧视真理，是不合适的。

那么，刚才也讲到了，佛能接受一切供养，既然如此，我们也应该随时随地作供养。见到路边涓涓流淌的清清小溪，见到遍满鲜花的一方平原，夏天的彩虹，冬天的雪景……任何赏心悦意的事物，甚至进入城市，堵车时见到成排的车灯闪烁，进入机场时见到许多庄严的建筑，这些我们都可以意念供养三宝。这样观想，在不知不觉当中，顺便就可以圆满资粮，所以我们一定要这么去做。

己三、忏悔支：

◎ 深心忏悔一切罪业

忏悔时，要痛心疾首地发露忏悔，从无始以来流转轮回迄今为止，自己所造的能回忆、不能回忆的堕罪，也即身语意三门所造的十不善、五无间、近五无间罪、四重罪、八邪罪以及掠夺三宝财物等一切罪业，并且痛下决心：“从今以后永不再犯……”就像前面“念修金刚萨埵”之引导中所讲的那样，以明观四种对治力而忏悔。

只要这样忏悔，罪业一定能清净。如《业报差别经》云：“若人造重罪，作已深自责，忏悔更不造，能拔根本业。”一个人即使造了特别严重的罪业，但造了以后，若能深深地谴责自己，并且发露忏悔、永不再造，也能拔除一切根本的罪业。

以四种对治力忏悔以后，接着观想：一切罪障在自己的舌头上汇集成黑团，通过皈依境尊众的身语意放射光芒照耀，由此就像洗涤污垢一样，净除了罪障。

只有净除罪障以后，生起次第、圆满次第等任何修法的验相才能呈现，诸佛菩萨的境界也才能现前。如《圆觉经》云：“常当勤心忏，无始一切罪，诸障若销灭，佛境便现前。”那个时候，你就会经常梦见上师、本尊、护法来加持你。

◎ 忏罪不能拖延 不能故意多犯同忏

相反，如果罪业一丝都没有遣除，出世间的任何功德都无法生起。因此，修行人一定要常修忏悔，而且不能拖延，什么时候犯了，就立即忏悔。《涅槃经》云：“智者有二，一者不造诸恶，二者作已忏悔。”那么作为智者，假使不能不造恶业，但造了也要立即忏悔，千万不可拖延。

有人说：“今天我犯戒了，但不着急，过两天再犯的时候，一起忏悔。”其实这种想法，是非常错误的！记得《百喻经》里就有一个比喻：

以前，有一个愚人养了七个孩子。其中的一个孩子死了，愚人见孩子死了，便把尸体搁在家里，不管他了。

别人见了，就问他：“你为什么不把他殡葬了？”

愚人听了以后，心想：“如果这样搁着不对，一定要送去殡葬的话，那要再杀一个，这样一担两个，走起来就平衡了。”想完，他便亲手杀了一个儿子。这样担着两个，扔到尸陀林去了。当时的人都嗤笑他，觉得这太愚蠢了。

这个比喻是什么意思呢？就是说，如果犯了戒，应该立即忏悔，不能覆藏。但有些人被要求忏悔时，认为反正要忏悔，不如多犯一些，然后一起忏悔，于是又破戒，并且造了更多的不善。这就像那个愚人一样，一个儿子已经死了，再杀一个儿子，其实这是非常愚痴的。愚人如此，如果修行人是这样，也是如此。因此，每次造业以后，一定要立即忏悔。

你看阿底峡尊者，那么了不起的大班智达，但即使走在路上，一发现自己心生恶念了，便马上坐下来，用那个随身带的木制曼茶罗，供曼茶忏悔。尊者尚有分别恶念，尚需随时忏悔，那我们凡夫更不用说了。

那么在忏悔时，用这里的修法，就观想上师三宝，之后念诵：

སྒོ་གསུམ་མི་དགེའི་ལས་རྣམས་ཀུན༔

够色莫给累那根

一切三门不善业

འོད་གསལ་ཆོས་སྐུའི་ངང་དུ་བཤགས༔

怄萨秋给昂德夏

光明法身中忏悔

其实，宁提心滴派修法中的偈颂，很多是密法的教义。这个偈颂的意思是，一切身口意三门所造的不善业，全部在光明法身中忏悔。也就是说，能忏、所忏、忏悔皆不成立，完全以三轮体空的方式摄持而忏悔。

以上已经讲了七支供里的三支――顶礼、供养、忏悔，这些都是滋养慧命的好“食品”。胃口好的人一看到好食品，这个好吃、那个也好吃，统统想吃。所以，在有限的生命里，能“吃”多少就“吃”多少吧，如果你胃口好的话。

## 第一百三十一节课

《大圆满前行》中，正在讲“上师瑜伽”中的实修法。实修法分三：观想福田、七支供、专心祈祷，今天讲“七支供”里的第四支。

己四、随喜支：

随喜支，主要是对治嫉妒。前面讲《普贤行愿品》时也讲过，文字上好懂，只是看我们能不能做到，能不能行持。

◎ 所随喜的功德

那要随喜什么呢？诸佛为了利益群生而转大F轮、一切菩萨的广大六度万行、所有凡夫众生随福德分、随解脱分的善法，以及自己过去所积累的、如今正在做的、将来必定行持的一切善根，都诚心诚意、满怀欣悦而随喜。

这里说“自己过去、如今、将来的一切善根”，词句上的意思是，随喜自己三世的一切善根，藏文上是这样，应该可以。但也可以解释成：我们随喜诸佛菩萨以及凡夫众生三世所造的一切善根。

此处讲到三世的善根，平时随喜时也应该忆念。之后边随喜边念诵：

བདེན་པ་གཉིས་ཀྱིས་བསྡུས་པ་ཡི༔

灯巴逆记地巴叶

随喜二谛所摄集

དགེ་ཚོགས་ཀུན་ལ་རྗེས་ཡི་རངས༔

给凑根拉记叶让

一切善业之资粮

所谓二谛，就是世俗谛和胜义谛，九乘次第的一切法，无不包括在这二谛中。平常我们随喜的，多数是世俗的善根，而对胜义善根，一般人不懂得随喜，其实这才是功德最大的善根。所以，我们要随喜二谛所包含的、自他一切众生有漏与无漏的一切善法。

修行好的人，走路、吃饭，随时随地都能修；见到、听到任何善法，也都有随喜的习惯，有漏的、无漏的，世俗的、胜义的，都能随喜。所谓随喜，似乎只是想一想而已，也不费力，但它的功德的确是非常大，在诸大德的教言中，也经常是作为窍诀来强调的。

因此，理论上明白以后，要多行持。

◎ 随喜的功德无量

懂得行持的话，这个功德是相当大的。下面讲一下贫女随喜胜光王（波斯匿王）供僧的公案。这个公案，大家应该都知道，但胜光王当年供僧，还有一个缘起。

● 麻风女施粥转生兜率天

据《根本说一切有部毗奈耶药事》记载：迦叶尊者行乞时，见一麻风病女人，骨节分离，疮脓外溢。为了利益她，尊者向她乞食。

麻风女见尊者形容挺特、具足威仪，心生信心，于是将自己乞讨来的淘米水供养尊者。尊者上前接受供养。她往钵里倒的时候，一绳子落入钵内，她伸手去取，已经断烂的指头也掉了进去。

为了护念她的心，迦叶尊者就在她的面前，将她所供养的淘米水全部都享用了。并说：“姐妹，你现在应该发欢喜心，我从现在起到明日用斋之前，就用你给我的食物，度过一日一夜。”

（我们一定要记住，作为出家人，施主供养任何财物时，都不能挑剔。我听说有些人到外面去，衣食都很讲究，这个不行、那个不行，又麻烦又挑剔，好像自己是王子、公主一样，什么都不称心。但你们看看迦叶尊者，这样一位完整传承释迦牟尼佛一切教法的亲传大弟子，为了满众生的愿，直接享用有脓血、断指的淘米水。）

当时，麻风女非常欢悦，心想：我今天获得了胜妙利益，大迦叶尊者接受了我的鄙陋施物。就在对尊者的清净信心中，女人命终。命终以后，转生到了兜率天。

● 贫女随喜功德超过胜光王

当时，帝释天见到了麻风女供施的整个过程，不知她转生到了哪里，于是前去问佛。佛说：“她生到了兜率天。”

一时间，大家都知道了这件事。胜光王（波斯匿王）也听说了，于是来到佛前，顶礼佛足，退到一边坐下。佛便为国王说法，开示道理令他欢喜，之后默然而住。

这时胜光王起身，整理衣服，合掌恭敬，向佛说道：“愿佛陀及诸位比丘僧众，为圣者迦叶的缘故，在七天之内，受我微供。”

佛陀默许。国王知道佛陀已经接受，便礼佛足，告辞而去。回来以后，当天晚上就令人制作种种精妙饮食。第二天一早，又敷设床座，准备好净水及牙木等。同时让人去告诉佛陀：“饮食已经置办好了，愿佛知时。”

用斋时间一到，佛陀与僧众都来到皇宫，坐定以后，胜光王亲自行堂。

当时，有一位以行乞为生的贫女来到这里，坐在世尊及诸位长老对面。她心里充满了清净信心，深深生起恭敬，心想：“这位胜光王，也是由往昔所积累的福德力才成为这样拥有荣华富贵的君王，又遇到释迦佛这样殊胜的福田，如今仍然积累这般广大的福德资粮，实在是太稀有了！”她完完全全是发自内心随喜，因此获得了无量福德。

国王亲自供养僧众饮食以后，又亲手供养净水和牙木等，之后坐在低处听法。

佛陀对贫女的事清清楚楚。所以到了回向时，佛问胜光王：“你今天供斋的善根福德，是回向给你自己，还是回向给比你获得福德更大的人呢？”

胜光王想：“佛陀今天是受我的供养，怎么会有人比我获得的福德大呢？”想完以后就说：“谁的善根大，就回向给谁吧。”

于是世尊先念那位贫女的名字作了回向。连续五六天都是如此。

为此，胜光王十分不悦，手托着下巴，心想：“世尊受我的供养，却念贫女的名字回向……”便与诸位大臣商议对策。国王问：“如何才能使世尊不这样作回向呢？”

大臣们献计献策：“明天可以加倍准备饮食，世尊和他的眷属前来应供时，让他们行堂的人，一份倒进钵里，一份溢到器具外面，这样饮食落地以后，如果那些乞女来要拾取，我们就连赶带打，这样定会有效。”

第二天，果不其然，当食物溢出落地时，贫女就跑来捡拾。行堂的人不让，贫女说：“国王的财富这么多，饮食也无穷，像我们这样的苦难者，为何不让捡呢？留在地上不也就坏烂了吗？”但她还是遭到阻拦和殴打，这样便生起散乱甚至嗔恨之心，结果清净的随喜善根便摧毁了。

当天，佛陀念了国王的名字进行回向。

● 胜光王得王位之因缘

在回向的时候，佛陀说了一偈：“严备象马车步乘，于此国城自在食，王今不见缘何得，因施无盐米膏力。”意思是，国王你有象马车步四兵，在此国家里饮食随意，但国王你知道吗，这一切都是你往昔对圣者供养一个无盐食团的果报。这就是在殊胜福田前，作小小供养而得大果的公案。

这种公案很多，前段时间讲曼茶罗时讲到的“我乳轮王”，也是因为供养佛陀七颗豌豆，而得到了王位。这里讲的波斯匿王的往昔因缘，《毗奈耶经》里是这样记载的：

在久远以前，某聚落中有一长者，娶妻后生了一个儿子。儿子长大以后，父亲到外面做生意，但很快将本钱都耗尽了。

丈夫出门之后，妻子又生了一个儿子。为了家里的衣食，便让大儿子到邻居长者家里打工做农活。

后来有一次要到节日了，母亲知道，邻居家明天要供养沙门婆罗门以及宾客，肯定没有人给儿子做吃的。因为担心儿子挨饿，于是就拿着家里仅剩的一个无盐食团，带到儿子那里。

这时正好有一位独觉来到面前。儿子见他身心寂静、威仪调伏，便想：“因为我往昔从未供养这样的福田，所以今生才受这般痛苦。如果他能接受我的无盐食团，我一定供养。”

独觉观知他的心念，便将钵伸向他，并说：“你要布施的话，可以放到钵里。”他立即生起无比欢喜与恭敬，以极为珍重之心，把那个食团放进钵里。

以这个果报，他连续六次作天王，连续六次作此人间的国王，以它的余报，今生在这里作波斯匿王。现在那个业的果报已经尽了，所以佛陀才说了上面的偈颂。

因此，大家千万不要轻视小善，看似很小很小的善事，果报也可能超乎想象。供养、随喜，都是如此。尤其是像这个贫女的随喜，能做到这样的随喜，修行上肯定会有很大的进步。

◎ 顺便谈谈“供养对境”的问题

在这些公案里，之所以会出现不可思议的果报，很重要的一点，就是对境是圣者：罗汉、独觉、菩萨、佛陀。现在我们遇到的某些上师，是否有这样的功德呢？很难说。所以，我想顺便谈谈“供养对境”的问题。

我认为，当然也是建议：供养僧众是最好的，是最保险的。这样说，也许有些上师不高兴，但考虑到多数供养者的利益，我还是提醒一下。

● 莫把牛粪当黄金

经论中的确常说“上师是佛”，但是你要知道，是佛的上师，应该是具足法相、真正的善知识，只有这样的上师，才是跟佛无二无别，而并不是名相上的上师。有些名相的上师，《毗奈耶经》里甚至用毒蛇、盗贼为喻，可想而知，他们能带给你什么。

但可悲的是，在现在的社会，多数人没有智慧辨别：哪个是真上师？哪个是假上师？当以清净心供养，把所有的东西都供养了以后，有些人才知道，他所供养的对境并不是真上师，那时候他才知道：他把牛粪当作黄金了！一个连戒律、悲心、智慧都不具足的人，哪里有上师的资格？

● 要求供养的供养对境令人生疑

今天，有个居士一早找我诉苦。她苦恼的，正是她的上师。她让我看些照片，但我并不喜欢辨别真上师、假上师，再说也辨别不来。不过她也的确可怜，没有基本的分析能力。

她说：“我是在网上看到的，介绍他什么什么……”

我说：“网上什么都有，介绍也是成千上万，不仅仅是上师，就算是买产品、找医生开药，也有些是真的，有些是假的。”

她说：“应该是真的吧。”

“为什么？”

“因为上师对我很慈悲，还让我供养。我自己的手机2000块，他让我供养7000块的。”

这就是她生信心的理由――让她供养手机。的确，不具备基本观察能力的人，做什么都非常盲目。但最主要的还是上师。如果上师们不以佛法和解脱为重，不以对众生的怜悯作为摄受的前提，只是以“我是你的上师”为由，让弟子们供养，这是非常悲哀的事！

尤其是，当“上师”自己提出“你要供养我什么什么”，一提到这些，我就禁不住生怀疑。也不是说凡是供养都不好，但一般来讲，真正的上师，就算是在如今，也不需要很多钱财。因此，本该重视法供养的上师们，现在对财供养这么重视，还自己提出来，确实很让人担忧。

这种担忧，也不仅是我，前段时间有个居士也亲口对我说：“我特别担忧藏传佛教的发展。”我听了还是有些感慨。虽然汉传佛教也有令人担忧的地方，但的确没有藏传佛教那么多。藏传佛教有相当一部分人，他们去汉地的目的，就是为了“供养”。小的方面，手机、电脑；大的话，车子、房子……不知道以后会变成什么。

但这些主动要求供养的人，你把他作为供养对境，是否真有功德？很难说。

● 辨别供养对境的错误理由――照片、前世

刚才说了，所谓“上师是佛”，并不是说所有的上师都是佛，而且，就算是上师，也不是他的话必须句句照做。因此，尤其在“供养”的问题上，希望大家要有智慧，要懂得辨别。

那么，很多人是怎样认定他的供养对境的呢？通常而且幼稚的理由，有两个：照片和前世。

有的人说：“他应该是真的，因为我看了他房子的照片，在佛学院……”

这个人的理由，就是“房子的照片”、“在佛学院”。但是，就算房子在佛学院，佛学院有那么多房子，到底是不是他的呢？就算是，光凭他房子的照片，能说明什么呢？

还有人觉得合照有说服力：“你看，他跟这位上师一起照过相，肯定是真的。”其实这也是很愚笨的。佛经里并没有说，你依止上师时，要看他跟谁照过相。如果是这样，提婆达多肯定会找释迦牟尼佛拍张合影，如果当时有相机的话。所以，仅凭照片来辨别，太草率了。

还有人认为上师的前世可靠。但前世的话，我在微博上说过：如果你连他的今世都不了解，何况前世？

即使前世真的是某某“法王”、“国师”，但你要依止的今生的这位上师，他有没有那些功德呢？没有的话，前世也只是前世。要知道，佛陀并没说，你们依止善知识时，必须观察他的前世；任何大德的教言里也没说，上师的前世是你今生依止他的条件。

再说，就算真有了不起的前世，但如果今生始终不能复苏那些功德的话，依止的基础也就失去了。在过去，藏地的确有很多了不起的大德，怎么看都是佛陀，但他的“转世”怎么就变了呢？常听人说“这是某某大德的转世，那是某某再来……”，但有时我也开玩笑地说过：“不过那位尊者，他当时可能也不知道自己今生会变成这个人吧。”

因此，要判断上师的真假，照片也好，前世也好，这些都不是理由，甚至也不重要。

那什么才重要呢？就是用佛法的道理了解上师。而且我认为，和前世相比，了解他的今世更重要。

我今天之所以说这些，主要是针对某些人对佛教造成的坏影响。当然，出现这种现象，上师和弟子都有责任：弟子的愚昧、上师的贪婪。不了解这些的话，我担心还会有更多的损害。

如果只是个人的事，也不必多说，这么大的世界，如法的人，有；不如法的人，也有。但一涉及藏传佛教，一涉及法王如意宝的传承，为了避免更多的困惑和不理解，有些不如意的事情，分析一下它的来源和原因，是有必要的；对每个人而言，这些道理也值得深思。

我之所以希望大家思考，是因为坏的影响已经有了。但我从来不认为，所有或者多数的上师是假的，一方面没有资格，一方面也确实不知道，因为诸佛菩萨的化现本来就不可思议。不过，就修学佛法本身而言，依止善知识的基本方法是有的，而且是要学的。你们也知道，在世间，即使你想找一个老师，找个生意伙伴，甚至谈个朋友，也都需要一段时间。既然这样的人都要观察和了解，更何况是你世出世间的一切安乐之源――上师了？

如果你在本该观察的阶段，却像饿狗遇着精肉一样，盲目“扑上去”供养一切、受灌顶而且依止，但过段时间以后，又愁眉苦脸、哭哭啼啼、四处哀嚎，这样有什么意义呢？

岔到哪儿去了？是不是跑题了？

应该也没有吧。依止善知识的道理，也没有离开“上师瑜伽”这个大科判嘛。（众笑）

下面继续讲随喜的功德。

◎ 随喜是事半功倍的修法

我们知道，一般人都重视言行上的善举，但善与不善的差别，根本不在言行上，唯一要凭自己的发心来定。所以，你不能凭外在形象的大小，来判断功德的大小。

● 诚心随喜胜过不清净的“广大善法”

比如，当你见到他人行持善法时，不论什么善法，如果能以清净的心态看待，不生嫉妒，进而诚心诚意欣然随喜：“他造了一座佛塔，非常随喜！”“这么多人在闻思，随喜随喜！”并将这一随喜的善根，回向一切众生及圆满菩提，那么，你所积累的资粮，绝对远远超过被烦恼所染的广大善法。

什么是“被烦恼所染的广大善法”呢？比如，虽然自己在行善，但见他人行善时，满怀竞争之心，或者心怀“我定要做如此善事”的傲慢之心等，虽然你也在装模作样地行善，但内心始终为希求现世名誉、世间八法的毒气所充斥。与这种“广大善法”相比，清净随喜的功德，的确是远远超胜它的。关于这一点，华智仁波切说，佛在《教王经》中作了详细说明。

《教王经》，藏文译本中应该是有的。不过我查了一下汉地的《教王经》，有三个版本，不空、施护都有翻译，讲的多是密法。里面是有一句“我以随喜供养故，由是即得速成佛”，但好像并未广泛开演，所以没有查到更适合的教证。

这部经我引用过几次，你们有时间也可以看一下。

● 要长期闻思佛法

学佛的人要重视教理，这是我一直强调的。如果你把心思放在教理上，长期听闻佛法，这样就一定会有收获。

不关心教理，反而关注世间法，这对一个修行人来讲，是不恰当的。搞世间法有什么意义呢？我们已经学佛了，佛法本身又有着极为广阔的思想，这个时候，你不把它当如意宝一样地学习、研究和修持，反而在世间学问上花时间，值得吗？政治、经济、文化，这些思想就算是有利益，也只是暂时的、偶尔的、范围狭小的，在这些狭隘的思想上投入精力，有什么意义？

因此，我个人总是认为，佛教思想才是精髓，才值得毕生努力。我也常常发愿：有生之年不离佛法。不仅是自己不离佛法，而且也希望能发挥些作用，讲讲课，交流一些佛法。当然，作为凡夫人，可能有时候不想讲课，但这个我会克服。你们也是一样，有时候不想听课、不想学法，这个我理解。烦恼、习气来了，也很难免。但这个时候一定要对治！要知道，闻思修行不是一天两天的事情，是长期的事情。

前段时间，一个汉族和尚来到我的家里。一见之下，感觉上要比我大十岁。说了些话以后，我问他：“你在这里呆多久了？”他说：“十年了，一个传承都没断。”我听了很高兴。但后来问起年龄，他竟然比我小五岁。

不过，我还是很随喜，除了一两次发心以外，他在十年当中，一直默默无闻地听受佛法。我想不仅是他，学会中的有些道友也是如此，虽然平时很忙碌，但一直都在认真如法地闻思，这的确需要一种心力。有了这种心力，长期在佛教的氛围中熏习，渐渐地，相续在潜移默化中就会成长，并实现转变。

这种转变，一般而言，短时间内是很难实现的。听说有这样的培训班，第一天培训初级课程，第二天是中级，第三天是高级，三天完成。但如果只是表示一下，创造一种缘起，也是可以的。否则，甚深的佛教道理，要三天内讲完听完，是不可能的。当然，要让法融入相续，就更不现实了。

因此，长期闻思修是很重要的。想想我们的烦恼习气，想想那些业，不说别的，就是你学佛前造的杀生的业，要念多少世的百字明？一顿饭所杀的众生――活生生地掏出来吃，这一餐桌上的罪业，可能几百年都忏不完吧！

带着这么多罪业，再不努力行善，后世就只有堕落了。我们都知道人生短暂，就像秋天的白云，一瞬间便了无踪影了。既然只有一瞬间，那为什么还不提起正念学修佛法呢？

下面把随喜讲完。

● 随喜获同等之福

恰美仁波切说过：“听到他人行善时，若舍不善嫉妒心，并以欢喜心随喜，佛说获得同等福。”

在听到他人行持善法时，如果舍弃不善心、嫉妒心，一心一意以欢喜心随喜，佛在相关经典中说：此随喜将获得与彼善法同等的福德。这个道理，与《释迦谱》中的一个偈颂意义一致：“见他修施时，而生随喜心，随喜之福报，与施等无异。”

故《汇集经》云：“三千须弥可称量，随喜善根不可量。”《小般若》亦云：“须弥山王尚可称量，是人随喜福德不可称量；三千大千世界尚可称量，是人随喜福德不可称量。”还有《金光明经》也说：“随喜功德无量无数，能摄三世一切功德。”

因此，随喜可以说是事半功倍的修法，值得我们随时随地付诸实践。

己五、请转F轮支：

当佛菩萨、上师、善知识等一切肩负广大利他重任的正士，因为众生的逆行倒施及忧心劳身而生起厌烦，不讲经说法而安住寂乐境界的时候，观想在他们面前，我幻化出百千俱胝无数身体，供养F轮、珍宝等，祈请他们广转F轮，并念诵：

ཐེག་གསུམ་ཆོས་འཁོར་བསྐོར་བར་བསྐུལ༔

特色秋扣故瓦哥

祈请常转三乘法

◎ 佛陀成道 大梵天王请转F轮

佛陀最初成道时，是天王请转F轮以后，才开始讲法的。以此缘起，后来的上师、高僧大德们，也都是要祈请以后才转F轮。而且，请转F轮的功德是相当大的。

当时请转F轮的过程，不同经典里都有叙述，如《方广大庄严经》（大梵天王劝请品第二十五）记载说：佛陀初成正觉时，在多演林中独坐一处，入甚深禅定观察，然后思维：我所证悟的甚深微妙之法，最极寂静难见难悟，绝非分别思量所能了解，唯有诸佛才能证知，如果我为他人宣说此法，他们全都不能了知，不过唐捐其功而已，毫无意义。

于是世尊说了一偈：“我得甘露无为法，甚深寂静离尘垢，一切众生无能了，是故静处默然住。”意思是，我所证得的如甘露般的无为法，非因缘所生，甚深、寂静、远离一切尘垢，但一切众生无人能了达，所以，我就在静处默然安住。

说了这个偈子以后，佛陀从眉间白毫放大光明，遍照三千大千世界。

当时，螺髻梵王以佛威神，知道如来默然而住的意趣，于是率领六十八俱胝梵众，来到佛前，顶礼佛足，右绕三匝，退到一面。然后梵王对佛陀请求道：“世尊，世间众生今当损减，为什么呢？因为如来为一切众生而求无上正觉，但今日成佛以后，却默然而住不转F轮，所以众生损减。善哉世尊！善哉善逝！愿您对这些沉溺无明的众生起哀愍心而转F轮。世尊，应当有很多众生堪能悟入甚深之法，唯愿世尊转于F轮。”说完，梵王又以偈颂赞叹佛陀，请转F轮。

但世尊还是默然而住，并未应允。大梵天王与诸天众以天香供养佛陀以后，隐没不现。

隐没以后，大梵天王去找帝释天商量。商量完了，便与欲界诸天――四天王天、三十三天、夜摩天、兜率天、自化乐天、他化自在天，以及色界从梵众天直至色究竟天等所有天人一起，光明照耀，于黑夜中来到多演林，顶礼佛足，右绕三匝，安住一面。

这时帝释天王合掌向佛，请转F轮：“世尊降伏诸魔怨，其心清净如满月，愿为众生从定起，以智慧光照世间。”

但世尊依旧默然。螺髻梵王对帝释天说：“橋尸迦，不应如是而为劝请。”于是大梵天王即从座起，偏袒右肩、右膝着地、合掌向佛，并以偈颂请转F轮：“如来今已降魔怨，智慧光明照一切，世间根熟有堪度，唯愿世尊从定起。”

世尊告诉梵王说：“我所证法难见难悟，非分别思维所能了解……若以此法为人演说，彼等皆悉不能了知。”然后又说了两个偈颂，说明默然而住的原因。

大梵天王、帝释天以及一切天众，听了佛陀的偈颂以后，内心无比忧愁，从那里隐没不现了。

后来，大梵天王在观照中见到，有很多外道对地水火风空横生分别，以邪见为正道，不过在他们当中还是有可度之人。他知道世尊现在依旧默然，于是又来到佛前，头面礼足，合掌恭敬，以偈颂请转F轮。

这时，世尊以佛眼观见一切众生有上中下三种根基，思维之后，对不定众生起大悲心，说道：“我本欲为此等众生转于F轮故出于世。”

然后以偈颂告诉大梵天王：“我今为汝请，当雨于甘露，一切诸世间，天人龙神等，若有净信者，听受如是法。”

大梵天王见世尊答应转F轮了，欢喜踊跃，得未曾有，顶礼佛足，绕无数匝，然后隐没不现。这时，“如来今受梵王劝请欲转F轮”的消息，经地神传给虚空神，又在一转眼间，经虚空神辗转传至色究竟天。

就这样，就像我们知道的，佛陀答应螺髻梵王的祈请以后，首先来到印度鹿野苑，初转F轮。

这就是佛法流传于世的最初缘起。当然，佛陀证道以后，显现上默然而住，并经多番祈请才转F轮，其实是为了让世间敬重佛法，并不是不想传法。因为佛陀出现于世的本怀，就是要转大F轮，救度众生。

那么在修持这一“请转F轮支”时，要思维并观想：“在此世间，若有佛陀、菩萨或善知识大德等，因观见众生的邪念、邪行，心生厌离不欲传法时，愿我化身无数，各个手持海螺、金F轮等供品，来到他们面前，祈请常转F轮。”

◎ 请转九乘F轮

那么，以此因缘，祈请常转的是什么F轮呢？是九乘法之轮，也就是显密一切佛法：集聚招引外三乘，即声闻、缘觉、菩萨三乘；苦行明觉内三乘，即事续、行续、瑜伽续；随转方便密三乘，即玛哈、阿努、阿底，共为九乘。

九乘法，不单单只有显宗，也不单单只有密宗，相应于不同众生的根基，如佛陀一般权威的善知识，会传讲各种法门。像我们佛学院，显宗班也有，密宗班也有，这才是完整的转F轮。这次我们汉僧也开了“五论班”，一开班就明显地看到，众生的根基的确不同，有些是俱舍的根基，有些是中观的根基，有些是现观的根基……

但有个别人也不知道自己的根基，先学这个，不行，换成另一个；另一个学一学，也不适应……结果所有的班都跑遍了，没有一个适合自己的。这样的话，可能最后只有选择外道了。

其实这样也过分了。法门与根基特别相应的人是有，但即使你不完全是那种根基，作了选择以后，尽可能地了达这一法门，是很重要的。《现观庄严论》里讲，佛陀的遍智是涵盖基智、道智的，所以，不懂俱舍、中观、现观的佛是没有的。而作为学佛的人，从各方面了解佛教的教义，也是有必要的。

不过，与此同时也不要忘了修加行。否则，虽然教义学好了，但嗔恨心也大了，行为也粗暴了，即使帝释天来了好像都压不住，这样不好！其实所谓学修佛法，不论你学什么、修什么，归根结底，就是要将你所学修的法门与自相续结合起来，令心地善良并且调柔。

总之，我们在请转F轮时，要观想祈请佛菩萨及大德们，为了调伏所化众生，广转相应的F轮。

己六、祈请不入涅槃支：

在这个世界或者其他所有刹土中，任何上师、佛菩萨已完成了利众事业，准备趋入涅槃的时候，观想在他们面前，就像往昔珍达优婆塞祈请世尊住世那样，自身幻化出成千上万的身体，同时祈请诸位圣者，直至轮回没有空无之前一直长久住世、饶益众生，并念诵：

ཇི་སྲིད་འཁོར་བ་མ་སྟོངས་བར༔

戒这扣瓦玛洞瓦

乃至轮回未空前

མྱ་ངན་མི་འདའ་བཞུགས་གསོལ་འདེབས༔

酿安莫大耶索得

祈请住世不涅槃

◎ 祈请大德们长久住世

在我们这个世间当中，释迦牟尼佛示现涅槃已经2500多年了。历史上的众多善知识出世以后，也相继示现了涅槃，像法王如意宝，示现涅槃也已这么多年了。而其他对我们有过法恩的上师善知识，也有已经示现涅槃的。

但在他们示现涅槃之前，如果你去祈请，他们会延长寿命的。

● 若祈请住世 大德们也会延长寿命

像法王如意宝，本来按照授记，老人家的寿命是66到67岁之间，但因为僧众再三祈请，法王多住了几年。在近70岁时（我从一张光盘里听到），法王自己说：“其实我的寿命早就尽了，现在的身体――因为僧众一直让我不要涅槃，所以才像幻化一样地住在世间，但也不可能住得太久了。”有些授记说，法王能住世很长时间，九十几岁、一百多岁等等，但法王也引用了无垢光尊者传记中的金刚语，否定了这些说法。所以，最终还是示现了涅槃。

不仅是法王，上师们都是如此。不过，在这些真正的善知识接近涅槃时，还是应该祈请住世。像青海的堪布门色，要示现涅槃的时候，法王派学院的几个法师去祈请，祈请以后，确实也住世了一段时间。还有阿秋法王，病重期间我们也去祈请了，当时老人家也答应再住一段，后来也确实多住了些时日。

因此，大德们要示现涅槃时，我们一定要去祈请长久住世。要知道，他们哪怕多住一天，对世间的利益也是不可思议的。

● 示现涅槃的意义

当然，对真正的佛陀、上师而言，涅槃是一种示现。

如《大萨遮尼乾子所说经》云：“众生起常想，故我示无常，以无数劫命，示行短寿相。”可见，是因为众生的“常想”坚固，佛陀才示现无常的。其实，佛陀以及具有持明境界的大德上师们，本来可以住世无数劫，但为了让众生了解无常，才显现和世人一样的短寿相。

此外，《华严经》里也详细讲述了示现涅槃的十种密意。

不过，让有些大德示现涅槃的因缘，也是很奇特的。记得以前看过《龙树菩萨传》，鸠摩罗什大师译的（也有说不是），传记中说：有一个小乘法师，他心里对龙猛菩萨常怀忿恨和嫉妒。有一次，龙猛菩萨问他：“你愿意我长久住世吗？”这个小乘法师说：“实在不愿意。”就这样，菩萨退入闲置的屋室，几天不见出门。后来弟子入门查看，上师已经示现涅槃了。

也许我们都会疑惑：“菩萨何必随顺一个心怀嫉妒的人，而示现涅槃呢？”

但是，菩萨一定有菩萨的密意。而且，菩萨也不一定非要住在一个地方。像藏地的无著菩萨，在他将入涅槃时，弟子们都祈请说：“为了众生，您一定要长久住世啊！”上师却说：“别的地方也有众生啊……”

当然，上师们都是自在的，到了另一个刹土，可能所化众生更多。所以，对他们来说，此处彼处都没有差别。但对我们做弟子的来说，殊胜法脉的上师，尤其是赐予不共加持的上师将入涅槃时，会感觉到好像太阳落山一样，失去了依靠处。因此，此时一定要祈请上师长久住世。

如果还没有现前这种因缘，平时念修这一支时，就观想：“若有上师大德及诸佛菩萨将入涅槃时，我便幻化无数身体，来至他们面前，殷切祈请长久住世。”

◎ 信受并修持七支供

七支供，是大乘佛法各个法门里的普遍修法，可以说意义非常甚深。正因为甚深，可能有些地方理解不了。但作为一个佛教徒，我认为，在你修行的过程中，能理解的地方，尽量理解；理解不了的，用信心接受并且如教修行，这也是一种智慧。

信心之所以关键，其实也体现在这里。有了信心，念经诵咒也好，顶礼供养也好，很多行持自然就趋入了。没有信心的话，稍微想不通了，就会“这个不对、那个不对”地排斥。尤其是学过唯物论的人，由于过去的认识时隐时现，不论学什么、修什么，好像处处都不适应。

所以，我们一定要通过闻思断除邪知邪念，通过提炼清净心来引发信心。这样慢慢地，因为信心的力量，我们对佛教里的任何教义，都会直接理解为金刚语，进而悦意接受、欢喜享用。

能呈现这样一种修行状态，就是闻思的真正意义。

## 第一百三十二节课

下面继续讲《前行引导文》。

◎ 关于《前行》的一点感言

这部《大圆满前行》，很希望今年能讲完。讲完的话，对我来讲，应该说是一生中比较大的一个工程。对你们而言，也是如此吧？

这次讲的时间比较长，刚开始的听众，结束时不知道会剩多少？那些前面一直没有中断、最终也听受圆满的人，我觉得非常不错！作为讲者，能讲圆满的话，我也“亦复如是”。因此，希望大家共同祈祷、努力，圆满这一工程。

与此同时，我也希望你们以后能弘扬这部《前行》。弘扬的时候，像这次这么广讲，对讲者、听者来讲，都不太可能。因为这是一个需要“快餐”的时代，在这样的时代里，不要说像现在这样长期讲闻，能在一两个月内讲一遍，也非常殊胜了！因此，以后不论你们在学会、在其他的佛教道场，甚至在极少数人面前，有机缘的话，要好好弘扬这部《大圆满前行》。

当然，这种弘扬，最好建立在自己修持的基础上。如果你光是讲一遍，修都没修过，也不太好。其实不管讲什么，作为讲者，即使你没有百分之百地行持过，但至少对它有非常大的信心和兴趣，不论何时何地都重视它，得过传承，也多多少少修炼过，这样的法门你去传讲，对他人才是有利的。否则，只是理论上讲一下，他人得到的，也不过是“了解”而已。

你们应该知道，对我而言，《前行》的利益是最大的。可以说，我整个人生的转变，整个修行理念的建立，都是得益于这部法。

正因为如此，当我看到个别道友在修行之初不重视前行，好高骛远唯求高法时，心里就自然而然生起悲悯。我很想告诉他们：不打好前行的基础，修什么法都难，得再高的法，也不一定修得成功。

所以，我希望现在的诸位都重视前行。在将来，当我们这一群人离开了人间，当后来的人见到了我们留下的语言和文字，我希望而且也相信：凡是见闻并重视这一法门的人，一定会获得传承上师们的加持，自相续自然与佛法相应，并自在领受传承上师们的一切密意。同时我更相信，无论他们再修任何显密法要，都将易如反掌、垂手可得。

这就是我想要讲的一点感言。

己七、回向支：

要让你所作的善根成为解脱之因，就应该以回向来印持。

回向时，以现在的善法为主，比如听课、念经、参禅、放生等，再加上自他三世所积累的一切善根，完全像文殊童子、普贤菩萨、释迦牟尼佛回向一样，以无缘智慧印持，而回向给一切众生，并念诵：

དུས་གསུམ་བསགས་པའི་དགེ་རྩ་ཀུན༔

地色萨波给匝根

三世所积诸善根

བྱང་ཆུབ་ཆེན་པོའི་རྒྱུ་རུ་བསྔོ༔

向切亲波杰热怄

回向广大菩提因

◎ 回向中的几个问题

● 回向偈应该用金刚语

印持你回向的偈文，应该是诸佛菩萨及得地以上的大德的金刚语。

凡夫造的回向文，是不可靠的。有个人对我说：“《普贤行愿品》太长了，‘所南德义……’又太短了，我造了一个只有十颂的回向偈，文字很美，意义也更有超胜之处，希望在学会中多弘扬、多宣传！”

这是凡夫人的分别念，要超过经典，是不可能的。

因此，平时行善之后，一定要用佛菩萨及前辈大德们的谛实语、金刚语来作回向。比如，《普贤行愿品》，《入菩萨行论•回向品》，上师如意宝的《愿海精髓》，以及各教各派公认的大德所造的回向文，念诵这些偈文，一定能得到真实的利益。

这些偈文与凡夫臆造的文字，差别非常之大。

● 回向众生 成为其成就菩提之因

当你造了善根，又有了回向文，那要将善根回向到哪儿呢？

“回向广大菩提因”。以现在的善根为主，再加上三世所积有漏、无漏的一切善根，全都回向广大菩提之因。也就是说，要将善根回向给天下无边的一切众生，愿此善根成为他们成就圆满正等觉菩提果位之因。虽然在现在还不能得果，但一定要成为佛果的因。

回向时这样观想，哪怕是短短一瞬间，功德也是不可思议的。待会儿讲完课以后，一念“所南德义……”，大家心里就可以观想：“以今天我在此听课的善根为主，再加上自他三世所造的一切善根，全都回向给天边无际的一切众生，愿他们自在成就菩提，愿此善根成为其成就菩提之因。”

这样一观想，接着念诵《普贤行愿品》印持，那善根是非常非常广大的！

● 善根的大小随愿求与回向而定

好的修行人，也就是上根者，不论他持戒、念经、参禅，做任何善法，都会成为大乘善根；中根者，只想到自己解脱，所以成就的只是中等善根；下根者的话，做再大的善法，也只是人天福报而已。

因此，善根的大小，是随着愿求与回向而定的。

比如持戒，为得菩提而持的戒律，是大乘戒律；为自我解脱而持的戒律，是小乘戒律；只求快乐、不想脱离轮回的持戒，是世间的戒律。虽然受的都是居士五戒――断绝杀、盗、淫、妄、酒，但因为心里怀着不同的愿求，每个人所得的善根就不同，果报也不同。

听课也是一样。有的人一上来发的就是无上菩提心，中间又以无缘智慧摄持，最后回向了圆满菩提，这样整个一堂课的听闻功德，都成了大乘善根。有的人进门时求的是自我解脱，回向的也是独自一人的解脱安乐，虽然同在听法的行列，他成就的就是小乘善根。

还有一种人，他什么都不想，来了就坐那儿，“反正大家都听课，我也来听”，没有善恶的发心，只是在无记状态中迷迷糊糊地坐着。听起课来，要么打妄想，要么东张西望，心思不在法上。甚至躲在柱子后面看小说，最后课上完了，说不定还生了个欢喜心：“终于讲完了，回去睡觉啦！”（我不是说柱子后面的人都看小说。但个别人特别喜欢坐在柱子后面，我就起了点疑心。因为我以前读书的时候，也是在上课时偷偷看别的书，自己有这个毛病，就会以此推测别人。）

这样听课有没有善根呢？耳边听受到了佛法的金刚语，这是善根；其他的散乱状态，严格来讲，都是罪业。

因此，在懂得这些道理以后，同样是行善，为什么不回向广大圆满的菩提呢？

● 行善后务必作回向

很多人不重视回向，认为善法做了就可以了，其实这是不对的。作为修行人，无论在何时何地，不管做任何大小善事，转绕坛城，或在佛堂里供支香、供杯水，结尾时千万不能忘了作回向。有时间的，可以作广大回向；没有的话，简单一点，四个、六个或者十几个偈颂都可以。但不论广略，一定要回向。

如果没有这样回向，那么所成办的任何善事，它的果报成熟一次便会耗尽。以前我们讲过，毁坏善根的四因之一，就是不回向，此外还有颠倒回向、在人前炫耀、对所做的善根生起后悔心。

◎ 回向菩提则永不耗尽

即使远离这四因，作了人天福报的回向，也很可惜。因为回向如同射箭，可以射得远，也可以射得近。如果你把善根之箭“射向”眼前的安乐，就像世间人，虽然乐善好施，但求的是平安、快乐、财源滚滚，那以无欺的因果力，也的确能得到相应的果报。不过，就算得到了，也很快就耗尽了。

记得《增一阿含经》里有一则公案，很发人深省，希望大家听了以后，能有一些触动。

● 地主国王十四万年供养善根穷尽

有一次，波斯匿王迎请世尊及众眷属，作了三个月的供养。供养期间，波斯匿王带着宫里的人，亲自供养饮食及一切所需。

供养完毕时，他取来一小座坐在如来面前，对世尊说：“我曾经从佛陀您这里听闻过因果的道理。您说过，布施旁生食物者，获福百倍；布施犯戒沙门食物者，获福千倍；布施持戒沙门食物者，获福万倍；布施断欲仙人食物者，获福亿倍；布施向须陀洹食物者，获福不可计，更何况已经成就了须陀洹者……更何况向辟支佛、已得辟支佛，更何况向如来、乃至已经成佛，以及比丘僧众，能供养如是对境，获福功德不可称计。所以，我能对世尊您及比丘僧众作如此丰盛的供养，应该说功德圆满，所作已办。”

世尊告诉他说：“大王，不要这么说。所谓修福行善永无厌足，今天你为何要说‘所作已办’呢？你要知道，生死之路实在太长远了，可以说无法计量。”

（佛陀是要告诉他，修福是不能满足的，而且，这三个月供养的福德，如果不回向解脱，很快就穷尽了。）

接着，佛陀讲了自己因地的一个公案，以警戒大王：

在久远的过去，有一个国王名叫地主，统领整个南赡部洲。当时国王有一大臣，名叫善明，国王封他为小王，并分一半国土与他治理。后来善明王生了一个太子，名叫灯光。太子于29岁时出家学道，当天出家，当晚成佛，号灯光如来。

后来地主国王知道此事以后，便迎请佛陀及其眷属八十亿阿罗汉，在七万年中承事供养。如来度生事业圆满，示现圆寂，八十亿阿罗汉也渐次入于无余涅槃，地主国王一一收取舍利，建如来寺及八十亿罗汉寺，又在七万年中供养，直至如来所遗教法灭尽。

当时的地主国王不是别人，正是现在的释迦牟尼佛。佛说：“当时我在七万年中供养灯光如来，佛涅槃后，我又在七万年中供养佛像及佛舍利，但我当时并未求取解脱，而是将所作功德全都回向了人天安乐，以求在生死中获得福报的庇佑。但是大王，当时的那些福德今天还有剩余吗？连微尘许都不存在了。所谓生死长远，不可计量，那些有漏福德早已用尽了。所以，大王，千万不要说‘我所作福佑，今日已办’。大王，你应当这样说：‘我今身、口、意所作的一切善行，尽求解脱，不求在生死中获得福报及安乐。’这样说，便可安隐无量。”

当时波斯匿王听了以后，心怀恐惧，毛发竖立，悲泣交集，并顶礼世尊足，在佛前忏悔：“我太愚蠢了，以后再也不这么说了，唯愿世尊接受我的悔过。”

世尊说：“善哉，善哉，我接受你的悔过，以后不再这样说了。”

这时，在大众当中有一比丘尼，名嘎达亚那，她从座上起来，顶礼世尊足，然后对佛陀说：“世尊您所说的太微妙了！您对波斯匿王说‘身、口、意所作一切善行，应当尽求解脱，不求在生死中获得福报及安乐，如此便安隐无量’，这实在是微妙甚深的教言。

世尊，我现在忆起（她是已得阿罗汉果的比丘尼，现在以宿命通了知）在三十一劫之前，有一名号为饭式诘的如来出世，有一次，那位佛陀入野马城乞食。当时，城里有一个作差使的人，名叫纯黑，他见佛陀入城，便回家取了食物供养如来，并发愿：‘愿我以此功德，不堕三恶趣，并在当来之世，值遇像这位如来一样的圣尊，而且那位圣尊为我说法，令我获得解脱。’

世尊，大王，纯黑不是别人，就是我。我以那次供养功德以及誓愿的力量，三十一劫中不堕三恶趣，一直生在人、天中，而这一世又值遇世尊出家学道，灭尽一切有漏，得阿罗汉果。”

世尊对诸比丘说：“在我的声闻中，信解脱第一者，就是嘎达亚那比丘尼。”

希望大家都能记住这则公案。在这则公案中，地主国王十四万年的供养，因为没有回向解脱，善根全都耗尽了；而纯黑的一次供养善根，因为回向了解脱，历经三十一劫人天安乐以后，值遇佛陀，并成就圣果，二者的差别如是之大。

但这种差别，一般人是不懂的。

不信佛教的另当别论，就算是佛教徒，供佛、供僧的众多善根也不知道回向，就算是回向了，恐怕多数还是回向自己快乐、平安、健康、无病、长寿……但是只求这些是很可惜的，果报也不殊胜。

刚才说了，应当“回向广大菩提因”，应当“尽求解脱”。也许对我们来讲，什么是菩提，什么是度化众生，现在还比较茫然。但是，你应当尽量改造自己的心，将以往自利的回向，尽量转成利他。比如，一念《普贤行愿品》立即想到：“今天我不能为自己回向！一定要将这些善根回向给所有的众生，愿他们不仅暂时离苦，而且要成就菩提安乐！”这样心一转，善根就完全不同了。

● 回向菩提善根永不耗尽

有什么不同呢？刚才说了，如果回向人天安乐，善根很快就耗尽了。但如果你回向于究竟菩提之因，即使感受了百次善果，在尚未获得圆满正等觉果位之前，善根不仅不会穷尽，反而会日日增上。

如《慧海请问经》云：“水滴落入大海中，海未干涸其不尽，回向菩提善亦然，未获菩提其不尽。”意思是，如果有一滴水落入大海里，那在大海未干涸之前，这滴水是不会干的，因为它已经与大海融为一体了；你将善根回向菩提也是同样的道理，任何善根，在你未得佛果之前，是永远也不会耗尽的。

《慧海请问经》，以前我在汉文中查过，但没找到。不过应该是有的，也许用的是其他译名。

上面的这个比喻，其他经典用对比的方式也宣说过。经里说：当乌云密布天降下大雨的时候，雨水若是掉落在陆地上，很快就干了，但若是掉落在大海中，只要大海不干，雨水也不会干的。同样的道理，菩萨摩诃萨若将所作善根回向于自身，则如雨水掉落到陆地，善果很快就穷尽了；若将善根回向于一切众生圆满菩提之因，则如雨水落入大海，乃至菩提果之间永不耗尽。

此外，《入定不定印经》中也说：就像一滴水投入大海，乃至劫末火生起时，这滴水是不会干涸的；同样，菩萨即使将很微小的善根回向佛果，乃至在金刚喻定之前，也即一切智火生起之前，这个善根是不会穷尽的。

在这些经典里――不论小乘经典、大乘经典，在在处处都宣讲了回向的道理，说明回向的确是修行的重要环节。懂的人，以小善也能赢得大果，但不懂的话，一念嗔恨心，或者毁坏善根的四因一出现，再大的善法、再多的善根，也会被毁坏殆尽的。

因此，一定要养成回向的习惯。在藏地，因为佛教已融入了人们的生活，所以，就算是不识字的老乡，也有良好的回向传统。有些老乡，正在念观音心咒，有几百、几千，这时你要跟他说话的话，他会说：“稍等一下，我先回向了再跟你说。”

可能他是担心，不回向的话，说话过程万一跟你吵起来，善根就被毁了。

◎ 不回向则不生所需之果

总之，不论你的目标和希求是什么，都应该以回向来印持。

有些人有正见，他知道众生可怜，虽然成佛的路途漫长、时日遥远，但他还是要求菩提，要度化众生；但有的人觉得，佛果太远了，能成就声闻、缘觉果位就够了；还有的人只求往生极乐世界，其他的都不管，不管三七二十一；当然，更多的人求的是身体健康、长命百岁、相貌端严，或者是来世的人天安乐。但不论你为了什么目的，所成办的善根，最后都要为此而作回向。

只要你回向了，以善根的不共加持力，一定会得到的。如哲贡觉巴仁波切说：“二资如意宝，若无发愿拭，不生需求果，故当勤回向。”意思是，智慧与福德二种资粮，如同古时能赐予一切所欲的如意宝，但这个“如意宝”，你不以发愿的布来擦拭它（即摄持这些资粮），也就不会产生你所需求的果报，所以，修行人一定要精勤回向。你回向什么，就能得到什么。

偈颂里说到了发愿，那么，发愿与回向有什么差别呢？以前有大德解释说，所谓发愿，是对未来善根的成熟规定一种目标。比如，我发愿将来成为什么什么，然后就跟随这一目标修善积福；我发愿往生极乐世界，然后就念《普贤行愿品》，或者念佛诵咒等等。总之，发愿在前，善根在当时或者未来。而所谓回向，是将已经完成的善根功德，赐予一切众生，或者转入你所欲求的目标。

总之，在大家修行的过程中，一定要以发愿定下目标，并且随愿修行二资，之后将所修积的一切善根，全部回向目标――圆满菩提。

◎ 能否成为菩提之因取决于回向之力

当然，你所行持的善法，能否成为圆满菩提之因，还要取决于回向之力。也就是说，你要让善根成为每一个众生成就菩提的因，回向时要猛厉，要有力度。

不过，不要说菩提之因，也不要说有力的回向，很多人学佛根本没有目标，甚至都没想过要成佛、要往生极乐世界。如果问他：“你为什么出家？”“因为我在家烦，看出家人清净，就出家了。”

居士也是一样。问他：“你为什么学佛？”“因为学佛特别快乐，很开心、很舒服，有一种说不出来的感觉。现在我天天听课，不知道为什么，我就是喜欢听课。”

喜欢也很好，但最重要的，还是要有目标。做人要有目标，修行更要有目标，有了求解脱的目标，你所做的一切善根，都可以回向于此。回向以后，可以说就趋入解脱道了。否则，无论你积累多么广大的有为善法，像听课、供僧或者为僧众发心，这些善根都是非常大的，但如果没有以回向来驾驭或印持，就不能趋入解脱道。

诚如卡隆巴格西所说：“一切有为善法乃无记，回向众生方得广大利。”任何有为善法其实是无记的本体，只有当你把它回向给一切众生，并成为其成就菩提之因，才是实现了它的真正价值，也才得到了真正的利益。这是卡隆巴格西的金刚语。

◎ 做佛事也要回向

此外，平时做佛事也要回向。

● 若回向 他人必能得到利益

要知道，对众生最有利的，是佛法。如果你要利益父母亲友，为他们做法事；要利益亡者，为他们做佛事，此时一定要记得回向。不回向，他们得不到利益。只要回向了，不管是活人也好、死人也好，旁生也好、饿鬼也好，甚至是地狱众生，他们都必定立即获得所向往的利益，可以说立竿见影。

不说其他的，如果对病人念经回向，有些很快就好了。这就是佛法的力量，不可思议；这也是如来的加持，以凡夫心无法揣测。当然，这种加持力，以肉眼是见不到的，但它却真实地利益到了众生。因此，在佛教的传统中，念经做佛事等，历来都是利益众生的重要方便。

有些人不肯行善回向利他，就说：“佛经里不是说‘自作自受’嘛，哪里有你行善，别人领受的呢？”

其实这种观点不对。“自作自受”是不错，自己修福，自己受乐，但这也并不妨碍你去领受他人赐予的安乐。比如，农民可以自己种庄稼，自己养活自己，但如果熟人送来瓜果，他也是可以享受的。同样的道理，佛陀在说自作自受、强调因果不虚的同时，也并未否认以回向来饶益他众的做法，不仅不否认，反而在很多相关的经典中都说，一定要以供僧、念经等功德，救度亡人，护佑生者。因此，用善根回向他人，他人一定能得到。

其实，“超度”就是最好的证明。在我们藏地，家里人死了，一定要请僧人为他念四十九天《闻解脱经》，有时也会念其他经作加持。这是一个很好的传统，对亡者的利益极大。而在汉地的佛教徒中，这种习惯也是有的，念佛、念经，超度逝去的亲人，这是很好的做法。

但非佛教徒就可怜了。亲人死了，尸体处理完了就万事大吉了，不会为他做点佛事。不仅不做佛事，有些还要将送葬的亲朋好友聚起来，到饭店里“点杀”。可是你要知道，就这一顿饭，也足够让亡人下地狱了。这时候他最需要的是善法，但得到的却是恶业，看了、听了这些以后，心是很酸的。

所以，每个人都应该学习佛法。学了佛法以后，当亲人们离开世间的时候，就可以用佛教的方式饶益他们。

● 广严城人供僧回向投生饿鬼的父母

下面就讲这么一则公案。这里讲的，和《撰集百缘经》里的情节稍微有点不同，但总体的意思是一致的。

目犍连尊者入城乞食，遇到五百饿鬼。五百饿鬼一见尊者，心怀欢喜，告诉他说：“我们是广严城人的父母亲属，您能否为我们联络家人，并与诸位施主一起供养佛陀及僧众，以此来超度我们脱离恶趣之身？”尊者当时就答应了，并很快把事情办妥。

当广严城的人来迎请佛陀及僧众应供，佛陀默许以后，人们就离开了。他们离开以后，五百饿鬼便来到世尊面前请求：“明日广严城的人们供养世尊及眷属午斋的善根，回向给我们吧。”

世尊了知一切，但还是随顺世间，明知故问：“你们到底是谁呀？广严城人们的善根，为什么要回向给你们呢？”

那些饿鬼回答：“我们是广严城这些居民的父亲、母亲，也是长者之子，平时骄慢放逸，虽然拥有财富，但却不好布施，贪著世间安乐，不信三宝，不造善业，自己不布施，也不让别人布施（现在很多人和他们差不多，一说供养、布施，一说三宝的功德，怎么也不信，也不理会）……以这些吝啬等业，我们转生成为饿鬼，受种种苦。”

世尊说：“那么，明日回向时你们也来，我们再可以作回向！”

饿鬼们说：“我们投生为这般低劣的身体，身体如烧焦的柱子，腹如大山，咽喉如针一般细，身相丑陋无比，各关节间处处燃火，四处求取饮食而不可得，即使见到饮食，一接近便成了脓血，以这样的惭愧之身，实在不敢前来。”

世尊呵责道：“你们造恶业时本该羞愧，可是那时候你们却不知羞耻，而现在已经投生成低劣的身体，惭愧又有什么用呢？如果不来，就没办法回向给你们。”

饿鬼们连忙说：“那么我们一定来。”说完便离开了。

第二天，供斋完毕，都要回向了，但饿鬼们还没到。目犍连便以神通观察，结果在十六个大国中找不到，整个南赡部洲，天上、天下，一千小千世界乃至三千大千世界，全都找不到。他觉得很奇怪，于是来到佛前，询问究竟。

佛陀说：“那些饿鬼本来是要来的，但现在被业风吹到其他世界去了（众生业力的确不可思议，像我们有些道友也是，业风一起，要走的话，多少人也劝不了，“呜”一下就被卷走了。人都是这样，更何况饿鬼了），这已不是你们声闻的力量所能知见，不过，我可以让它们过来。”说完，佛陀便以神力，把饿鬼们都召来了。

五百饿鬼一到，便请求将善根回向给它们。但广严城的人们，却被惊吓得四处逃窜。

世尊说：“诸位不必惊慌，这些众生都是你们前世的父母，因为造了众多罪业，现在已转生为饿鬼。它们请求说，是否能将今天供斋的善根回向给它们？”

（供斋的功德很大，你们平时也常常供斋，在你供斋并且为自己得到这份功德而欢喜的同时，也应该想到那些饿鬼、非人等可怜众生，他们特别需要这些善根。所以，每次修积了善法以后，你可以意念：“谁需要我的善根，我就把它回向给你，愿你离开痛苦，获得快乐和利益。”这样做是很有必要的。

不说广大的众生，我们即生的亲朋好友离开世间以后，可能还在中阴界徘徊，或者已经堕入三恶趣，处境凄惨。这时他们需要的就是善根。就像人间的穷人需要钱，如果哪一个有能力的熟人解决了他的困窘，那他是非常感激的。同样，现在我们有福分学佛，有机缘修善，即使没有天眼，没有他心通，但实际在我们的身边，在世界的各个角落，需要你的善根来救拔的人，非常非常多！可以说，比人间需要钱的人多得多。因此，时时意念这些，常常回向他们，是很重要的，也是很必要的。）

广严城的人说：“既然如此，无论如何也要回向给它们。”（世间人就是这样，是亲人怎么都好说，但毫无关系的话，要他付出，恐怕也不是很情愿。）

世尊便回向道：“此施诸善根，愿彼利饿鬼，离饿鬼劣身，获得善趣乐。”

（这个回向文，一般的念诵集里都有，是世尊亲口说的。平常我们如果身体不好，有时可能就是有病魔干扰。这些病魔，其实也就是饿鬼、鬼神，他们成了那样以后，因为业力所牵，会不自主地希求你的精血，或各方面的能量。因此，当你做了一些恶梦，或者心里不舒服，甚至觉得是不是有附身、有讨债的？这个时候，就可以念这个偈颂，通过烧焦烟等，把自己的善根回向给它们，使所有的非人、鬼神都得以满足。这样，通过佛陀金刚语的加持，违缘也就遣除了。）

结果在当天夜里，那些饿鬼就死了，全部生到了三十三天。

这个公案很明显地说明，当我们修持善法，然后对亡人、对恶趣众生作回向，他们一定会得到利益。当然，像佛陀那样的威力我们没有，但是依靠清净的信心，依靠三宝的加持力，回向给谁，都一定会让他获益的。比如，当天灾人祸、疾病瘟疫频频出现时，众多修行人以清净心做佛事，这样必定会给世间带来利益。

因此，学佛的人一定要懂佛法，千万别像唯物论者一样，动不动就“做佛事没用”、“行善干什么”；或者又成了宿命论，“一切命中注定”、“一切不可改变”……这样轻易否定正法，是非常不合理的。

◎ 回向是精华

其实，回向是佛法的精华。如至尊米拉日巴也曾说：“山间静修大行者，及作供养之施主，彼二具有成佛缘，缘起精华即回向。”

尊者的传记中说，他在生活非常艰难之时，他的妹妹琵达和未婚妻结赛，供养了他丰盛的食物。尊者享用之后，身体有了能量，按中医的说法，气血也足了，之后在修持中将中脉的脉结打开，获得了前所未有的境界。

就在这个时候，他唱了一首《缘起心要歌》。道歌中讲述了种种缘起的心要，比如，“大恩上师之慈悲，会和弟子之苦行，则成住持佛教因，缘起心要为持戒”，还有“缘起心要为佛法”、“为精进”、“为空性”、“为回向”。心要，此处译的是精华。此处引用的这个颂词，实际就出自这首道歌。

颂词的意思是，在山间静修的大修行人，与城里作供养的施主，这二者都具有成佛的缘起，而缘起的精要是什么呢？就是回向。有了回向，修行人和施主都能获得利益。如果单靠说好话，“我的施主多可爱、多贤善”，这样也不一定有实义。

记得在《泰国游记》里，我讲到回向时就颇有感触。在泰国，施主供养一顿斋饭以后，出家人都立即作回向，这是很符合传统的。像我们学院也是，每逢有供斋的时候，都要念《随念三宝经》、《普贤行愿品》来回向。这样及时回向很重要。不回向的话，因果无情，自以为能受用，但实际情况是不好说的。

不过，一般人刚开始都很注意。像我出家一两年的时候，别人供养一元钱、十元钱，都很谨慎，怕受用不起，所以赶紧给他念好多咒语及回向文。但现在的话，好像没什么感觉了，也成了所谓的“佛教油子”。其实这是很不好的。

因此，希望大家越修行，越重视回向。不仅是山里的修行人要回向，城里的施主也要回向。否则，如果你供养了以后，把善根的果全部寄托在上师身上，但上师万一忘了回向，怎么办？你的财产会不会浪费？会不会得不到你所希求的果？

◎ 三轮体空回向

当然，要让你的回向成为圆满正等觉之因，还必须以三轮无缘智慧摄持，否则，如果被三轮实执的垢污所染，就叫做具毒回向。

如《汇集经》中云：“犹如食用杂毒丰美食，佛说缘于白法亦复然。”吃了杂毒的美食，对你一定有很大的伤害，而实执就是回向中的毒，如果你回向时带有实执，那就会伤害善根。所以，当你缘于白法而回向时，一定要以三轮体空摄持。

这样做到了三轮无缘，才是出世间的波罗蜜多；如果有实执，只能算是世间的波罗蜜多。如《入中论》在讲完一地的功德以后，说道：“施者受者施物空，施名出世波罗蜜，由于三轮生执著，名世间波罗蜜多。”不仅是布施度，持戒、安忍等也都是如此。

那么，所谓的三轮是哪些呢？《甚深大回向经》云：“无有回向者，亦无回向法，亦无回向处，菩萨摩诃萨当作是回向，作是回向时三处皆清净。”三处，也即三轮：作回向的人、回向的善根、所回向的对境众生。

我们知道，在名言当中，这三者的确如梦如幻般地存在着；但在胜义当中，它们的本体都是空的。

◎ 诸佛菩萨如何回向 我亦如是回向

当然，三轮体空――以证悟无实智慧摄持的真实无毒回向，在凡夫薄地时，根本无法做到。因为这对我们来讲，是矛盾的，心里出现这三轮的时候，就是实有的；要思维体空的时候，又什么都没有了，因此，以凡夫心是无法实现这样回向的。

要实现这种功德，我们就应当观想：“往昔的诸佛菩萨如何回向，我也如是回向。”这种回向可以代替三轮体空的回向。法王如意宝非常重视这一回向方法，对我们来讲，这也是非常殊胜的方便。

在念《普贤行愿品》时，如果你实在无法观想每一个偈颂的内容，就在开始时心里意念：“诸佛菩萨如何回向，传承上师及前辈的圣者们如何回向，我今天也如是回向。”这一点应该不难，我们完全做得到。做到了，就可以代替三轮体空的回向。

这一窍诀其实出自佛经，如《三十五佛忏悔文》云：“过去诸佛如何回向，未来诸佛如何回向，现在诸佛如何回向，我亦如是普作回向。”《普贤行愿品》中也说：“文殊师利勇猛智，普贤慧行亦复然，我今回向诸善根，随彼一切常修学。”

可见，让善法成为圆满菩提之因的无误要诀，唯有依赖于以回向印持的这一结行。所以，我们应该时时刻刻精进作回向。

◎ 让回向成为习惯

你们可以总结一下上面讲的回向要点，然后根据自己的情况去行持。比如，造了任何善根以后，至少观想一下：“诸佛菩萨怎么回向，上师如意宝等传承上师们怎么回向，我也如是回向。”“愿将此善根以及三世一切善根，全都回向一切众生，以令他们自在成就圆满正等觉果位。”

这可能不用一分钟吧，但如此观想的功德，是无量无边的。

其实修行是一种习惯。长期做的话，发菩提心也好、回向也好，最后什么都很容易。像课前课后让大家转经轮，刚开始的时候，很多人今天忘、明天忘，但现在习惯了，也就没什么困难了。

同样的道理，如果你让这种回向成了习惯，那在任何时候，你一做完善根就会回向，一回向就会想到要像上师及诸佛菩萨那样回向，就会想到众生，就会想到菩提，但不会想到自己。

能这样修的话，修行也不会很困难的。

## 第一百三十三节课

不共加行“上师瑜伽”的引导中，“明观福田”、“七支供”都讲完了，今天讲“专心祈祷”。

前面明观福田时，要将自身观成金刚瑜伽母，对境的本体是上师，形象是莲师；明观以后，就在上师面前作七支供——顶礼、供养、忏悔、随喜、请转F轮、请不涅槃、回向；修完七支供，就进入了这里的“专心祈祷”。

◎ 适合现代人的上师瑜伽

在我们的传承里，上师瑜伽要分的话，可以说，宁提（心滴）派的上师瑜伽，是广修；稍略一点的，是《开显解脱道》的上师瑜伽，和这里次第基本一致――明观福田、七支供、猛厉祈祷，之后是上师放光、融入自心以及受四灌顶，最后是回向，整个修法又简单又殊胜；最略的，就是法王如意宝的上师瑜伽。

法王如意宝的上师瑜伽，是个窍诀性的上师瑜伽，没有七支供，也没有受四灌顶等，所以修起来用时短，很适合现在这样的快餐时代。

现在不像古代，在古代，藏地的很多佛教徒从早到晚除了行持佛法以外，没有什么琐事。对他们而言，每天可以念诵大型仪轨，修长修法。

可是到了现在，就算是出家人，甚至是名副其实的修行人，每天也都有做不完的事情，没有时间修特别广的仪轨。所以我觉得，法王如意宝的很多简修法，也包括这个上师瑜伽，正好适合现代人。

虽说现在的人琐事多、性情懒散，但其中也不乏想修法的人，对这些人而言，有信心的，每天都可以修这个上师瑜伽。

戊三、专心祈祷：

◎ 上师是一切坛城主尊黑日嘎之本体

专心祈祷并修持因――四金刚的本体：吉祥怙主殊胜上师是一切坛城主尊黑日嘎的本体，圆满具足灌顶。

真正的吉祥怙主殊胜上师，是具足法相的，不是相似的。相似的不能称金刚上师。所谓金刚上师，不论是得灌顶也好，密法的修持也好，再加上智慧、悲心的境界，以及深得传承上师的密意等，方方面面，跟一般人是完全不相同的。所以，不是自己想，或是写个自传放到网上，就成了金刚上师。

“上师是佛”讲多了，也成了个别人自我维护的方便：“《前行》里不是说过嘛，上师就是佛……”而愚昧的人也不观察，不管有无法相，就认为所有的上师都是佛，然后对他起“真佛想”。但后来一看他的很多行为，不说佛，连菩萨都不如；不说菩萨，连罗汉都不如；不说罗汉，连世间有学问、有知识的大学教授都不如；甚至不要说大学教授，就连小学老师都不如，这样的人如果是“佛”，佛的地位就被降低了。因此，续部中所说的佛，不是指这种人。

只有那些与佛无二无别的上师，才是真正的佛。像上师如意宝等很多上师，谁看都是佛，称“佛”也是当之无愧。从上师们自身来说，无论是传承、灌顶以及日日夜夜的禅修等，各方面的行持，都是超越了凡夫肉身的境界。那么这样的上师，就称吉祥怙主殊胜上师，他们才是一切坛城的主尊黑日嘎之本体。

黑日嘎，《前行备忘录》中说：“黑”是法界，“嘎”是智慧，“日”是无二双运，也就是说，黑日嘎是法界与智慧无别双运之意。

此外，黑日嘎也是主尊的名号。密宗“百位本尊”中的五十八尊是忿怒本尊，位于他们中间的主尊，就是黑日嘎。不仅如此，修药师佛时，药师佛坛城的主尊是黑日嘎，乃至长寿佛坛城、观音菩萨坛城等，也都是如此。

那么，真正的上师，就是一切修行的根本，是一切坛城主尊黑日嘎的本体，圆满具足灌顶。

◎ 见闻念触皆是解脱因缘

真正的吉祥怙主殊胜上师，仅仅见、闻、念、触，便可播下解脱的种子。因为上师是诸佛事业的唯一作者，以第四宝现身于世。

与这样的上师结下因缘时，极利根者，无论见到他的身相，听闻他的名号或声音，在心里观想、忆念他，或是经由他摸顶、灌顶等，都有可能当下解脱；中根者，自此不会堕入恶趣；下根者，至少也在相续中播下了解脱种子，而这个种子，必将为他摧毁轮回。

如《大圆满心性休息》中也说：“具德上师即法王，住于何处等诸佛，令凡见闻念触者，悉皆摧毁诸轮回。”真正的具德上师即是法王，无论他住在哪里，就像诸佛住在那里一样，一定会令见闻念触他的人，全都摧毁轮回之根。

所以，能与真正的上师会面，比如法王如意宝，能见他哪怕一面，也是非常荣幸的。

我去学校讲课时，开头会说几句客套话，“今天我很高兴……”，其实心里也不怎么高兴，只是人人这么说，我也就学着说。你们也看得出来，那时候我的表情，应该也说不上高兴。大家也知道，凡夫人见凡夫人，无非造些流转的因缘，没什么值得高兴的，更没什么可荣幸的。但拜见真正的大成就者――与佛陀无二的上师，的确是一种福气，一种缘分，一种善根。

如果能依止他，能视他如佛，这样的弟子，一切罪业都将解脱，一切福德善根都将生长。如宋朝施护译的《最上瑜伽大教王经》云：“如佛观想于师已，彼一切罪皆解脱，弟子若具如是德，即能生长诸福聚。”

这是汉传佛教经典中的原文，这样的教证，以前我也引用过很多。为什么要这样引呢？就是为了让大家改变一些认识。有人认为，“上师等佛”、“四皈依”、“第四宝”等说法，只是藏传佛教中才有，其实根本不是。就在汉地自己的经典中，尤其是唐宋时期的众多可靠译典中，“视师如佛”的词句和意义，可以说处处都是。

当然，能做到这一点、具有如是德行的弟子，他因为能视师如佛，从而也就能积聚起一切的福德。因此，对每一个修行人而言，“视师如佛”是最重要也是最值得修持的见地。

◎ 以五种了知而修“视师如佛”

这样的见地，如何修持才能生起来呢？要以《前行备忘录》中所讲的五种了知而修。

第一、了知上师是佛：

即使按照不了义的观点，真正的上师也是佛的化身，是为了利益所化众生，如水月一般以缘起而显现于世间。如果把上师执为实有相状的色身，并将上师视作平凡者，就不能成为自相续生起智慧之清净近取因，如《金刚经》云：“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”

而且，世尊也说过，上师其实是佛陀的幻现。如经云：“阿难莫忧伤，阿难莫哭泣，末法五百世，我现善知识，饶益汝等众。”

所以，上师是佛，是显宗密宗的共同观点。

第二、了知上师的一切所作所为都是佛陀的事业，包括共同事业和殊胜事业：

就共同事业中的世间事业来说，如果上师调解是非、平息不和，这是息业；如果上师积累财富、做生意赚钱、造房子，这是增业；如果上师勾招男女，摄受多少多少人，这是怀业；即使上师显现上杀害一百个众生，也是诛业。

所谓的殊胜事业，是为一切所化众生指示三菩提解脱之道，把他们安置在解脱与遍知果位。

上师的这些事业，其实跟佛的事业是无二无别的。

第三、了知对自身而言，上师比佛陀恩德更大：

虽然过去已有众多的佛出世，现在也有释迦牟尼佛来到人间转F轮，但我们都无缘得见，未蒙度化。为了摄受刚强难化的我们，上师显示人的身份降临于世，代表诸佛，弘扬佛的精神。虽然上师的功德等佛，但对我自身而言，上师的恩德却超越了佛陀。

上师给我的利益，远非父母亲友以及世间的贤善好人所能给予。上师教我弃恶从善，树立善趣与解脱之梯；上师教我发菩提心，为我播下菩提的种子；上师以密法引导我，赐予究竟解脱。

所以，对我们来说，上师的深恩厚德胜过佛陀。

第四、了知大恩大德的上师是一切皈依处之总集：

外三宝完全集聚于上师：上师的身是僧宝，语是妙法，意是佛陀；内三根本――上师、本尊、空行的本体，也是上师；上师的意是法身，语是报身，身是化身，功德是财神，事业是护法神，乃至是浩瀚如海的坛城、皈依境的总体。

所以，修行中应该以上师为主而祈祷。否则，就像有些人对他的上师说：“我祈祷您的护法神加持我，我祈祷您的本尊加持我……”但这样不一定能如其所愿。在古代传记中也记载，当某位修行人在上师与本尊之间，选择本尊赐予灌顶时，结果本尊全部融入了上师，未得到灌顶。

因此，不论何时何地一定要了知，上师是一切皈依处的总集。

第五、了知认识到这些道理以后，如果能虔诚祈祷，无需依赖他道之缘，便可在自相续中生起证悟智慧：

明白了以上四点，确信上师是一切三宝的总集体以后，我们应当认识到，如果将上师视作真佛，发自内心地猛厉祈祷、时时祈祷，那么不需要依靠生圆次第等其他道的外缘，便能在自相续生起证悟智慧。

《前行备忘录》是多年以前翻译的。记得在译到这“五知”的时候，好几天的讲课当中我都提到：“五知很重要！五知很重要！”因此，在修上师瑜伽时，如果能了知这五点，便能真正做到视师如佛。这样在恭敬与信心当中祈祷，上师的密意与意传自然入心，那时候，不论你修什么法都将非常容易，而且不会有任何道障。

凡夫人修行，就像小船行驶在大风大浪的海上一样，时而平稳，时而又会遭到外缘狂风的侵袭，可以说异常艰难。如果不随时随地以恭敬和信心祈祷，便会不由自主地融入世间的大海。

所以，希望道友们都能熟悉这五种了知，并实地祈祷。具体的内容，你们最好看一看《前行备忘录》。《前行备忘录》的作者是阿琼堪布，他的语言看似普通，但因为上师的加持完全融入了他的心，所以字里行间都是信心与智慧的流露。对于这样的流露，我们去接受，自然有不共的加持。

同时你们也看一下，前辈大德们是怎样依止上师、祈祷上师的。相比之下，我们的依止和祈祷就太惭愧了。或许偶尔也能生起一点信心和恭敬，但又太短暂了，过段时间以后，由于前世的业力，加上魔王波旬天天“加持”，可能不仅不生信心，反而开始寻找起上师们的过失，甚至添枝加叶地诽谤、诋毁。本来自认为能得到一些佛教的知识，可是根本上出了问题以后，不仅什么都得不到，反而还毁坏了自相续，即生的一切不吉祥，来世也注定堕入三恶趣。

所以，修行的方向不能错，方向搞错了，再怎么勤奋努力，最终还是无济于事。

以上讲的五知，是《前行备忘录》的内容，下面继续讲《前行》原文。

◎ 上师的恩德胜佛

从我们自身的角度而言，上师的恩德胜过了佛陀。

为什么呢？因为上师为我们开示一生一世能成熟解脱的深道，通过大悲加持、强力方便，完全将自己安置于金刚持地。当然，这是指利根者，利根者可以直接被安置于佛位。而其他人的话，就像值遇般若法门一样，依于上师值遇解脱法门以后，就像鱼被钩住了一样，虽然现在仍身处轮回，但在不久的将来，也必定会被迅速安置于解脱之地。

因此，对上师一定要心怀感恩。我们知道，如果不是佛陀的教法甘露，任何众生都无力破开无明、获得解脱，这是肯定的。所以佛的恩德无与伦比。但对我们自身来讲，诸佛智慧与大悲的光辉，不透过上师的传授与传递，又怎么进得了我们的相续呢？想一想，这种恩德，世间的父母、老师、亲朋好友，谁又能给予呢？

不承认来世与解脱的人，谁给他生命，谁给他钱财，谁给他地位，他知道感恩。但了解解脱利益的人之所以感恩上师，是因为他知道，不是遇到上师的话，他还将不断地、更深地沉溺于轮回，再费多少时日才能值遇佛法，还是个未知数。但今天因为有了上师的大悲加持，因为上师的强力方便，竟然使他轻易迅捷地趋入了解脱道。

这种恩德，这些道理，恐怕每个人只有从内心里去体会，才能明白。我的语言再多也是苍白无力，无法表达出那层真实的意义。

◎ 上师的功德不可测

如果衡量上师的功德，可谓密意广大如虚空。也就是说，上师的任何行为都有很深的意义，这些深层的意趣就像虚空一样广大，无法揣测，只是到了后来才明白：“哦，原来上师那句话是这个意思！”

上师的智慧无量如大海。大海是深不可测、取之不竭的，上师的智慧也是如此，不管是甚深的空性见解，还是善巧的世间法智慧，都如大海一样广大无边。

上师的悲心猛烈如湍流。湍急的河流总是迅急不住地流淌，上师的悲心也是如此，对所有的众生，都有着强烈而不中断的救度之心。

上师的自性坚固如山王。一般人在行善时，常常被种种因缘所转动，但真正的上师善知识不会。他在一生的行持，乃至多生累世的弘法利生过程中，不论见解还是行为，一切的一切都极为坚固，如同山王。

上师视众平等如父母。世间人对家人、对亲戚朋友会关心，而不会在意不相干的人，如果是怨敌，那更恨之入骨了。但上师不会，他对天下无边的所有生命，全都一视同仁，平等地当作父母一样对待。

由此可见，上师的每份功德都不可测度。

◎ 专心祈祷

● 念诵祈祷文及莲师心咒

单单依靠祈祷上师，随时随地祈祷，也可以在无勤中获得梦寐以求的一切悉地。

心里意念：“我依止上师如意宝您，希求您的果位，唯一修持您。”满怀感恩戴德之心，禁不住泪流满面。一开始修持悉地时念诵下文：

རྗེ་བཙུན་ཀུ་རུ་རིན་པོ་ཆེ༔

记尊革热仁波切

至尊莲花生大士

ཁྱེད་ནི་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི༔

切讷桑吉踏加戒

您乃一切诸佛陀

ཐུགས་རྗེའི་བྱིན་རླབས་འདུས་པའི་དཔལ༔

特记辛辣得波花

大悲加持总集尊

སེམས་ཅན་ཡོངས་ཀྱི་མགོན་གཅིག་པུ༔

思坚拥戒滚戒簸

有情唯一之怙主

ལུས་དང་ལོངས་སྤྱོད་གློ་སྙིང་བྲང༔

利荡龙秀漏酿张

自身受用识心胸

ལྟོས་པ་མེད་པར་ཁྱེད་ལ་འབུལ༔

斗巴美巴切拉簸

毫无迟疑供养您

འདི་ནས་བྱང་ཆུབ་མ་ཐོབ་བར༔

的内向切玛透瓦

自此未获菩提间

སྐྱིད་སྡུག་ལེགས་ཉེས་མཐོ་དམན་ཀུན༔

戒德累逆透漫根

善恶苦乐贵贱等

རྗེ་བཙུན་ཆེན་པོ་པད་འབྱུང་མཁྱེན༔

记尊亲波班炯亲

至尊莲师悉皆知

与莲花生大士无别的上师，您是过去、现在、未来十方一切诸佛大悲加持的总集尊主，您是世间有情唯一之无偏怙主。

我将自己的身体、受用以及“识心胸”，也即身口意的一切，全都毫不迟疑地供养您，从现在直到成就菩提之间，不论是善是恶，是苦是乐，是贵是贱……一切的一切，至尊上师您无不知晓，我全都听凭您的决定和安排。

这种完全的供养和依赖是很重要的。

上师如意宝在讲《文殊大圆满》时也讲到，祈祷时要将自己诚心而彻底地托付给上师：“从现在开始乃至生生世世，弟子我在轮回中需要感受何等苦乐，乃至一切的一切，都请上师您来做主，您来支配。如果您觉得我该受苦，那请您惩罚我，让我生病受苦；如果您觉得我该享乐，那也请您赐予吃、穿及安乐……”

不过有人在祈祷时，也会提一点自己的想法：“其实我是喜欢快乐的，因为痛苦、违缘太多了，我受不了，到时候怕退失信心。最好是快乐多一点，不过还是您看吧。”

有人请假的时候也是：“上师我想回去，不过我听您的，虽然我心里想回去，但还是您来定吧。”我一听，哦，还是想回去。

但不管怎样，在内心有了深刻的皈依以后，要通过虔诚祈祷来打动上师的心，唯一就是精勤念诵莲师心咒：

ཨོཾ་ཨྰ༔་ཧཱུྃ༔ བཛྲ་གུ་རུ་པདྨ་སིདྡྷི་ཧཱུྃ༔

嗡啊吽 班则格热班玛斯德吽

● 虔诚祈祷得加持

麦彭仁波切的《七句祈祷文释•白莲花》中也讲过：在祈祷时，如果能感动自己，你所祈祷的佛菩萨的心也会被感动。

如果自己毫无感觉，信心、恭敬心发不起来，那你不论念什么咒语或祈祷文，佛菩萨的加持也不一定会迅速到来。所以，刚学佛的人的那种信心和激动，虽然有些人看不惯，但在诸佛菩萨面前，这种虔诚心是很重要的，越虔诚越能获得加持。

有些人学了中观，认为一切都是空的、不成立的，所以祈祷时表情木然，看看别人都在念，虽然心里不情愿，但还是跟着念。看看佛像，心里不以为然，“是这个样子，噢，对对对”，这样祈祷是不会有感应的。有些大学教授也是一样，只是以学术的方式研究佛法，毫无信仰可言。即使偶尔祈祷一下，也是半信半疑，这样的话，真实加持是不会入心的。

因此，在观音和度母的修法中都说，如果你能全心信赖并且虔诚祈祷，就一定会获得垂顾。

比如，当你遇到极大违缘的时候，自身的无力和情势的紧迫，就会让你情不自禁地虔诚祈祷：“观音菩萨救护我！观音菩萨救护我！”有了这种发自内心的祈祷，菩萨的加持也一定是非常迅速和猛厉的。所以，祈祷者的表情和内心都非常非常重要。如果在修上师瑜伽时，由诚挚的信心引发，汗毛竖立、泪流满面，甚至整个身体都有强烈的反应，那这样祈祷是最适合的。通过这样的祈祷，上师的加持一定会迅速入于你的心，那时候，很多意想不到的事情，也会自然呈现。

● 祈求悉地

每念一百遍莲师心咒时，中间又像前面一样念诵“至尊莲花生大士……”一遍。当莲师心咒念诵到一半的时候，再祈求悉地之际，每念一百遍莲师心咒中间念诵下文：

བདག་ལ་རེ་ས་གཞན་ན་མེད༔

大拉瑞萨烟那美

我无其余指望处

ད་ལྟ་དུས་ངན་སྙིགས་མའི་འགྲོ༔

达得地安涅莫昼

如今恶世浊时众

མི་བཟོད་སྡུག་བསྔལ་འདམ་དུ་བྱིངས༔

莫奏德爱大德香

沉溺难忍苦沼中

འདི་ལས་སྐྱོབས་ཤིག་མ་ཧཱ་གུ་རུ༔

的累救谢玛哈革热

愿救此苦大师尊

དབང་བཞི་སྐུར་ཅིག་བྱིན་རླབས་ཅན༔

旺月革戒辛辣坚

赐四灌顶加持尊

རྟོགས་པ་སྤོར་ཅིག་ཐུགས་རྗེ་ཅན༔

斗巴布戒特记坚

赐予证悟大悲尊

སྒྲིབ་གཉིས་སྦྱོངས་ཤིག་ནུས་མཐུ་ཅན༔

这逆拥谢逆特坚

净除二障具力尊

我没有其他的指望和依靠处，在如今五浊兴盛猖狂的时代中，众生全都沉溺于痛苦难忍的沼泽中，祈求您救度此苦，大导师尊者！祈求您赐予四灌顶，大加持尊者！祈求您赐予证悟，大悲尊者！祈求您净除二障，具大威力尊者！

这段文字，一边从智、悲、力的角度，赞叹上师莲花生大士，一边祈祷赐予悉地。

● 祈求悉地时观想得受四灌顶

在祈求悉地的时候，要观想得受四灌顶（此是道位灌顶）。

自己还是观成金刚瑜伽母，然后观想，从与上师无别的莲师白毫间，犹如水晶一般晶莹剔透的“嗡(ༀ)”字放射光芒，光芒从自己的头顶进入。依此净除杀生、不与取、邪淫三身业，以及能形成身体之脉的障碍；得受宝瓶灌顶；获得上师身金刚的加持，从而使相续中拥有得到化身果位的缘分；依此可以修持生起次第。

接下来观想，上师喉间宛如红莲花一般绚烂璀璨的“啊(ཨྰ༔)”字放光，光从自己的喉间进入。依此净除妄语、离间语、恶语、绮语四语业，以及可滋长语言之风的障碍；得受秘密灌顶；获得上师语金刚的加持，使相续中拥有得到受用圆满报身果位的缘分；依此可以修持圆满次第。

又观想，上师心间如天空般颜色湛蓝的“吽(ཧཱུྃ)”字放光，光从自己的心间进入。依此净除了贪心、害心、邪见三意业，以及能增上意识之明点的障碍；得受智慧灌顶；获得了上师意金刚的加持，使相续中拥有得到法身果位的缘分；依此可以修持总密法的相关修行。

再观想，从上师心间的“吽”字中如流星般出现第二个“吽”字，与自心融为一体。从而净除三门所依阿赖耶的业与所知障；得受最高的句义灌顶；获得了上师智慧金刚的加持，使相续中拥有得到究竟之果――本性身果位的缘分；依此可以修持无上大圆满的最甚深要诀。

（《开显解脱道》中的“后行修四灌者”，你们也可以参考着看一下。）

一边念诵一边观想，最后自己的凡夫心与上师的智慧成为无二无别而入定（这里是上师放射四光融入自身以后，就入定；在法王如意宝的上师瑜伽中，是上师化为五光之明点融入自己的心以后，才于此境界中入定，有一点点差别）。

以前我给你们讲过，藏地的老修行人在入睡前，都要念个上师瑜伽。当念到这里时，将上师的智慧与自己的心融入一体，入定，之后作个简单回向，就开始入睡。在入睡的过程中，也是一边念上师的祈祷文，一边观想上师的智慧与自心无别，就在这样的境界中入眠。

以前我有缘分跟着一些老修行人，他们都是这样的。现在想一想，他们的确是真正的修行人。在“文化大革命”刚刚结束的年代，念句观音心咒被看到的话，不判死刑，也要关进监狱。但就在那种气候下，老修行人依然坚持修行，关上门念上师瑜伽，并在观修中入眠。

● 收座

ནམ་ཞིག་ཚེ་ཡི་དུས་བྱས་ཚེ༔

那叶才耶地谢才

一旦命终寿尽时

རང་སྣང་རྔ་ཡབ་དཔལ་རིའི་ཞིང༔

让囊鄂呀花瑞扬

自现妙拂吉祥刹（铜色吉祥山）

ཟུང་འཇུག་སྤྲུལ་པའི་ཞིང་ཁམས་སུ༔

宗戒这波扬卡色

双运化身刹土中

གཞི་ལུས་རྡོ་རྗེ་རྣལ་འབྱོར་མ༔

月利多吉那救玛

身成金刚瑜伽母

གསལ་འཚེར་འོད་ཀྱི་གོང་བུ་རུ༔

萨才怄戒贡哦热

晶莹剔透光团中

གྱུར་ནས་རྗེ་བཙུན་པད་འབྱུང་དང༔

杰内记尊巴炯荡

明观至尊莲花生

དབྱེར་མེད་ཆེན་པོར་སངས་རྒྱས་ཏེ༔

瑞美亲波桑吉得

无二无别正等觉

བདེ་དང་སྟོང་པའི་ཆོ་འཕྲུལ་གྱི༔

得荡洞波秋彻戒

空乐双运之神变

ཡེ་ཤེས་ཆེན་པོའི་རོལ་པ་ལས༔

益西亲波肉巴累

广大智慧游舞中

ཁམས་གསུམ་སེམས་ཅན་མ་ལུས་པ༔

卡色思坚玛利巴

三界有情无一余

འདྲེན་པའི་དེད་དཔོན་དམ་པ་རུ༔

真波得混大巴热

最胜引导胜商主

རྗེ་བཙུན་པདྨས་དབུགས་དབྱུང་གསོལ༔

记尊班美哦拥索

衷心挚诚而祈祷

གསོལ་བ་སྙིང་གི་དཀྱིལ་ནས་འདེབས༔

索瓦酿各戒内得

至尊莲师赐安慰

ཁ་ཙམ་ཚིག་ཙམ་མ་ཡིན་ནོ༔

卡匝策匝玛因诺

并非口头之言词

བྱིན་རླབས་ཐུགས་ཀྱི་ཀློང་ནས་སྩོལ༔

辛辣特戒隆内奏

祈赐智慧之加持

བསམ་དོན་འགྲུབ་པར་མཛད་དུ་གསོལ༔

萨敦哲巴匝德索

一切心愿自然成

一旦我的寿命终结时，愿于自现境界中，自然呈现莲师的铜色吉祥山双运化身刹土，在此刹土中，我的身体变成金刚瑜伽母。与此同时，在晶莹剔透的光团当中，明观至尊莲花生大士，您与正等觉佛陀无二无别，您自在显现空乐双运之神变，于广大智慧的游舞中自在放光度化众生，令三界一切有情无一余留地成就最殊胜的引导者及商主――佛陀之果位。衷心诚挚地祈祷您至尊莲师，赐予一切众生如是之悉地与安慰。

这并非只是口头上的言词，而是发自内心的祈祷，祈祷您以智慧加持，赐予每一个众生获得解脱，一切心愿自然成就（当然最主要的是解脱，此外的一切，得也可，不得也可）。

在这样念诵的同时，还应满怀深深的恭敬、虔诚的信心而观想：莲花生大士和颜悦色、慈眉善目、饱含悲悯的眼光注视……心间发射出热乎乎、金灿灿的红光，接触到自己所观想的金刚瑜伽母心间，她立刻变成了豌豆大小的光团，最后就像火星消失一样，伴随着“踏哥”声向上飞窜融入莲花生大士的心间，在这种境界中入定。

（这里是自身金刚瑜伽母化成光团融入莲师心间，其他修法中也有上师化成光融入自己的。其实，自己变成光融入上师，与上师化成光融入自己没有差别。而且这样观想以后，都是在上师的智慧与自己的心无二无别之境界中安住。）

出定时，将一切显现观成上师的游舞。

所谓上师的游舞，并不是说“全是上师”，或者说上师就变成了那个样子，难看的、坏脾气的……不是这样，而应该是指：一切都是上师的化现。

比如，幻化师用很简单的资具作缘起物，便可以幻变出大象、骏马之类的，虽然显现了很多事物，但实际还是那些资具，是它的幻变而已。同样的道理，你所看到的一切色相，其实是上师幻化的色相；你所听到的一切声音，是上师幻化的声音；你所有的起心动念，也是上师幻化的意识或智慧，虽然在你面前呈现了种种显现，但是归根结底，这一切的本体全部是上师，是上师幻现了这一切。

有了这种认识以后，当你再看到坏人时，就会有新的思考：“虽然他显得很坏，不过应该是上师的幻化，既然是上师的幻化，上师那么好，他却这么坏，那上师一定有很深的密意。”这样一想，你对他的不好的看法也就消退了。

修得好的人，就算遭受病痛、遇到违缘，也都能将它观成上师的幻化，是上师幻化出来增上自己修行的助缘。能这样观想，不仅不会苦恼，修行也会顺利。

那么，这是不是在将不清净的硬观成清净的呢？不是。是本体就是这样，当你真正认识了本性就会知道，其实自己的心跟上师的智慧本来就无二无别，所见所闻也的确都是了义上师的化现。

因此，在平时的生活和修行中，就应当这样观想。只要随时祈祷上师（比如念祈祷上师的四句偈），常常观修上师瑜伽，那要获得这种境界，也并不是做不到的。

刚才在出定的时候，要先念诵下文作回向：

དགེ་བ་འདི་ཡིས་མྱུར་དུ་བདག །

给瓦的噫涅德达

我今速以此善根

དཔལ་མགོན་བླ་མ་འགྲུབ་གྱུར་ནས། །

花滚喇嘛哲杰内，

成就怙主上师尊

འགྲོ་བ་གཅིག་ཀྱང་མ་ལུས་པ། །

昼瓦戒江玛利巴

令诸众生无一余

དེ་ཡི་ས་ལ་འགོད་པར་ཤོག །

得叶萨拉故巴秀

悉皆安置于此地

愿我以此修持上师瑜伽的善根，迅速成就怙主上师如意宝您的果位，并将世间所有众生无一遗漏地全部安置于此究竟解脱之地。

或者念诵铜色吉祥山发愿文。这个愿文，以前我翻译过，是回向往生莲师刹土的发愿文。

## 第一百三十四节课

昨天讲到，回向时也可以念《铜色吉祥山发愿文》。

◎ 于一切威仪中修上师瑜伽

上师瑜伽不仅要入座修持，在日常生活的行住坐卧中，也应当时时修持。

比如，不论你要去哪里，行走时就将上师（或整个皈依境，或坛城）观想在右肩上方的虚空中，作为右绕的对境。这样一来，你走了多远，每一步也都成了转绕的步伐，功德非常大。因此，修行境界好一点的人，不一定非得关起门来闭关、坐禅，即使是发心、做事，甚至是行走于大城市的街道上，也还是可以观修。

安坐时，你应该将上师观想在头顶的虚空中（如前所述的明观方法），作为祈祷的对境。这时候，你可以静静地观修，比如观想上师放光赐予加持等；即使在和别人交谈，也可以将自己的言语观成对上师的祈祷文……总之，不论你坐着做什么，上师始终在自己的头顶上安住。

享用饮食时，将上师观想在喉间，作为饮食献新的供养处。

这里观想的要点，就是显而无自性。不是以实执的方式，一定要观想在喉咙里具体某个部位，你只要很恭敬地想一下，在喉间、饮食的献新部分、供养上师，这样就可以了。对密宗生起次第稍有了解的人知道，所有观想都应该去掉实执，不是有个特别坚固的东西，“就在那个位置”、“他就坐在什么上面”……不需要这样考虑很多。

其实，当你明观上师的时候，不论观在头顶、喉间还是心间，随着意识的刹那刹那转变，上师莲师也会自在显现。因为莲花生大士无处不在，你观在哪儿，他就在哪儿。只是我们不观想而已，不观想的话，上师以及上师的加持，的确离我们很遥远。

因此，对任何一个修行人而言，与上师、本尊及诸佛菩萨相应的方法，就是靠观想。如果你能常常观想、时时忆念，那佛菩萨也就住在你的面前，恒时保佑你、守护你，刹那也不曾离开。否则，只是口头上念一念，心里从来不忆念、不观想，那除了种点善根以外，你所希求的加持或悉地，是很难现前的。

躺下时，要将上师观想在心间，作为所知入瓶的摄要。“所知入瓶”是大圆满的术语，是说将一切万法就像融入宝瓶一般，融入自己心间的明点，最后明点也融入法界。此时就将上师观在心间，作为这一修法的摄要，在这样的境界中入眠。

不过，也可以根据自己的情况来观。如果觉得把上师观在心间不好观，就观在头顶，观想上师在你头顶的光圈中安坐，这样也可以。

◎ 依上师瑜伽将一切转为道用

总而言之，要依靠上师瑜伽将一切都转为道用。

我们现在修的是莲师的上师瑜伽，所以你首先应该将自己的住处，观想成真正的铜色吉祥山――莲花生大士的刹土，时时拥有这样的正念。并将一切显现，你的所见、所闻乃至你所得到的一切，都观想成上师的幻化，是上师的赐予……如果平时的见闻觉知全都不离上师之相，那任何外缘都不可能伤害到你。

所以，如果你需要盔甲，上师瑜伽就是最好的盔甲，最好的护轮。

当然，在具体修持的过程中，要真正做到将一切转为道用，还是要做些切实的努力。所以，随时随地要铭记《前行备忘录》的教言：“归根到底一句话，把一切快乐痛苦，都看成是上师的自性。”

● 违缘及痛苦是上师为你尽除恶业

当你罹患疾病或者出现了违缘，比如房子塌了、生意不好、别人说坏话、发心不成功……遇到这种种不幸与痛苦时，要想到这是上师以大悲恩赐我尽除恶业的方便，应当满心欢喜，而不应生起断除之心。

当然，这也要修行好才做得到。修得差的人，好梦、好事认为是加持，“我昨天梦到上师啦！多好啊”，异常欢喜。但身体一不好，发心过程中碰了鼻子，“为什么上师不加持我？我祈祷时想的就是‘千万不要碰鼻子……’”。

其实也不是这样。很多修行窍诀中说，上师总是根据弟子的根基，而给以相应的加持或调伏。比如，对某些人就赐予顺缘，令他各方面都顺利，修行增上；而对某些人就制造违缘，以此为他遣除业障及魔障。修行好的人，就在这些时候能体现出来，就算是得了癌症、住进医院，也能理解是上师的加持：“这肯定是上师的加持，让我后世的重罪在今生轻受了。”从而生起欢喜，满怀感激。

所以，对修行人而言，“坏事”不一定不好，一有不顺就认为是魔在制造违缘，就祈祷上师遣除，这样不好。

● 顺缘及快乐是上师的大悲所致

当有吃有穿、丰衣足食、幸福安乐，或者善法增上、修行增上、弘法利生事业等各方面都不错，处在顺缘中时，你也要认识到，这些都是上师的大悲所致，万万不可心生我慢、欣喜若狂。

但人在这个时候往往会自满，认为是自己的能力所致，自己修得不错：“你看，其他人修上师瑜伽没什么感应，但我就有很多验相。”

凡夫人就是这样，即使是做梦，做了好梦或梦到上师传授教言等，醒来很欢喜，很得意；但做了不好的梦就难过。像前段时间我就做了个恶梦。我梦到到处是人头，我提着一个人头在走，他的眼睛转个不停，当时我有点害怕……醒了以后担心自己会生病，就立即祈祷上师。但过一会儿一想：“也许是上师的加持吧？应该是加持。”不过，一边想是上师的加持，一边又不太乐意这个梦，观想了半天都转不过来。

可能很多道友也是这样，即使想到是上师的加持，但还是情愿做好梦，不愿意做恶梦，不愿意出现违缘。实际不应该这样。如果你能了解到，这些恶梦、这些违缘的确是上师为你制造的，那你应该欢喜。因为这正说明，像你这种人，只有通过为你制造违缘、设置障碍、让你生病，才能把你前世的障碍遣除。而你想要的顺利和快乐，机缘暂时还未成熟。这些道理，学过《修心七要》的人心中应该有数。

当然，有些人也确实很快乐，生活也安逸，做什么都顺利。但这个时候你也要知道，你的这些顺利和快乐，全是上师的加持，所以要心怀感恩，千万不要傲慢。

● 疲厌、沉掉等时观自心与上师无别

如果禅修时出现疲厌、沉掉等现象，要观想自己的心与上师的智慧成为无二无别，护持实相见解的自相。能这样修持，是非常殊胜的。

有些人总想见上师，但当你修上师瑜伽，将自心与上师的智慧融汇为一时，稍许安住，其实就是见到了最了义的上师。形象上的上师――在你面前显现的上师的色身、照片或者梦见的上师，只是不了义幻化网，一种清净外相而已；当你安住在这种无别的境界中时，才见到真正的上师――与普贤王如来无二无别的根本上师。

我们每天课前的上师瑜伽后面，也给大家安排了半分钟的安住时间，在这个时间里，有缘的人可以天天见上师的面，这是真正的上师本来面目。这种会面，比你平时见上师的色身更重要。

● 多念莲师心咒

在护持这一境界的同时，要聚精会神地祈祷上师并念诵莲师心咒：

ཨོཾ་ཨྰ༔་ཧཱུྃ༔ བཛྲ་གུ་རུ་པདྨ་སིདྡྷི་ཧཱུྃ༔

嗡啊吽 班则格热班玛斯德吽

这一莲花生大士心咒，按照龙钦心滴派的传统，传承弟子们每人要念一千万遍。从智悲光尊者开始，如来芽尊者、华智仁波切等，都是如此。

这样念一千万，意义是很大的。这三年以来，在座的基本每年都念一百万，这样也很好。闻思忙的人，一下子念完一千万有困难，但着重修行的人，我希望你们要精进。在修行中，以七句祈祷文为主，多修上师瑜伽，而且要把一千万遍莲师心咒念完。这样修完以后，莲花生大士及传承上师们的加持，一定会融入你的心，一切道障及违缘都会遣除。

现在城市里的很多居士也很精进，念完一千万遍的大有人在，念完两百万、一百万的就更多了，据我了解，最少的也念了十万遍。

我以前也说过，用人身修佛法的利益是最大的。平时该说的话要说，但如果是废话，说了也没有意义。所以，还是尽量将身口意融入佛法，多念莲师心咒。

如果真正能这样去修上师瑜伽，那么不论你见到人也好、魔也好，乃至万事万物都会显现为上师与本尊，所做所行都将成为善法，都将被转为道用，入于密宗的坛城中。

◎ 米拉日巴尊者的教言

当然，作为一个修行人，不论修什么法，都应该恒时护持正念来对治烦恼。下面讲一则天女向米拉日巴求法的公案：

● 八天女供食求法

至尊米拉日巴曾依照本尊授记，来到古通地区，住进一个形状似犀牛般的山洞里，修持光明禅定。

一天，洞前飞来一只大灰鸽，耳朵上带有金制环饰。它向尊者不住地点头、鞠躬、抖身，并且转绕多次，非常恭敬。然后就向一块清净无尘的大石坪飞去。尊者想：这一定是个天人。于是也跟着来到石坪上。石坪上堆着一大堆白米，大灰鸽衔着米飞向尊者，作供养状，同时又作出转绕和礼拜的样子。尊者看了非常欢喜，唱起了甚深的道歌。

唱完以后，大灰鸽又带来七只灰鸽，它们一起向尊者鞠躬点头、顶礼绕行。尊者问：“你们是谁呀？来到这里做什么？”鸽子们现出原形，原来是一群天女。那个带头的天女说：“我们是天界的仙女，因为对您十分有信心，特地前来求法，请您慈悲为我们开示法要吧！”

于是，尊者唱了一首无常及轮回痛苦的道歌，劝她们利用逆缘修行。她们听了非常欢喜。

尊者问：“你们刚才为什么要变成鸽子来到这里呢？”

天女们说：“我们用天眼发现，您真正断除了世间的一切琐事，独居深山勤修禅定，所以对您生起极大信心，决定前来请示法要。但怕被罪业深重、怀有邪见的人看到，不利于您的修行，因此才变化成鸽身前来朝拜您。现在我们想请您到天上说法，不知您是否愿意？”

尊者说：“我将尽此一生留在人间利益众生。天界也是无常的，我要说的法，也无非是下面这些话，现在你们仔细听，如法去修持吧！”

于是尊者又唱道：“……天人善道之国土，虽现殊胜不坚实；可爱迷人之天子，相恋虽乐速分离。天人变化诸神通，享用虽丰堕落因……”

最后她们说：“像我们这样的无明众生，烦恼常随此心，恒不分离，请您慈悲传我们一个恒持正念对治烦恼的法门吧！”

尊者又唱道：“……精勤遮治外境扰，身口闲缓作庄严；恒持正念莫间断，简行少事作庄严……行住坐卧一切时，应观所现幻化空。”

天女们听了此歌，心生欢喜，雀跃恭敬，再度变成灰鸽返回天界了。

尊者给天女们讲的这些修法，主要是护持正念。如果结合这里修持及祈祷上师的道理，将上师瑜伽修圆满了，行住坐卧自然会处于一种清净的状态。处于这种状态，也就自然远离了世俗的业习。

● 行住坐卧转为道用之式

在米拉日巴尊者的其他道歌中，宣讲过几种转为道用之式，尊者说：

“我行显现转道用，六聚自解之走式。”

我在行走时，能将一切显现转为道用。我的走式，是六识聚――眼耳鼻舌身意六识全部自解脱的走式。

“若坐无伪本来住，精华实义之坐式。”

我在安坐时，无有任何改造，于本来之境界中安住。我的坐式，是密法中最究竟、最精要的坐式。

当一个修行人采用这种坐式时，他一安坐，便将上师观在头顶，将一切分别念融入智慧大乐中，这就是精华实义之坐式。有些修行有素的人，你一看坐式，也能推出他有不共的境界。

“若食享用空性食，断除二取之食式。”

我在享用饮食时，唯独以空性为食，虽然在吃，但却毫无贪著，是断除能所二取的饮食之式。

“若饮痛饮念知泉，坚持不懈之饮式。”

我在喝水时，喝下的是正知正念的甘泉，采用的是坚持不懈、连续不断之饮式。

尊者的行住坐卧都能转为道用来修行，所以，他的生活方式与我们完全不同。我们的生活中有实执、有贪著，还要造恶业，很难与道相应。所以，这个时候应该多修上师瑜伽，当上师瑜伽修得比较圆满时，一切不离上师之相，不论在山上在城里，在车里在街上，在哪里都能将一切视作上师的加持与显现，这样修下去，修行自然会增上，生活也很快乐。在这种修行人面前，除了上师的加持及赐予的悉地以外，不会有任何魔障。

但有些人在依止上师时，因为不懂这样去修持，像上面说的，好的时候认为是上师加持，稍不如意时就担心：“是不是上师不高兴？是不是上师舍弃了我？”甚至会疑虑：“是不是上师故意诅咒我？”

我认识的一个居士就是这样，她依止了很多上师，但同时也有很多顾虑，经常怕上师不高兴。后来我开导她说：“上师又不是一个小女孩，你不用担心。”她把这句话记住了。几年以后她对我说，在她听我传过的所有法中，这一句话对她是最管用的。她本来有很多担心，但一想到这句话，心里就宽敞多了。

其实真正的上师，怎么会有嫉妒、心胸又窄、动不动就不高兴呢？不会这样。以前我刚开始依止法王时，也常常心存忐忑：“太亲近上师的话，上师会不会烦？还是不去吧。但不去的话，上师会不会想为什么我一直不去他那儿？”

不过，想来想去心也定了，既然上师是诸佛菩萨的化现，只要我尽心尽力地行持，上师也不会那么“小气”。当时我也安慰自己说：“上师又不是小姑娘。”当然，“小姑娘”也不一定都很计较，只不过人们经常这么说而已。

因此，修行时尽量去掉这些不必要的顾虑，只要你将一切视作上师的显现，一心一意修上师瑜伽，修行肯定会很成功。

◎ 灌顶的基本道理

不仅如此，踏上密宗金刚乘道以后，对于所破誓言进行酬补令其清净，并且有资格修持生圆次第、大圆满等一切道，令修行不出现障碍、不步入歧途，以及令功德资粮与日俱增等这一切，归根到底都要依赖具德上师的能成熟之灌顶。

如颂云：“密宗未依灌顶无成就，犹如舟子手中无船桨。”修密宗的人不依赖灌顶，则不会获得成就，就像驾驶船只的人手里没有船桨，则无法航行一样。

又说：“未受灌顶无成就，沙子无法榨出油。”如果未得受灌顶则不会有成就，就像从沙子里榨不出油一样。

可见，在密宗金刚乘当中，上师的灌顶是非常重要的，一切悉地的来源都依靠灌顶。不过，即使经过了灌顶的一切形式，但是否就得到了灌顶呢？这一点需要考察。

● 灌顶的二因四缘

真实得受灌顶，要具足二因四缘，二因即相应因、俱生因。

一、相应因：受灌顶者自身诸根具足，风脉明点心等堪能，有听闻、接受等能力，也即自身的因缘必须具足。

二、俱生因：灌顶时所需的一切条件，像宝瓶、佛像、甘露等要具足，而且是经过具德上师开光及加持过的。

一般来讲，如果不观察合格与否，这两者都容易具足。但要具足四缘，相对比较困难，所谓四缘，即因缘、增上缘、所缘缘、等无间缘。

一、因缘：可以接受灌顶的法器，即具有信心及智慧的弟子。

一般来讲，外利灌顶（即利益灌顶）要求弟子具有信心，而在内力灌顶（即能力灌顶）的五种灌顶中，听闻灌顶与修习灌顶，要有自利解脱的心；传讲灌顶与奉行事业灌顶，要有利他的心；金刚王权灌顶，要有自利利他的心。

所以，对接受灌顶的人而言，一定要具足信心和智慧，要有正见，同时也要了解密宗的重要性和殊胜性。否则，即便坐在灌顶的群体中，如果毫无信心，这样因缘不具足，也不一定能得到灌顶。

二、增上缘：是指具相的金刚上师。金刚上师是最殊胜的誓言，在灌顶中，作为金刚上师，本法的所有念修一定要圆满。比如，如果灌的是金刚橛的顶，那金刚橛的生起次第、圆满次第一定要修过，并达到如量标准，咒语要念诵圆满，而且最好亲见本尊，或者至少要在梦中见过。

总之，作为灌顶上师，对密宗的见修行等各个方面，必须要有定解，而且要有一定的修行能力，这样才有灌顶的资格。

很多人常常祈请：“上师您给我灌个顶吧，我一直等着您为我们灌顶。”但灌顶不是那么容易的，不是每个上师都可以灌顶。不要说灌顶，就是讲密法，没有一定的把握之前，是不允许的。所以，对有智慧的上师而言，有些祈请是不会随意答应的。

三、所缘缘：具有殊胜能力的灌顶物、咒语、等持等，是所缘缘。这是弟子和上师都要具足的。

作为上师，灌顶时的观想一定要到位。比如作金刚萨埵的灌顶，根据仪轨，一层一层的观想以及咒语的念诵，乃至在运用宝瓶、甘露、水晶等灌顶物时，一个一个的观想次第都要圆满。而作为弟子，也要跟着上师的语言，逐一观想。

要做到这一条，其实是很难的。尤其是在语言不通的情况下，你也不知道上师是否有资格，他念完以后就说：“我给你灌了一个上师心滴的顶。”你也想当然地认为得到了。但是，他念的是“大自在祈祷文”，还是真的灌了顶？不好说。即使真的灌了，是否得到了？也不好说。

不说汉地人在语言上有隔阂，很难跟着观想，就是藏族的有些弟子，灌顶时也根本不观想。上师在上面念，他在下面玩，虽然念的是藏语，他也听得懂，但基本上是不观想的。

以前随法王去印度时，我发现那边个别上师在灌顶时是讲的。每一个道理都讲，讲完就让弟子们观，一层一层地讲、观，其实这样很圆满。否则，有些也只是结个善缘而已。

四、等无间缘：灌顶仪轨等这些次第，以前前为因，而生后后故，前前的为等无间缘。

以宝瓶灌顶为例，到最终弟子得受灌顶之前，上师的行为要圆满，否则，离开前前的因，就不会有后后的果。首先是上师自己要修，修的时候，自己要入本尊坛城，观想在幻化的本尊前接受灌顶；自己得受灌顶以后，在为弟子灌顶时，沐浴、忏悔、进入坛城等做完以后，再观想本尊，为弟子作宝瓶灌顶：首先祈祷，中间真实灌顶，最后念咒语、将灌顶加持品融入弟子的身体等。这些结束以后，再进行后面的灌顶。

后面的秘密、智慧、句义灌顶也是一样，都要以前前作因、后后作果，这样前前的就叫等无间缘。离开了这个缘，比如缺少关键的条件，或者次第错乱，那就像议程不完美会导致会议无果一样，也会令弟子得不到灌顶。

以上简单讲解了灌顶的二因四缘。依此衡量，求灌顶的人虽然多，但是否都得到了灌顶，可能还要作些观察。

灌顶，就是令你的相续成熟，有了将来显现智慧的能力。但灌顶以后，是否就是成就呢？还不是。真正要获得解脱，还要有窍诀，还要修行。

比如，我得到了金刚萨埵灌顶，此时是被允许进入这个坛城，我的相续也因此堪能修习；而下一步，就是要听受窍诀，修行金刚萨埵法门。这就是所谓“能成熟的灌顶、能解脱的窍诀。”因此，没有灌顶则不能进入，但得了灌顶却不修，也无法解脱。

可惜现在很多人不懂这个道理。

“你得灌顶了吗？”

“我得灌顶了。”

“那你修了吗？”

“没修。上师没说，我也没修。”

就像这样，顶倒是灌了很多，这个上师也灌，那个上师也灌，但是不修的话，也解脱不了。当然，种子是有了，善法的滋润也算有了，但对一个修行人而言，从此之后的修行，对你所得灌顶这个法门的修行，才是最重要的。

以上略讲了一下灌顶的基本道理。

● 汉传佛教中也有灌顶

其实，灌顶在汉传佛教的教义中也有。如《佛顶尊胜陀罗尼经教迹义记》中就说到了五种灌顶：光明灌顶、甘露灌顶、种子灌顶、智印灌顶、句义灌顶。

以前有个别显宗上师说：“灌顶无用，灌顶是什么什么……”

其实这是不了解灌顶。如果去了解的话，即使不通过藏传佛教，从汉传佛教的经典中了解也是一样的。这些我在《密宗断惑论》里都讲过。

不过，即使是不了解，但因此造业就毫无必要了。比如有些上师说：“灌顶，就跟给弟子灌水没有差别。”这样说，显现上是造了业。当然，如果是菩萨的化现另当别论，否则的话，还是应该多作了解，避免这种不如法的语言。

● 基道果三种灌顶

如果从基、道、果上分，灌顶有三种：

一、在具有法相的金刚阿阇黎让我们进入坛城以后赐予灌顶，这叫做基灌顶。也就是我们平时在上师面前得受的灌顶。

二、依靠上师瑜伽，不观待他缘而自己得受四灌顶，这叫做道灌顶。就像前面讲的，莲师的身口意及心间发出四种光，融入自己的四处。

三、究竟果位（即十地末际）时，获得大光明或者深明无二灌顶，现前圆满正等觉，这叫做果灌顶。

如《华严经》云：“得法王位，无量自在，譬如世间，灌顶受职。”就如世间太子经由灌顶而得转轮王位一样，菩萨于十地末尾时，诸佛欢喜赞叹，并由心口放无量光芒加持菩萨，令其进入佛地，现前正等觉法王之位，无量自在。

在这三种灌顶中，就我们当前的修行来讲，果灌顶不太现实，而基灌顶的条件也不多，但道灌顶却可以常常修习。比如，在早上起床或晚上入睡前，就可以观修莲师放光，融入自己的身口意，以此得受道灌顶。这种道灌顶非常非常重要！只要经常修持，心相续就会变得调柔、堪能，所以一定要长期修。

◎ 上师瑜伽不可缺少

总之，上师瑜伽也具有清净刹土、圆满发愿、成熟自相续三种不可思议的甚深要诀。一般来说，在实修正行时，所有的前行法都不能弃之一旁，尤其是观修生圆次第、大圆满等时，依靠上师瑜伽法而得受道灌顶，是每一座开始必不可少的殊胜要诀。

按理来讲，上师瑜伽是前行法，修了上师瑜伽，才能修生圆次第、无上大圆满。但如果是一个信心十足、誓言清净又精进的修行人，那么仅仅依靠圆满修行这以上的正道（上师瑜伽等加行法），也可以不观待正行法门而往生到妙拂吉祥山。

在以前的传记中，有些大德的确只听过《前行》，但后来也往生莲师刹土了。甚至在《密宗成就略传》中还记载，有些就依靠加行，没修过正行，也获得虹身成就了，这种公案很多。

而到了那一清净刹土以后，在那里，通过四种持明之道，将会比日月运行还迅速地获得普贤王如来果位。

以上把“上师瑜伽实修法”讲完了，这是一个非常甚深的法要。不过，对每一个人而言，你能从中获得多少利益，就看各自的重视程度了。

◎ 一定要重视《前行》

不仅是这一引导，其实整部《前行》，都是一定要重视的。

今天，学院一位堪布从外面一老修行人那里，借了一本藏文《前行》。他着急复印，就找到我，我让复印室给他印了。印完后我翻了一下，一百多页，个别教证旁边有一点注解，他就是为了这个才印的。

我问他为什么这么着急。他说，那个老修行人把它当生命一样，要求两三天必须还给他。

我听了很感慨，心想：藏族很多修行人的确重视《大圆满前行》，像以前意科喇嘛的弟子、托嘎如意宝的弟子，都是如此。现在这个《前行》的法本，只是多了一点注解而已，他们却看得如此珍贵。可我们不同，以金刚降魔洲为主的众多汉族弟子，只是对《上师心滴》等高法感兴趣，一说到《前行》，很少有人重视。

后来我又想：假如这次讲《前行》我用的是藏语，毕竟花时间找了教证，公案也从佛经里找了出处，这么广泛的讲解，从华智仁波切著书之后，在藏传历史上恐怕很少。也包括以前十册的《入行论广解》，印度和藏地广讲《入菩萨行论》的很多，但那个讲记恐怕也算最广的一个了。如果这些都用藏文讲，由藏文编辑整理出来，那我在藏地肯定就“出名”了。

不过可惜的是，现在为你们汉地讲，你们虽然人多，但大家只重视灌顶、高法甚至气功，对《前行》、《入行论》，都不太重视。我没有看到一个人随身带着《前行》，也很少有人关注《前行》里的教证及公案。

所以，我很佩服刚才说的那个老修行人，他把书借给那个堪布时，一再叮嘱：“两三天一定要还回来！千万别弄脏了，别弄丢了，丢了的话，那跟我自己死了没什么差别！”可是我们有些道友，一听说有人借《前行》，很开心：“你要借？不用借，你就拿走吧，没事没事，反正我也觉得它太重。你拿去，不用还了。”

会不会这样？也许是我的邪见，也许真是如此。

但不管怎么样，《前行广释》会出八册，出了以后有没有人看，我不知道。如果是藏文的，当我们这群人离开人间以后，它可能会被收集起来，做成珍贵的专集。但汉地这样那样的书太多了，再加上历史原因，重视前行法的人不多。不说外面的人，就是课堂上听《前行》的人，表情也是一般般。从表情上，还是能看出有没有信心的。

我今天之所以要讲这些，也说不上失望，只是心里确实有一种不同的滋味。这种感觉，也许对，也许也不一定对。

◎ 法本及光盘制作上的建议

还有一点我要说的是，在有些光盘、法本的制作上，很多道友非常努力，对此我非常感谢！

不过，在文字校对及视频制作上，相关道友之间应该作些沟通，有些执著是可以理解的，但在执著的同时，为了统一风格，让其他有智慧的人参与校对，也是很重要的。

那天我在校对一篇自己讲的藏文稿子，校完以后没有十足把握，于是让另外两三位堪布再校。这样再校、再调整，最后不论是准确度还是连贯性，才比较满意了。

因此，我知道你们很负责，但负责的人往往会执著：“这是我做的，谁也不能碰，也不准看。如果你看了，我就怎么怎么……”

也不需要这样。应该像中观和因明的辩论一样，把自己的作品拿出来，让智者们聚在一起，发挥不同的智慧分析一下，这样很好。当然，各人的创作风格不同是正常的，但从不同角度作些调整，面对面地辩论一下，也是有必要的。

但有些道友不敢面对这些，有的是怕人看、怕人说；有的是不愿说，怕得罪人，“万一他不发心了怎么办？”“万一他生气了怎么办？”……

其实也没关系。我们共同制作的这些光盘和法本，在我们这一代人离开以后，如果有诸佛菩萨的护持，应该还会在一段时间内流传于世间。因此，为了现在以及未来道友们的学习，一方面我们要尽心负责，一方面也要有些交流，甚至辩论。

总之，对于大家的努力，我是很感谢的。这次讲解《大圆满前行》，是我讲得最广的一次，是第一次，应该也是最后一次。像这样几年讲一遍《前行》，以后可能不会有了。但无论如何，在我一生的历程中，这是非常有意义的一件大事！

丁三（传承上师简历）分三：一、如来密意传；二、持明表示传；三、补特伽罗耳传。

内三续之传承：传讲《大圆满前行》时，为了使听法者心生欢喜等，一般而言，上师都会详略适当讲述以内三续瑜伽为主佛法起源历史的传统。

在这里，也简明扼要地进行陈述：被一致共称的前译（宁玛派）内续生起次第玛哈约嘎、圆满次第阿努约嘎、大圆满阿底约嘎的法脉流传可以分为三种，也就是如来密意传、持明表示传、补特伽罗耳传。

戊一、如来密意传：

从初佛本师普贤如来无量大悲神变之中，显现诸佛的刹土、讲法圣境以及四身本师。本师在和自己无别的五身任运持明、浩瀚如海不可思议的佛众眷属（也包括文殊、观音、普贤等诸大菩萨）前，虽然没有通过词句、表示的方式宣说诸法，但在无勤任运大悲自证智慧自相光明性中，却以无言的方式而宣讲，使诸位眷属（十方佛等）现前了无倒实相密意，断证功德与本师成为无二无别。

对于不具有这般彻悟真如缘分的眷属，佛陀则以其他阶梯道乘的方式加以宣讲，其情形为：

总的来说，在不可思议的世界中随机度化、示现无数化身而饶益众生。如《大乘密严经》云：“以诸众生类，所乐各不同，佛以种种身，随宜而应化。”意思是，因为众生的根基、意乐各不相同，所以佛陀便显现各种身相――不仅有人或旁生等有情相，也有桥梁、大路、路灯等无情相，以此相应而作度化。

分别而言，则是以六能仁化身的形象，来调伏六道所化有情。所谓六能仁：天界是帝释能仁，身相为白色；阿修罗道是正信能仁，身相为绿色；人间是释迦牟尼佛，身相为黄色；旁生道是狮子奋迅能仁，身相是蓝色；饿鬼界是焰口尊者，身相是红色；地狱道是中阴法王，身相是黑色。这六能仁在《闻解脱经》里有广说，其实都是佛陀的化身。

尤其在这个南赡部洲，释迦牟尼佛在人间天境中依次转了三次F轮，宣说了因乘的经、律、论，以及密乘外续的事、行、瑜伽部。如颂云：“调伏贪惑对治法，佛说律藏二万一，调伏嗔心对治法，佛说经藏二万一，调伏痴心对治法，佛说论藏二万一，同调三毒对治法，佛说密藏二万一。”

从这个教证来看，不承认密宗是没有道理的。就像我以前在一个问答中讲过：若是不承认密宗，所谓八万四千法门则不齐全；而若是承认八万四千法门，那密宗也应该承认。

这个道理，其实在汉地的经典里也有，如《大方等大集经》（第29卷）云：“欲行者二万一千行，恚行者二万一千行，痴行者二万一千行，等分行者二万一千行。观如是众生八万四千心之所行如实而知，随其所应而为说法。”

希望大家记住这个教证。

它的意思是，贪心行者有二万一千心行（即心的造作），嗔心行者有二万一千心行，痴心行者有二万一千心行，贪嗔痴等分行者有二万一千心行，佛陀观察所有这些众生的八万四千心之所行，如实了知以后，便根据其根基相应宣说了八万四千法门。

这里没有分开说经、律、论及密藏的各个“二万一千法门”，但意思应该是一致的。这部《大方等大集经》，广本共60卷，除了宣说六度、空性以外，还宣说了密教、陀罗尼等教义。是在昙无谶所译30卷本的基础上，又加了《日藏经》、《月藏经》等零散经典以后，合集而成。

总之，所谓如来密意传，实际上是佛陀内部之间的一种交流或说智慧传递。对于无法如是传递的六道众生，则显现为六能仁，宣说相应法门进行度化。

特别对我们人类来说，贪心重的，佛陀为其宣讲了戒律；嗔心重的，宣讲慈悲心等大乘经藏；痴心重的，则宣讲对法（阿毗达磨）加以对治。可见，贪嗔痴不等、偏在一个上面的人，你不一定非要学密法，单学戒律，或者单学经、论就可以，而贪嗔痴都重，或说三者基本平等的，这种人最好学密法。

所以，不是所有的人都要学禅宗，也不是所有的人都要学密法，佛陀说了八万四千法门，每个众生可以根据自己的根基，修行相应的法门。

以上我们以很简单的方式，对如来密意传作了了解。

## 第一百三十五节课

按照龙钦宁提派的传统，《大圆满前行》讲到上师瑜伽时，都要讲一下传承上师的历史，前辈大德们都是如此。所以，作者华智仁波切在此也将三大重要的传承渊源，作了简单叙述。上一堂课讲了如来密意传，今天讲持明表示传。

◎ 汉传佛教与藏传佛教一致

这三大传承，其实汉传佛教中也有。像如来密意传，只是不这么称呼而已，但道理上也有这种理解；持明表示传，在禅宗的历史及公案中，多数成就者就是依着一种表示而开悟的，和这里也并无不同；补特伽罗耳传，即口耳相传，汉传佛教也是如此传承下来的。

可见，汉传、藏传并无不同，只是以往我们不太了解而已。为了让大家了解这一点，在讲《前行》的过程中，很多道理及名相，我都是结合汉传佛教的教理来解释的，从开头到现在，都是如此。这样宣讲就是为了让大家知道，其实各宗各派是相通的，是一体的，并不是藏传佛教是一套，汉传佛教是另一套，二者水火不容。

当然，对一个真正的瑜伽士或开悟者而言，这些都不会矛盾：佛陀的教法开立多门，不过是巧施种种方便而已，途径不一，但归宿却不异。

同样，前行和净土也是如此。最初我开设了前行班，后来想暂时讲点净土，就又开了净土班，原以为可以将它慢慢归入前行班里，但到目前为止，已经近六年了，还是没有归到一起。为什么呢？因为他们把前行当密法了：“如果是净土班，我们继续学下去，但如果成了密法班的话，谨慎起见，我们只有退班了。”很多净土宗道友，到目前为止还是这种态度。所以不得已，我就开了很多班，净土、前行、因明，一个人做很多班的老师，还是挺难的。

但这是什么原因导致的呢？就是个别有影响力的上师，因为语言不慎造成的。可能自己学的是净土，对其他的也不太了解，这样一来，他的一些观点，就使相关很多人都受到了影响，以致现在我们想尽一切办法来扭转他们，都很困难。

所以，这次讲《前行》，我就尽量用汉传佛教的教理来印证。

戊二、持明表示传：

◎ 佛陀授记密法将出世

持明表示传是如何产生的呢？释迦牟尼佛临近涅槃时曾经预言：无上密法日后将出现于世间。

无上密法有两部分：一部分是释迦牟尼佛显现为金刚持的形象，亲口宣说的，像《时轮金刚》、《密集金刚》等众多法要；还有一部分，佛陀在世时并未宣说，但授记它未来将出现于世。

这个历史，学习、研究密宗的人一定要知道。就像禅宗，如果你不了解它的历史，不了解这一宗派传承上师们的行持，那对它的法要以及将会获得何种境界，就会有些怀疑。所以，学密法的人也要先了解它的来源，当你了解到它的来源如此清净时，有正见的人也就不难接受了。

佛在《胜乐后续》中明确地说：“我趣涅槃后，二十八年时，三十三天处，教主胜心天，降临于人间；赡洲东方隅，人中具缘种，名为国王匝，出现祥预兆；扎谢坚山上，金刚手现前，传授五圣贤，罗刹境主（莲花生大士）等。”这样作了授记以后，佛陀便示现涅槃。

释迦牟尼佛说：我涅槃后第二十八年，三十三天的教主胜心天子，将会降临于人间；在南赡部洲东方的人间，会出现具有殊胜因缘的国王匝，在他的梦里将出现种种瑞兆；在扎谢坚山，金刚手菩萨现前，将密法传授给五圣贤及莲花生大士等。

扎谢坚山，即玛拉雅山，位于现在的斯里兰卡，佛陀曾经在这里宣说过《楞伽经》。《敦珠佛教史》中说：“此山具足一切山之体性。”乃至对山上、山间以及各方，都描写得很细致。以前我见过一张照片，说是玛拉雅山，是密法最初弘扬之地，但现在已经成了世界上著名的旅游胜地。

就在这座山上，金刚手菩萨把密法传授给五圣贤。五圣贤的身份，分别有天人、龙王、夜叉、罗刹、人。这五位“代表”当时首先接受了密法，后来又传给了罗刹境主。有大德说，此处的罗刹境主，就是对莲花生大士的授记，因为莲师后来的确成为了罗刹国的境主。

与佛的授记相吻合，佛涅槃后二十八年，无上密法的生起次第玛哈约嘎、圆满次第阿努约嘎、大圆满法阿底约嘎，果然分别出现于世。这一开端，距今也已2500多年了。

◎ 玛哈约嘎兴盛的历程

其中，玛哈约嘎的所有续部，是在本师释迦牟尼佛涅槃后二十八年时出现的。当时国王匝梦见七种梦兆，并在自己的皇宫上，得到了许多用琉璃溶液撰写在金纸上的密续经函，以及一尊一肘高的金刚手佛像。

国王匝通过祈祷而通达了其中的《面见金刚萨埵品》，随后依靠这一品与金刚手佛像，修行六个月（有说七个月），最后现见了金刚萨埵，并得到加持，从而对所有经函的意义通达无碍。从此以后，生起次第也即玛哈约嘎，便逐步在人间弘扬开来。

这一历史，其他佛教史中有广说，这里只是象征性地讲一下。

◎ 阿努约嘎兴盛的历程

阿努约嘎兴世的历程：也是在佛陀涅槃二十八年时，圣种五贤在玛拉雅山顶，观想十方诸佛而悲切地祈祷：“呜呼哀哉极悲切，导师日光若隐没，世间黑暗孰能除……”意思是，悲哀啊！导师佛陀的日光已隐没，世间的黑暗谁能遣除。以此念诵了二十三句悲哀词。

结果所有善逝劝请密主金刚手道：“密主金刚汝谛听，昔日誓甲岂舍弃？不知世间痛苦欤？汝以悲心降人间，当除世间之忧苦。”意思是，密主金刚你谛听，你曾发下弘扬密法的宏大誓言，难道要舍弃它吗？难道你不知道世间的痛苦吗？你现在就应当兴起悲心降临人间，弘扬密法，解除世间众生的一切痛苦。

密主应允答道：“无始亦无终，吾未舍誓言，今依佛劝请，吾亦显神变。”我的誓言无始无终，我也从未舍弃过，现在依照诸佛的劝请，我立即显现神变于人间弘扬密法。

说罢，便降临在玛拉雅山顶圣种五贤的面前，为他们宣讲《集密意续》等续部。

藏传佛教前译派（宁玛巴）有三大心要――经、幻、心：心，是大圆满；幻，是《大幻化网》；经，即是《集密意续》。很多上师在劝导他人修持时，都提到这三大心要。当时密主金刚手为五大圣者宣说的，就是其中的《集密意续》等。

此外，密主又到西方邬金刹土达那够卡洲，为金刚手的化身（也有说是金刚萨埵的化身）极喜金刚，宣讲了《吉祥密续》、《窍诀续》、《普巴续》、《佛母续》等。他们也一脉相承，一直传给邬金莲花生大士，之后逐渐兴盛起来。

阿努约嘎的弘扬有两条途径：一是密主金刚手传给五贤者，从他们再传开；二是金刚手传给极喜金刚，极喜金刚再辗转传至莲花生大士。所以，在这一传承当中，也有莲师。

大圆满传承上师的历史，以前我也译过一些，像《上师心滴》里就有，《闻解脱》里也有。

◎ 阿底约嘎兴盛的历程

这里特别要讲述的，是窍诀阿底约嘎兴世的历程，这一历程分天界与人间两种。

● 阿底约嘎在天界弘扬的情况

首先，讲一讲在天界弘扬的情况：

三十三天的天王护贤，从他的心间意化出五百天子。其中，长子普喜藏的智慧、技艺，在所有兄弟中独占鳌头，他常常喜欢独自一人在禅房中静修、念诵金刚密咒，在天界中被誉为“胜心天子”。

天子在水牛年出现四种梦兆：一、梦到一切如来光芒四射、普照十方，光芒之中六能仁旋绕众生，最后融入他的顶髻中；二、梦到自己一口吞并梵天、遍入天、大自在天；三、梦到空中日月出现在自己的手掌中，随即光辉遍布整个宇宙；四、梦到从空中的宝云中降下甘露妙雨，一时间便呈现出草籽发芽、森林茂密、宝苗成长、鲜花绽放、果实累累的繁荣景象。

清晨，天子将梦境原原本本地向天王陈述。

帝释天王赞叹道：“唉吗吙！无勤佛法精华出现时，三世佛陀化身菩提心，十地自在世间殊胜灯，天境庄严之您诚稀有。”奇哉！无勤的密法精要出现于世时，三世诸佛的化身菩提心（即胜心天子），您是十地自在，是世间明灯，是天界之庄严，您实在太稀有了！（无论天上还是人间，圣者的出现都是非常罕见的。）

天子的第一个梦境，预示着他将受持大圆满心要以及诸佛的密意，成为法太子。

以前法王如意宝在讲《法界宝藏论》时说过：“我们喇荣圣地，不是自己赞叹自己，大圆满教法就掌握在我们师徒手里。”当时法王要求辅导《法界宝藏论》，很多人起先不敢，但法王说：“我有把握，三大护法神完全开许你们辅导。”这样大家才敢辅导。

其实像大圆满这样的甚深密法，并不是谁都可以弘扬的。不管是哪一位上师，没有一定的把握，只是为了达到种种目的而去弘扬，效果不会好。再加上，如果没有得到诸佛菩萨的密意，对他人无益不说，还会给自己带来诸多的不吉祥。

第二个梦境，预示着慑服一切魔众、彻底根除贪嗔痴三毒。他吞下的三大天王，就代表魔或贪嗔痴。就像我们设计的大鹏金翅鸟，嘴里含着三条蛇的，分别代表贪、嗔、痴；而只含一条蛇的，就象征所有烦恼。因此，如果你梦到了吞毒蛇，那就是断除贪嗔痴之相。

第三个梦境，预示着遣除所化众生内心的愚暗、燃亮正法之灯。

第四个梦境，预示着将以自然大圆满的甘露水遣除烦恼的酷热，并且弘扬无勤任运自成大圆满之果乘。

胜心天子的这四个梦，完全是自他二利圆满的象征。对我们一般的修行人而言，其实有时也可以通过梦来观察自己的修行。这个道理，《大乘四法经》里介绍了很多。

比如，当你出现烦恼障时，有四种梦：梦到毒蛇扰乱；梦到群兽发恶声；梦到落入盗贼的险难中；梦到自己的身上被尘垢所蒙。

当你陷在业障中时，有四种梦：梦到自己堕入大险地；梦到高低不平之路；梦到弯曲回旋之道；梦到迷失方向并出现惊恐怖畏。

如果你当见如来，也有四种梦：梦到月亮出现；梦到太阳出现；梦到莲花开放；梦到大梵天王威仪闲寂。

……

《大藏经》里对于梦的解释，有些确实有它所表示的意义，但有些也不过是类似白天的习气而已。作为凡夫，可能不会有天子这样的梦，多的不过是“日有所思，夜有所梦”，好的、坏的层出不穷，一一说出来也没什么意义。因此，修行人不应特别耽著这些。不过，从修行的角度，对好梦、恶梦的象征意义作些了解，也是有必要的。

在天子梦到这些的同时，三世诸佛对此非常重视，他们集聚之后劝请金刚萨埵：“具有珍宝神变者，当启所化所欲门，无勤令其具珍宝。”意即具有珍宝的神变者啊，您一定要为所化众生，开启他们所需要的一切修行之门，令他们无勤之中便能具足大圆满之如意财宝。

通过诸佛劝请后，吉祥金刚萨埵心间出现如意宝自燃轮，交付给金刚手尊者，并且嘱咐说：“于诸眷属当宣说，无二智慧之密意，无为无勤本来佛，共称大中观之道。”意思是，你应当为一切有缘的眷属宣说无二智慧之密意，也即，一切法本来无为也无需勤作，一切众生本来即是佛陀，这就是本来清净的密意，是无上大圆满之道。

（在座的人当中，了解、修过大圆满的不用多说，对自己心性本自光明的道理，应该是非常清楚的。）

金刚手尊者应允说法，并说道：“金刚萨埵太虚空，本非词句之行境，我今宣讲极困难，然以词句诠释言，为令未证者证悟，如应救度瑜伽者。”尊者说，金刚萨埵大虚空（如《法界宝藏论》、《普作续》等所说），本非言语词句的行境，若是让我直接宣讲极为困难。但是，为了让未证悟此义的人证悟，我还是要运用词句诠表、解释密法的窍诀，相应救度那些有缘的瑜伽行者。

其实自古以来，密法所饶益的，都是那些具足信心的人，而不是所有人。那些不具有信心的人，因为前世累积的善根浅薄，即使学了密法，也不见得今生就有利，甚至有些还要生邪见，并因此堕入恶趣。

但对具足信心者来讲，密法的一句一字，似乎都非常熟悉，见闻以后也非常欢喜，是一种说不清楚的熟悉和欢喜。这种人，藏族中有，汉族中也有，乃至西方等很多国家及民族中都有。

这里所谓“如应救度”，就是对这些自然具足欢喜及信心的人，作不同的、相应的救度。

亲口答应之后，金刚手尊者前往东方金刚光明刹土，金刚密如来等金刚部尊众前，南方珍宝光明刹土，珍宝光明如来等珍宝部尊众前，西方莲花光世界，莲花光如来等莲花部不可思议尊众前，北方清净成就刹土，成就光明如来等事业部无量尊众前，以及中方离边刹土，毗卢遮那佛等真如部之众多佛前，听受了稀有佛法精华无勤自然密意、超越因果的法门――阿底约嘎的意义，断除了增益。吸取了诸佛密意的营养之后，知晓在三十三天具九股金刚杵之中柱的尊胜宫中央宫殿里，居住着堪为密法法器、具缘之士胜心天子，于是前往尊胜宫。

当时，胜心天子在中柱顶的九股金刚杵上，设置璀璨珍宝组成的宝座，请金刚手尊者入座，撑起各种珍宝组成的伞盖，供养众多天物供品。

金刚手尊者以诠表的方式，授予胜心天子王权金刚瓶圆满灌顶，并传授了十部窍诀幻化续，又在时际刹那中，圆满宣讲了七个灌顶、五种窍诀、单扎续等诸多窍诀，随后赐予灌顶，令他成为法王继承人，并说：“此乃稀有精华法，传遍三十三天已，愿您复化喜金刚，此法广弘赡洲中。”意思是，这是最为稀有的无上密法，在传遍三十三天之后，希望您再幻化为极喜金刚（嘎绕多吉）的身份，将此法广弘于南赡部洲。

● 阿底约嘎在人间起源的历史

在印度西方邬金空行母地区的达那够卡洲，革扎湖畔金刚洲洞的领域内，有一座百花争艳、赏心悦目、环境幽雅的园林，国王鄂巴绕匝与皇后光明具光母生下一女，取名为花明。

花明公主具足妙相，天生心地善良，有着强烈殊胜的菩提心，朴实无华、谨慎稳重，舍弃尔虞我诈、放逸无度的俗世生活而出家为尼。（一个真正的出家人，在离开世俗生活以后，心境是非常清净的，自古以来都是如此。当然，除了一些人为的影视刻画以外，鱼龙混杂的情况确实也有：不信佛但穿上了出家衣，没有出离心、菩提心，只是逃避世间而进入佛门……但这种毕竟是少数。）她出家以后，比丘尼戒守护得纤尘不染，与随同的五百比丘尼眷属一起居住。

水牛年藏历四月初八的黎明时分，公主进入梦乡：梦到诸佛放射光芒形成日月，太阳从自己的头顶向下融入，月亮从足掌心向上融入。

当清晨醒来的时候，公主的相续中生起了证悟，她来到革扎湖畔进行沐浴。

正在这时，金刚手尊者幻化成一只天鹅王，使胜心天子融于“吽”字中，接着幻现为四只天鹅，从天而降前来沐浴。之后三只天鹅又飞到空中，而密主所化现的那只天鹅，用喙触碰花明公主胸间三次，并射出一个光辉灿烂的“吽”字，融入公主的心间后便飞走了。

公主对此甚感稀奇，于是便向父王和眷属们讲述了事情的经过。父王也惊奇不已，并且欢喜地说道：“难道要诞生一位佛的化身吗？”

于是对公主百般关怀，命属下尽力承侍，为她举行广大佛事。

公主没有出现任何怀胎的迹象而度过了九个月。一天，她的心间出现一个光彩夺目的九股金刚杵，化现成一位具足相好的小童子，只见他右手执着金刚杵，左手持着珍宝手杖，朗朗背诵起《金刚萨埵大虚空续》等经续（他一降生即能背诵，这是用习气说明前世存在的明显例证。当然，作为佛菩萨的化现，背诵续部是非常轻松的）。众人喜出望外。国王请来婆罗门相师为他看相。

那位相师极其惊诧地说：“这是一位圣者的化身，一位殊胜大乘教主诞生于世了。”

（印度婆罗门看相很厉害。不仅是古代，听说现在也有，在印度的个别地方，孩子一降生，都会请婆罗门去看相。）

正因为众人喜悦到极点，以及他的手中持有金刚，所以为他取名为极喜金刚；又由于众人皆大欢喜，因而又叫做喜金刚；由于众人笑逐颜开，因此也称笑金刚。

（另有一种传记说，比丘尼做了个梦，十月之后便生下一子，惊恐之中，她把孩子埋进灰洞里。当时，灰洞里呈现了很多瑞相。三天以后再去看时，结果孩子站立在那里，面带微笑。于是又把他抱回来，精心养育。

待长至7岁时，他请求母亲允许自己与班智达辩论。结果在与五百班智达辩论过程中，他的提问，班智达们无人能答；而班智达们提的问题，他却全都对答如流，最终大获全胜。当时国王欢喜万分，赐名嘎绕多吉。

嘎绕多吉是我们大圆满传承中，在人间弘扬的第一位祖师。在大圆满传承祖师的祈祷文中，先是普贤王如来，之后是金刚萨埵，接着便是这位殊胜化身。）

在他登基之时，密主金刚手尊者亲自降临，在时际刹那中，完整传授给他王权圆满宝瓶灌顶等所有灌顶、九界二万卷等所有续部窍诀，并赐予极喜金刚成为教主的灌顶。

（当时，密主金刚手菩萨也亲自为嘎绕多吉传授了大圆满的六百四十万偈颂，也即大圆满的十七续部。这十七个续部，分为根本续与分支续，根本续即《一子续》，是所有续部之根本，得过灌顶、修过加行的戴在身上，不会堕入恶趣。可见，大圆满有很多殊胜功德及加持威力。）

灌顶之后，密主金刚手嘱咐诸位护法神竭诚协助、尽力护持佛法。

（从嘎绕多吉、西日桑哈以来，阿仲玛等三大护法神为主的众多护法神，都承诺保护密法。不仅保护密法，而且还保护所有如理如法修持密法的人。既护“法”，也护“人”。其实，在我们修行密法及弘扬密法的过程中，护法神的帮助与护持，是非常重要的。）

极喜金刚依靠无勤大圆满，而在刹那间成佛。后来，他的窍诀――三大教言，全部留在文字上，令无数后人有机会修行大圆满的无上法要。

## 第一百三十六节课

无上密法的三大传承是，如来密意传、持明表示传、补特伽罗耳传。现在正在讲持明表示传。这一传承中的阿底约嘎，分天界与人间两条脉络，天界的讲完了，人间的讲到了极喜金刚的诞生及成佛。

极喜金刚（嘎绕多吉），是大圆满在人间的第一位祖师，就像汉地禅宗的达摩祖师一样。这个故事昨天讲得很略，想要详细了解的，可以翻阅《印度佛教史》、《白史》、《红史》以及相关的密教史等，这些史书对于各个祖师的年代及事件，从不同角度作了解释，有兴趣的可以看看。

◎ 上师瑜伽以实修为主

这次讲《前行》，历史只是顺带着讲一下，我们也不是要研究历史，或者考证什么、发表什么文章，这些都不是。我们是以实修为主，以窍诀为主。

尤其是这一上师瑜伽的修法，最关键的就是要修持，而且要念莲师心咒一千万遍。这个才重要！讲这部《前行》，从开始到现在已经历时三年左右，期间也要求大家每年念一百万莲师心咒，如果这样做了，而且能坚持念完一千万遍，那传承上师的加持，就一定会融入你的心。

当然，这还是要下些功夫才行。如果是在古代，修行人除了闻思修行，基本上没有世间杂事，所以一般修行都很彻底。虽然那个时候传播佛法不容易，要让佛法翻越一个山沟、一个区域很费力，即使是著名的全知无垢光尊者、宗喀巴大师，他们的事业正式展开，其实也是几百年以后的事。但古人有个特点，一旦得到佛法，便非常专注，非常用心。

不仅是闻思、辩论、修行，念经也是一样。念再长的经，比如像《闻解脱经》，一念就是四十九天，但他们毫无疲厌。前段时间在跟几个法师商量事情时，大家都一致认为：现在的出家人恐怕不愿意这样了，从早到晚，天一亮就开始，一直念到天黑。而且不是一天，是四十九天。这种毅力，对现在人来讲很难说，但古人的确是有的。

不过，现在也有现在的便利，你要传播佛法，一瞬间就能传遍全世界。所以，发了大乘菩提心的道友，在你自己实修的同时，有能力的，也要利用这些来利益众生。这些条件用不好，比如用网络来传播邪知邪见，就会很快蔓延于整个世界；用得好的话，比如用来传播佛法、传播对人类今生来世都有利的思想，也很迅捷。

迅捷的好处，就是可以让很多人当下享受到佛法。不过，现在人看得多、听得多，想得更多，身处如此繁华的世界，让他完全专注于佛法，也是很难的。

而要超越这些，唯有依靠强有力的加持――传承上师的加持。只要你以恭敬心、信心长期祈祷，到了一定的时候，上师的加持自然会融入你的心相续，那时候，不管你修任何法门，都会非常容易。没有上师的加持，修行就像秋冬时节的大地，你如何想生长万物，也不可能；而一旦有了上师的加持，心便会如春天的大地，生发任何善法苗芽，都很容易。因此，上师如意宝常常强调的，就是传承上师们的加持。

当你对传承上师们有所了解，同时也经常祈祷的话，那你自然会生起信心。那时候，当你看到他们的法相，当你闻受他们乃至一句的教言，都会当如意宝一样恭敬顶戴，这样一来，你的相续也自然而然会获得殊胜利益。

下面继续讲课：

◎ 持明表示传在人间弘扬之历史

● 蒋花西宁求法并成为教法结集者

当极喜金刚获得成就时，印度圣地又诞生了一位文殊菩萨的化身――名为成藏或胜乐藏的婆罗门子。他的父亲是乐护婆罗门，母亲叫革哈那。成藏后来舍俗出家，成为五百班智达的主尊（在我们这里，五百人的话，不可能人人都是班智达。有一部分学得还可以，有一部分是中等，但还有一部分，前世的因缘不佳，即生也不精进，所以一直学不懂），因为是文殊菩萨的化现，他能讲善辩，所以被人们共称为文殊友阿阇黎。

一次，圣者文殊菩萨为他授记说：“从此处向西方，在邬金境内革扎湖畔黑庆达金洲大尸陀林中央的金刚洲洞境内，住有一位金刚萨埵的化身、诸佛无勤之教法的教主，他已经获得诸佛的灌顶，名叫化身极喜金刚，你应当前去求得稀有佛教的精华、无勤成佛的正法阿底约嘎，并作为他的教法结集者。”

于是，文殊友对其余诸位班智达说：“西方邬金地方有超越因果之法，所以我们必须前去折服。”

众班智达商定之后，蒋花西宁、特哦日匝哈德等七位班智达，历经千难万险来到邬金境内。他们用尽周身解数，与化身极喜金刚对因果及内外密法，展开了研讨及辩论，始终无法取胜。

这一情节，在大圆满的历史中有记载。其实不仅是嘎绕多吉，历代大圆满祖师，在佛法辩论及讲述世俗道理方面，都是无人能胜伏的。

如今也是一样，真正的大圆满开悟者、大圆满祖师，他们的观点坚不可摧。以前上师如意宝讲《法界宝藏论》时说过：“不论从护法神的层面、从人间的层面，如今大圆满就掌握在我们的手中。这并不是自夸自赞，而是以事势理成立的。”

我认为确实如此。如今喇荣以及世间很多在大圆满上有一定开悟及验相的人，他们不论在修持的觉悟方面，还是佛法及世间的学问方面，都有相当的权威性。不论是显宗的佛教徒，还是世间的非佛教徒，如果你认为密法不合理，那也可以摆在桌面上探讨。像嘎绕多吉一样胜伏一切，我们不敢说，但以多年学习显宗、密宗的体会，以及与宗教界、学术界交流的经验来看，没有一个人可以在理论上，否认无上密法大圆满的观点，让我们抬不起头来，不敢再修了，这是不会有的。

在我看来，多数人的成见，是因为不了解密法造成的。如果他们能作些了解，甚至潜心学习研究，之后以公正的态度来辩论，那绝对找不到半点真实的破斥理由。

当时，蒋花西宁在嘎绕多吉面前就失败了。失败之后，他问诸位道友：“既然我们输了，那向化身极喜金刚请求这一无上大圆满超越因果之法好吗？”

特哦日匝哈德说：“虽然有求法之心，可是我们已经侮辱了他，实在不敢求法。”有些人说：“刚开始我们不懂，但求法后一定会生起定解，所以应当求法。”

就这样，大家商量后，决定诚心诚意进行忏悔。有些人顶礼或转绕化身极喜金刚；有些人痛哭流涕，泪流满面；文殊友躬身顶礼而泣不成声，心里暗想：“我已经侮辱了这位化身（仅仅是理论上的辩论也不至于，可能因为怀着必胜的信心，态度上有些傲慢），信口开河说了许多辩论之词，所以必须斩断自己的舌头来作忏悔。”想到这里便寻找刀刃。

化身极喜金刚知道他心中所想，于是说：“罪业不会因为你斩断舌头而得清净，撰著一部超越因果的殊胜论典吧，这样一来可以净除罪业。”

其实，以造论的方式悔过，是最好的忏悔。

现在也有些知识分子，没学佛的时候，在文章里的确对佛教、对密法有不恭敬的地方，现在想起来很后悔，也在念金刚萨埵。有些也知道严重性，甚至想刺破舌头以示忏悔。

其实这也不必。如果你真想忏悔，最好是重新发表文章，你可以这样说：“我曾经如此如此说过，但那时我的见解不对，思想也不成熟，而现在，我在对佛法进行了认真学习、研究以后，有了新的认识和见解……”这样把自己的认识与体会讲出来，以此劝诫他人，是最好的忏悔。

最近，我们收到各个院校知识分子的一些论文，从中看到，有些人对佛教很有信心，也有相当的认识。而有些人只是说得大，其实并不了解佛教，甚至也有误解的地方。

所以，起初因为不了解而犯下过失，也是正常的，只要以后认识了，再以造论或写文章的方式忏悔，也是很好的。

世亲论师的故事大家都知道。当时他在克什米尔的班智达那里听受小乘佛法，后来广摄徒众。但他听说哥哥无著造了许多大乘论典，便进行毁谤。无著菩萨知道以后，担心他造下重罪，于是派了两个人，到他附近念诵两部大乘经典：《十地经》及《无尽慧所说经》。

世亲论师听后，开始尚未认可，但听到后来，已完全领悟到大乘佛法的善妙，知道自己造了谤法罪业。于是来到无著菩萨面前，想斩断舌头忏悔此罪。无著菩萨制止了他，请示弥勒菩萨以后，对他说：“你必须广造大乘论典，才能忏悔清净。”

从那以后，他便开始撰写大乘论典，比如弥勒五论的注释、《无尽慧所说经广释》、《十地经释》、《唯识三十颂》、《唯识二十颂》等，数量众多。

他知道哥哥与弥勒菩萨可以像人与人一样对话，便请求哥哥说：“我也想见一见哥哥的本尊。”无著菩萨请示以后，转达弥勒菩萨的话说：“你诽谤大乘佛法的罪业太重，这一世见不到，待罪业清净后，下一世方可得见。”

就像世亲论师一样，我们在研究学问的过程中，如果因不了解而说了不妥当的话，一旦醒悟以后，也可以发表文章来忏悔。汉传佛教中以前就有这样的大德，非常著名，他在后期的文章中，也对早年曾对密宗有过的看法，作过忏悔。而有些大德，可能是环境的原因，说了过失以后，尚未忏悔就圆寂了。这样的话，在他未来生世的修道中，会出现何等障碍也很难说。

不过，现在的汉地已经不像以前了，大家对密法了解了以后，多数人是接受的。只不过，藏传佛教中个别人的行为，导致了很多人对整个密法产生误解，这是非常遗憾的事情！

对于这样的误解，作为学修密法的人，我们每个人都有责任去澄清。比如，在适当的场合中，你可以给大家解释一下：什么是密法的本质？修持密法可以获得什么样的成就？还可以讲一下藏地成就者的公案，等等。

其实现在的藏传佛教，已不仅仅属于藏地，它被西方、东方的各个国家所认同，人们对密法的信心，可以说前所未有。究其原因，不仅是它在理论上有着清晰的诠释，而且在大家的修行实践中，的确对生活、对禅修都提供了极大的帮助。这一点是有目共睹的。

可是极个别人的不良行为，确实也为它的弘扬带来了负面影响。当然，这些人是不能代表藏传佛教的，而他们的不良行为，更是与藏传佛法毫不沾边。你们稍加调查就会知道，他们在我们藏传佛教中，根本就没有地位；你们再了解一下佛教教理也会知道，其实他们化缘、欺骗信众的手段，也并不高明。只不过汉地有些人把他们当上师而已，在藏地，他们哪里有阿阇黎的位置？所以，这些人说的、做的，都不是藏传佛法。

这些问题，是应该指出来的。有些佛教徒不敢出头露面，“只要我自己修好，就阿弥陀佛了”。这样专心修法，一方面是很好，但从另一方面来讲，本着对佛法负责任的态度，该说的话，也一定要说。

刚才讲到，他们向极喜金刚作了忏悔，同时也向他祈求大圆满法。而没有缘分的人，就返回去了。

每当看到这里，我都会有一些感慨：在大圆满祖师嘎饶多吉面前，没有缘分的人，还是当面错过了！

不过，这种事自古以来并不少见，再具相的上师，不生信心的人也无缘得度。就算是佛陀来了，也是如此。记得《大智度论》里就有这么一则公案：

有一次，佛与阿难一起入舍卫城乞食。这时有个贫穷的老母立在街头。阿难尊者对佛陀说：“这个老人太可怜了，佛陀您一定要救度她啊！”

佛说：“我与她无缘。”

阿难说：“您只要靠近她，她一见到您的相好光明，自然会发起欢喜心，那不就是因缘了吗？”

于是佛陀向她走过去。但一靠近的时候，她便马上转身背向佛陀；佛从四面来，她也是转向另一方而背向佛陀；佛同时现四个化身立于她的四面，她便仰面向上；佛从上面出现，她又低头向下；佛从地下涌出，她索性用双手捂住双眼，不肯看佛。

佛对阿难说：“还要作什么因缘呢？世间的确有这种人，因为毫无得度因缘，不得见佛。”

这个公案再明显不过了：连佛陀度人都要因缘，更何况是其他人了？因此，当众生得度的因缘未至，再努力也是无济于事的。包括有些道友的父母、亲友，你想度他，他就是不理你，即使你也能现六个佛身，他也不会看的，就像那个老母一样，顽固至极。有些道友出于孝心，一直在努力，但十年、二十年下来，他们不仅没有改变，反而越来越顽强，甚至更加诽谤了。

当无缘之人走了以后，文殊友只是依靠上师稍作表示，便恍然大悟，从而通达一切万法。

这就是持明表示，上师稍加指点或表示，弟子就开悟了。其实禅宗中也有这种情况。

有一次，百丈禅师随侍马祖，恰巧有一群野鸭从天上飞过。

马祖问百丈：“这是什么？”

百丈说：“野鸭子。”

“哪里去了？”

“飞过去了。”

这时马祖用力拧他的鼻子，百丈痛得大叫。马祖说：“又说飞过去了！”百丈禅师当下开悟。

这就是一种表示传。

当时蒋花西宁开悟以后，为了使他圆满佛法，极喜金刚传授给他王权宝瓶灌顶，并将九界二万卷等所有续部、窍诀完全交付于他，并为他取名“文殊友”。

之后，化身极喜金刚写下所有言教的意义，并恩赐教言道：“心之自性本来佛，心无生灭如虚空，若证诸法等性义，不寻彼性住为修。”心的自性本来是佛，心是没有生灭的，就如虚空一般，如果证得一切诸法等性之义，那就不必在其他地方寻求修行，如如安住在这个上面，就是修了。

其实这种境界，显宗经典里也提到了。如《大集大虚空藏菩萨所问经》云：“有情无生亦无灭，有情本来常清净，有情自性如幻相，有情既悟证菩提。”

文殊友通达了所证悟的意义以后，他也用偈颂来表达证悟的境界：“吾乃蒋花西宁也，已获大威德悉地，证悟轮涅大平等，显现一切妙智慧。”他说，我是蒋花西宁，文殊菩萨之好友，现在已经获得大威德悉地，证悟了轮回与涅槃大平等之义，显现了一切胜妙智慧。

后来，他又依教奉行，撰著了《菩提心•金溶石》作为忏悔（这部论在藏文中有，我们应该学一学。无上大圆满有很多值得学的，你们应该多学一点）。同时，他也作为化身极喜金刚教法的结集者，将大圆满阿底约嘎传给西日桑哈。

● 西日桑哈接法、传法

西日桑哈，诞生于中国汉地秀夏洲（秀夏洲是古代地名，现在尚未考证出来。不过根据历史中提到的，他曾在西安及五台山一带呆过），父亲名叫具善，母亲名为光明母。他长大以后，在阿阇黎哈德白拉前学习声明、因明、历算等大小五明，并且通达无碍。

那天我在西安一个大学讲课，他们对密法很有信心，许多老师对唐密、藏密都有研究。后来我说：“西日桑哈是汉族人，应该是你们这里的人吧。”之后大家在这个上面，也做了些研讨。

在25岁时，西日桑哈幸遇阿阇黎文殊友，圆满求得甚深大圆满阿底约嘎圣法的所有续部传承及窍诀，现前了离戏殊胜的证悟。

在光明大圆满法中讲到：如果这一世没成就，只要下一世在25岁之前能遇到自己的根本上师，便可于即生现前成就。我是23岁时来到喇荣山沟，值遇金刚上师的，但能不能成就还不知道。只是为自己找些教证，安慰一下。

现前证悟以后，西日桑哈将大圆满法传与邬金第二佛、智者嘉纳思扎、大班智达布玛莫扎、大译师贝若扎那。

有一天，布玛莫扎与嘉纳思扎在印度一花园中散步，这时金刚萨埵在虚空中现身，并说道：“善男子，你们两位曾于五百世做班智达，并且是相互求法之好友，但你们至今尚未成佛。如果你们想修习无勤大圆满法，于此生证得无上佛果，那就到汉地清凉尸陀林依止西日桑哈尊者吧。”

布玛莫扎听后立即动身前往，并在汉地依止西日桑哈九年，之后返回。返回后他对嘉纳思扎（藏文又译作益西多）详细说了自己依止西日桑哈的经过。

随后嘉纳思扎也来到汉地，他以神通力一天走了平常人要走九个月的路程，在尸陀林遇到西日桑哈，从此依止上师二十一年，最终现前了佛果。（以前上师如意宝常讲，有人认为依止上师不重要，大圆满修法只要听个灌顶，简单直指心性就可以，其实这是不合理的。就像印度的布玛莫扎与嘉纳思扎，他们都是长期依止上师的。） 

这以上讲的是持明表示传。

每一位传承上师，其实都有很多精彩的故事，但这里没有广讲。不过，对我们而言，平时常常祈祷这些传承上师是很重要的。

以前上师如意宝念诵的《持明传承上师祈祷文》，我做了一张光盘，待会儿放给你们听。我自己常常在家里放，车上也放，有时就在上师对传承上师的祈祷声中睡着了，醒来以后很欢喜。

这个祈祷文是全知麦彭仁波切造的，从嘎绕多吉、嘉纳思扎、布玛莫扎、莲花生大士、贝若扎那，一直到麦彭仁波切以上的大圆满传承祖师都有。而且上师如意宝对传承上师的祈祷方式，真正会迎请到他们，所以，待会儿念的时候，大家也跟着默默祈祷。

这个念诵声音，是在1987年10月左右，上师如意宝讲《文殊大圆满》时录制的。那时候科技还不发达，就是用一般的录音机录的。去年他们把声音处理了，做成了光盘。

这应该是二十多年前的事了。当时在讲《文殊大圆满》的过程中（当时是丹增活佛记录整理的），法王说：“这次我传的人太多了，接近一千个人了……”就是在为那一千人传法的时候，法王如意宝念诵了这个祈祷文。

这次为大家播放，我也由衷地祈愿：依靠历代传承上师的加持，让我们每一个人的相续中，都能真正生起大圆满的觉受，同时对人身难得、寿命无常等所有加行修法，生起坚固的定解。

我相信，当这些理念在上师们的加持中自然生起以后，我们一定会变成很好的修行人。否则，虽然今天大家同在这个教室里听课，但四五年、六七年以后，或许某些人的见解就变了，甚至可能完全不承认因果（当然并不是大圆满超越因果的境界），形成那样的邪见，那就太令人难过了。

所以，希望通过历代传承上师的加持，通过麦彭仁波切金刚语的加持，通过上师如意宝金刚语的加持，让我们每一位的相续中，都能真正生起慈悲菩提心，都能生起大圆满的无二光明觉性。

（下面由音频播放法王如意宝念诵的《持明传承上师祈祷文》。）

唉玛吙！

自相清净十方刹土中，持明传承上师大悲尊，

卑若我者猛厉作祈祷，大悲垂念祈求赐加持！

法界广大周遍刹土中，法身普贤父母具加持，

无散密意大悲速关照，予我信士灌顶赐加持！

自相无灭五光刹土中，报身五部父母具加持，

无散密意大悲速关照，予我信士灌顶赐加持！

调化种种众生刹土中，化身三部怙主具加持，

无散密意大悲速关照，予我信士灌顶赐加持！

达纳郭夏空行众会中，复化极喜金刚具加持，

无散密意大悲速关照，予我信士灌顶赐加持！

寒林索萨洲之宫殿中，持明吉祥狮子具加持，

无散密意大悲速关照，予我信士灌顶赐加持！

寒林尸洲清凉大苑中，殊胜八大持明具加持，

无散密意大悲速关照，予我信士灌顶赐加持！

域境寒林成就刹土中，持明成就男女具加持，

无散密意大悲速关照，予我信士灌顶赐加持！

妙拂莲花光明宫殿中，邬金莲花颅鬘具加持，

无散密意大悲速关照，予我信士灌顶赐加持！

雪域道场吉祥宫殿中，廿五成就王臣具加持，

无散密意大悲速关照，予我信士灌顶赐加持！

不定深藏威严净处中，百八度生藏师具加持，

无散密意大悲速关照，予我信士灌顶赐加持！

调伏无边众生宫殿中，教藏传承上师具加持，

无散密意大悲速关照，予我信士灌顶赐加持！

虚空无际浩瀚刹土中，佛子持明圣众具加持，

无散密意大悲速关照，予我信士灌顶赐加持！

头顶日月莲花坐垫上，大恩根本上师具加持，

无散密意大悲速关照，予我信士灌顶赐加持！

智悲妙力无与伦比者，加持根本喇嘛仁波切，

根传上师明妃及眷属，刹土无量宫殿与聚集。

平等广大游舞之神变，现空身之舞姿兰赛兰，

欢笑语之韵音德日日，乐空意之密意塔拉拉，

加持智慧云雾特赛特，红光鲜花雨降陀洛洛，

悉地甘露妙雨达拉拉，现今刹那降临于此地！

祈祷赐予身语意加持，祈祷赐予五智慧灌顶！

修法之果此刻现成熟，祈赐殊胜共同诸悉地！

嗡啊吽 班匝玛哈 格热波达雅 达拉萨瓦 萨玛雅 喷喷 嘉纳阿唯 夏雅阿阿 嗡热乐热乐吽就侯建华

戊三、补特伽罗耳传：

那么，此后在藏地雪域这片领土上，到底是如何将精华密法弘扬开来的呢？

往昔佛陀在世时，藏地这块土地上并没有人类众生（个别历史中说有，不过多数说没有）。后来，圣者观音菩萨化现的雄猴与度母所化现的罗刹女二者，繁衍了人类众生。当时既没有正法、法规，也没有长官、头领，就像茶砖一样，处于无头无尾的状态中。（那个年代，差不多是汉地的周朝时期。）

◎ 肩座王时代

此时，印度百军王生下一位太子，他的所有手指、脚趾犹如天鹅蹼一般连在一起，双目好似鸟的眼睛一样，由眼睑遮蔽着。看到生下这样一个儿子，他的父王说：“这是非人之子，还是驱逐出境为好。”

王子稍稍长大便被摈除国境，由业力所牵而徒步流浪到藏地，遇到一些牧童。他们问：“你是从哪里来呀？到底是谁呀？”

他便用手指指向天空。那些牧童认为他是天人，于是大家肩背土石、垒成高座，请他作为首领，人们共称他为“肩座王”，他就是除盖障菩萨的化身。

实际上，藏地的国王或上师，多数是不同佛菩萨的化身。我想这并不是杜撰，否则，在佛法的弘扬面临诸多艰难的今天，藏地这片土地，为何能这么自然地给整个世界带来如此丰富的精神食粮呢？

你们应该知道，虽然你们不是生在藏地，但你们所学的这些知识，你们心灵的成长，却与藏地历代国王以及高僧大德对于佛法的护持与传承，密不可分。一定要知道感恩！

古代的求法者是非常知道感恩的。当时的罗扎瓦（译师）和班智达，有赴印度那烂陀寺、戒香寺等求法的传统。他们归来以后，每当眺望远方印度上空的白云，便不禁簌然泪下，合掌祈祷：“在那朵白云之下，就是我从前求学的印度圣地，那里有那烂陀寺，有我大恩上师居住的地方……”虽然他们已身在藏地，但怀念与感恩之心，却溢于言表。

我想在座的也是一样。不论你从哪里求得了正法，你对那个道场，对那个民族，乃至对那片土地上的山山水水，都应该有一种感恩之心。这也不是我执著自己的民族，当你从佛法开阔的视野来看的时候，你相续中的知识和智慧，与你曾经生活过的这片土地、人民以及它的历史，怎么会毫无关联呢？

记得那次在印度朝拜那烂陀寺时，一进入到那里，我就特别感伤。当时我想：“在这里，曾经诞生过无数高僧大德，龙猛菩萨、月称论师、法称论师、寂天菩萨……我学习他们的论典那么久，今天才来到此地，但此时，这里却成了一片废墟。”

不过，当我带着感伤走过那片废墟的时候，又确确实实地感到，他们的确来过！尤其是当我来到金刚座前，看到那棵菩提树，不共的信心更是油然而起，同时对佛陀于2500多年前降临人间，也生起了深深的感恩。

◎ 拉托托日年赞王时代

刚才讲到了肩座王，从肩座王之后（这次不想讲很多历史。其实，我在出家前对历史很感兴趣，甚至想成为研究历史的学者，但命运没有让我成为那样的一个人），经过大概有二十八个王朝，到了圣者普贤菩萨的化身拉托托日年赞期间，永布拉岗皇宫顶层楼上出现了三宝所依：身所依――十一面观音像；语所依――《宝箧经》、《百拜忏悔经》等经藏；意所依――一肘高的水晶佛塔。当时天空中授记说：“再过五个朝代，会懂得其中的意义。”这就是正法的开端。

所以，藏地正法的开端，是从拉托托日王开始的。据觉囊派多罗那他尊者所著《印度佛教史》的观点，拉托托日国王与世亲论师同一时代；而据根登群佩大师的《白史》，世亲论师四大弟子之一的陈那，与松赞干布同时。这样在时间上差距就很大了。

因此，中央民族大学的东噶？洛桑赤列，在其《东噶藏学大词典》中说：“此二朝代在时间上有些不符，尚待后来的历史学家研究、考证。”这是我很早很早以前记的，也许正确，也许不正确。但刚才在心里一浮现，就拿出来供你们参考。

◎ 松赞干布王时代

在此之后的第五个朝代，圣者观世音菩萨的化身国王松赞干布出世。

他建造了镇肢寺、镇节寺及拉萨大昭寺，迎娶至尊度母化身的汉族文成公主，以及颦眉度母化身的尼泊尔赤尊公主，同时迎请12岁及8岁的两尊觉沃佛像入藏。这两尊佛像，现在分别供在大昭寺与小昭寺内。

在此期间，囤弥桑布扎创立文字，从而结束了西藏无有文字的历史。

他在15岁时前往印度，依止班智达天明狮子，学习了声明，并从《三宝云》等经藏开始翻译，译出了二十一种观自在经续，并将拉托托日年赞时代的玄秘神物――《宝箧经》、《六字真言》等，翻译成藏语。所谓的前译派，就是从囤弥桑布扎开始，到荣索班智达之间的翻译派系。

后来，国王松赞干布从自己的白毫间幻化出一位化身比丘，名为阿嘎玛德，调伏了印度圣地的外道国王，并从印度与铜洲交界处的一株蛇心旃檀中，取出了五尊旃檀（印度那一尊，以前我们去时见过），同时塑造了拉萨的十一面观音像。可以说，国王松赞干布时期，才真实地树立起佛教的法幢。

## 第一百三十七节课

在讲完“上师瑜伽”之后，宁提派的大德们都会讲一讲传承上师的简介，所以，全知华智仁波切也简单叙述了各个传承的历史。透过这些历史，后学者一定会对前译宁玛派的教法生起信心。

其实，不管你修学什么法，它的法脉、渊源，是必须要了解的。即使是一项世间学问，它的创始人是谁、如何传到现在等，这些问题也要先弄清楚，更何况出世间的甚深密法了？因此，学习藏传佛教时，了解它的历史是有必要的。

现在很多人对密法的了解，只限于浅显的道理，学个修法、听个灌顶、持两个咒语，就认为是藏传佛教的修行人了，其实恐怕还不是。任何一门学问，你要学通、学圆满，可能有一定的困难，你想把自己算作其中的一员，那至少也要有个比较全面的了解，才是恰当的。

《敦珠佛教史》（又名《藏密佛教史》），我基本上译完了，可能今年或明年会出来。里面人名、地名比较多，看起来可能不像看小说那么轻松，不过，当你详细了解《大幻化网》的传承，玛哈约嘎、阿努约嘎、大圆满的传承，以及伏藏法门的传承以后，一定会生起信心的。所以，到时候可以多看看。

要知道，信心和智慧不是一天两天就成熟了，做人也好，学知识也好，至少得五年以上、十年以下。否则，只是去去寺院、见见上师，问几句话、拍张照片、得个灌顶，然后一回汉地就说：“我已经学习了藏传佛教……”这可能还算不上吧，只是个形象而已。

因此，佛法甚深，真正想学习和了解的人，一定得花些时间。

下面继续讲补特伽罗耳传。

◎ 赤松德赞王时代

● 国王下决心光大佛法

国王松赞干布之后，又过了五个朝代，圣者文殊菩萨的化身国王赤松德赞诞生。

当他13岁时，父王不幸去世。登基之后，在17岁之前，他一直与鄂达日乐贡和拉桑乐华等诸位大臣共议国事，在世间法方面非常干练，出兵征服了许多边陲地区作为附属国。不过，那时他对佛法似乎还并不热衷，这些是传记中记载的，后来印度人拍了个纪录片，算是比较真实。

其实，在描述历史时，不管是写文章，还是拍电影、拍纪录片，我认为真实是第一位的。否则，歪曲了本来面目，看着就不伦不类了。比如，拍虚云老和尚，那虚云老和尚作为修行人、作为佛教泰斗，这些都应该如实展现；要拍“唐僧”，那玄奘大师的风采、当时的真实经历，也应当作为主体。否则，太过于戏剧化，从未发生的也加进去，以至于毫无佛教的味道，就不太合适了。所以，对于历史，对于事实，一定要尊重！

后来，赤松德赞国王翻阅祖先的完整史料，从中得知，拉托托日年赞时期是正法的开端，国王松赞干布时期树立起法幢……乃至他最终发现，历代国王全部是依靠佛法治理国家，于是便下决心：一定要将正法发扬光大。

这样发誓之后，就有了后面的迎请静命论师、莲花生大士，以及建立僧团、翻译经藏等，一系列兴盛佛法的壮举。

其实，不仅是在国王赤松德赞之前，就是在整个藏地历史上，大多数国王都是崇信佛法的。除了朗达玛灭佛以外，个别国王就算不信佛，也不会去特别地破坏佛法。不过，前天有个领导说：“文化大革命，才是中国最大的灭佛运动”。我说：“是你们说的，不是我说的啊。”（众笑）

但不管怎么样，赤松德赞王时代，的确是一个不共的时代。在这一时代中，佛菩萨的化身纷纷降临。

● 迎请静命论师

国王发愿之后，便与崇信佛法的班玛贡赞为首的主要法臣商议，其余大臣也出谋划策。当时藏地还没有具足三宝所依的寺庙，所以商量之后，大家一致同意建造寺庙。

在寻找净地上师时，国王前去请问他的国师――住在桑耶青普的妙定尊者。国师依靠寂止光明智了知，在印度东方萨霍地区，住有大堪布静命。于是便告诉国王：“此次净地，一定得请静命大堪布来。”

这位大堪布第一次来的时候，是公元763年。当时经尼泊尔国王介绍，藏王的使者巴塞囊见到菩提萨埵，并陈述了邀请之意，而菩提萨埵也有意来藏弘法，便同意了。巴塞囊立即返回藏地，把事情原委告知藏王。赤松德赞非常欢喜，写了一封邀请函，重新派巴塞囊及几位欢迎使者赴尼泊尔，正式邀请大阿阇黎菩提萨埵。

奉上邀请函之后，菩提萨埵非常高兴地接受了，并与使者们一同前往藏地。

当他们抵达青普的伦珠宫时，国王献上顶礼，并唱起《十三欢喜歌》来迎接菩提萨埵。两人亲切会面之后，菩提萨埵为国王及两位王后授三皈依，并传授了十善法、十二缘起法。

但因为正法的传播，触怒了藏地的所有鬼神，于是接连发生种种灾难，又迫于信奉黒教大臣的压力，菩提萨埵便回尼泊尔去了。

之后，国王在大臣的辅助下，用他的智慧制服了信黑教的大臣，并在民众中通过了修建寺庙的倡议。后于公元771年，又遣使迎请菩提萨埵入藏。菩提萨埵入藏之后，便着手规划及兴建藏地第一座寺庙——桑耶寺。

全知麦彭仁波切在《中观庄严论释》中说：“我们应当特别感谢静命大堪布，在当时外道及魔障都非常猖狂的时代，依靠他的发心与加持，藏地才得以修建第一所寺院，并建立第一个僧团。”

当然，这一切，也都是赤松德赞王与莲师的恩德。以前我随法王去印度时，听贝诺法王说：“其实藏地的所有教派，都应该感谢‘师君三尊’。若非他们降伏魔众、建立道场、树立佛幢，哪有之后全民信教的景象？尤其是旧译宁玛巴教派，理应得到尊重。但遗憾的是，现在某些出家人，甚至是格西，好像也没有什么感恩之心……”所以，他投资拍了一部《莲花生大士传记》，并把录像带送给我们。我去年又看了一下，都老化了，90年代的产品，现在放不了了。

刚才讲到建寺庙。在修建的过程中，他们要砍除阿雅巴罗洲的一堆荆棘丛时，住在该处的恶龙得知后，喊来所有鬼神作为援助，召集二十一优婆塞（当时还没受戒，后来是在莲花生大士面前受的戒）等鬼神的军队，到了晚上，就把人们白天所修砌的建筑摧毁无余，并将所有的土石都归回到原地。

那个片子里面，这一段拍得还可以。虽然是十几年前看的，但还是有印象：那些鬼神，好像是用泰国那种骨架做的，看着有点怕人，一到晚上，那些骨架就跑过来，“哇哇哇”，把所有的墙都推倒了……

就这样，他们白天建，鬼神晚上拆，建了五年都没建起来。

因为这个缘故，藏人见到进度太慢的工程，都会开玩笑说：“你是不是在建桑耶寺啊？”所以，有些建寺院的也要看看，一个小小的寺院，五六年都建不好的话，是不是鬼神不太配合？不过，也可能是施主不配合（众笑）。刚开始答应得好好的，但建到一半时，施主就变卦了，怎么说也没办法。

● 迎请莲花生大士

其实，桑耶寺并不大。以前我去看过，还没有我们的尼众大经堂大，只是院子大一点。桑耶寺有三层，分别依汉、藏、印三种风格修建。它经历过两次火灾，但没有被烧坏，“文革”期间虽然有一些毁坏，不过还是保留了下来。以前它是宁玛派的寺院，现在属于萨迦派了。

当时因为一直不能建成，国王便请问堪布：“发生这样的事，是因为我业障深重，还是堪布您没有加持，要么是说修建寺庙的事不能如愿以偿？”

堪布回答说：“我虽然菩提心已经纯熟，但是依靠这种寂静方法，实在不能调伏它们，这些鬼神，必须要用降伏法才可调伏。如今在印度金刚座，有一位化生的邬金莲花生大士，他精通五明、谙熟胜义的功用，曾于五台山开取历算的伏藏，通晓天文地理，并已获得共同与殊胜成就，可以摧毁一切魔众，随心所欲吩咐天龙八部，所有鬼神闻风丧胆。他足可制服一切恶魔，如果请他来，所有鬼神就不会再来为非作歹，也会让大王的心愿得以彻底实现。”

莲花生大士在降魔方面，的确有不共的力量。讲《七句祈祷文》时我就讲过：不论现在还是未来，在我们修学的过程中，单单是依靠菩提心和寂静的方法，面对某些鬼神是非常困难的，必须要依靠莲师的威猛修法，才能度化他们。末法时代，魔王本来就猖狂，所以一定要多祈祷莲花生大士。

莲花生大士的像，三四年以来我一直在做，等外面学员修完加行后，做奖品用的。学院里面的话，到时再说吧。

大家都知道，哪里有莲师的像，哪里就一定有不共的力量。像我们喇荣五明佛学院，在末法时代还能聚集这么多人修持善法，而且威力极其强大，这明显已经不是单单靠人力所能成办的。这一切如此自在，与诸多空行护法的护持，尤其是莲花生大士不可思议的加持与护佑，是分不开的。

因此，如果我们想要修行圆满，想要道场圆满，想要利益众生的事业圆满，就应该建造莲花生大士的佛像。这对当今时代来讲，尤为重要。我甚至在想，如果能在世界各个大城市，都安放一尊莲花生大士的塑像，由僧众开光加持，那对整个世间将会产生何等的加持！

其实，供奉莲师是不分教派的，他不单单属于印度或藏传佛教，他的誓言也不分别民族或国家，他就像太阳任运照耀每一个山川、盆地，温暖每一个动物、每一株植物一样，不论你是谁，不论你在哪里，只要祈祷，都能获得他的加持。

菩提萨埵当时介绍的，就是这位莲花生大士。菩提萨埵是中观自续派三大论师之一，菩提心已经纯熟，但遇到这些困难时，也无能为力，所以要求国王迎请莲花生大士。

国王听了喜忧参半，他说：“那会不会请不来这位大师呢？”

菩提萨埵胸有成竹地说：“因为有以前的发愿，所以一定能请来。从前，在尼泊尔境内有个养鸡人叫萨来，他的女儿胜乐母分别和养马、养猪、养鸡、养狗的四个人，生下了四个儿子，这四个人在建造夏绒卡绣佛塔时，曾经发愿将来于藏地共同弘扬佛法。其中，一个人以修建佛塔的功德，回向到藏地去做国王，弘扬佛法；一个人要以菩提心创建清净戒律的道场；一个人想成为密宗上师，在国王弘法时，调伏一切鬼神魔众；最后一个人则发愿做使臣，在兄长们弘扬佛法时，为他们传递信息。”

四人这样发愿时，旁边有一头牛（它听得懂人语），每日辛辛苦苦驮石头，却没人替它回向，便生起恶心：“他们建立佛幢，愿我毁灭佛法。”后来他变成了朗达玛，在前弘期与后弘期的中间，将师君三尊所弘扬的佛法，基本摧毁了。不过在牛发愿时，有一只乌鸦也立即发了愿：“若他毁坏佛法，我就降伏他。”后来乌鸦也如愿转世为拉龙华多，降伏了朗达玛。

这种前后世的缘起道理，《百业经》里讲了很多，那些看似复杂的人、事关系，其实都与前世的因缘以及善恶愿有关。因此，在与这么多僧众一起开法会时，不论你在学院、不在学院，一定要发善愿，千万不要发恶愿。有的人控制不了恶心：“这一辈子我是没办法了，但下一辈子，我一定要变成什么什么，啃你的骨头……”一般人想都想不出来的恶愿，心里也发了，嘴上也说出来了，这样实在是不好。

当时听堪布讲述完过去生的因缘以后，国王又派遣瓦彻月、降魔金刚、钦释迦光、普吉祥狮子，各带一藏升金粉、一斛金饰前往印度。他们拜见阿阇黎莲花生大士后，献上供品请求道：“务必请大师前往藏地，加持寺庙地基。”莲师应允后，便启程前往。

来藏途中，莲师时而取伏藏，时而调伏鬼神，依次降伏了十二地母、十二护母、二十一优婆塞等藏地的所有鬼神（真正的高僧大德，他去任何地方时，只是去一下，也会调伏当地的鬼神，要么降伏，要么令其生菩提心，所以，他们的事业非常自在）。

● 桑耶寺建成 佛幢高竖

莲师来到红岩以后，开始举行寺庙净地仪式，那时所有鬼神都已皈依了，不但不敢危害，而且都尽力来协助。就这样，很快建造起四周由四大洲、八小洲、罗刹洲、日月、铁围山所围绕的三层桑耶自成寺（从我的分别念推断，学院的建筑样样顺利，也跟护法神、土地神等协助有关，应该也是在法王如意宝面前承诺过吧）。

该寺竣工之后，堪布静命、阿阇黎莲师、大智者布玛莫扎三位大师为寺院开光，抛散三次鲜花。当时，大殿内的所有寂猛本尊及空行都涌到殿外，转绕佛殿、佛塔一周后，又各自回到了大殿之上。当花撒向忿怒护法神顶上时，这些忿怒尊神的身上开始燃起火来，喷射出智慧的火焰。其中一尊护法的火焰蔓延到地上，国王担心整个佛殿被火烧了，但大士立即以净水浇熄，地上被火烧过的痕迹清晰可见。

这些历史，有些导游讲得不错，以后你们去的时候，最好请他们讲一讲。现在那里还保留着许多珍贵之物，像莲师的手杖、静命菩萨的头盖骨等，虽然经历了“文革”，但还是保存下来了。

法王如意宝1986年讲中阴法门时，回忆前世自己成为降魔金刚时，莲花生大士为桑耶寺开光，就在那里为他们传讲了《六中阴》……我们在下面听到这些，都有一种说不出来的无比信心。

总之，桑耶寺就像汉地的白马寺一样，是藏地的第一座寺院。你们以后去拉萨，一定要去朝拜，非常有加持！

从桑耶寺落成及开光以后，静命堪布开始传讲戒律，弘扬显宗教法；阿阇黎莲师与布玛莫扎弘扬密法。当时邬金第二佛与大智者布玛莫扎二位尊者，为意子君臣友三人、妙定禅师等堪为法器的具缘者，明显地宣讲了区分、决定、自解的法门（嘎绕多吉的教法），也就是转了大圆满阿底约嘎等内三续F轮。自此以后的传承，也即从莲师、布玛莫扎，一直到我们现在的根本上师，被共称为补特伽罗耳传。

《大圆满前行》中，我找人画了一些图，标示出我们大圆满的传承祖师：从普贤王如来一直到法王如意宝。

不过，在别的书里，这被改成了他们自己的传承上师。当然，也不是不可以，不同的传承有不同的上师，应该可以。但是，某些上师敢不敢称大圆满祖师，这是要考虑的。要称祖师，一定要对大圆满的弘扬起到极大贡献才可以，单是讲一讲、念个传承，就立为大圆满的传承祖师，这恐怕有点困难。比如，禅宗里的一个小和尚，说六祖之后的祖师就是他，那肯定行不通。因此，一定要名副其实。

做什么事情一定要观察，并不是别人做了什么，我也一定要做，一定要攀比。其实，如果没有愿力，或者因缘不具足的话，单单是名称一样、形式一样，也不见得会有一样的功德。



ཆོས་སྐུ་ཀུན་ཏུ་བཟང་པོ།

1、法身普贤王如来



ལོངས་སྐུ་རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའ།

2、报身金刚萨埵



སྤྲུལ་སྐུ་དགའ་རབ་རྡོ་རྗེ།

3、化身极喜金刚



འཇམ་དཔལ་བཤེས་གཉེན།

4、文殊友



ཤྲཱི་སིང་ཧ།

5、西日桑哈



ཛྙཱ་ན་སུ་ཏྲ།

6、嘉纳思扎



བི་མ་མི་ཏྲ།

7、布玛莫扎



པདྨ་སཾ་བྷ་ཝ།

8、莲花生大士



ཁྲི་སྲོང་ལྡེའུ་བཙན།

9、赤松德赞



བེེ་རོ་ཙ་ན།

10、贝若扎那



ཡེ་ཤེས་མཚོ་རྒྱལ།

11、益西措嘉



ཀློང་ཆེན་རབ་འབྱམས།

12、无垢光尊者



རིག་འཛིན་འཇིགས་མེད་གླིང་པ།

13、持明无畏洲



འཇིགས་མེད་རྒྱལ་བའི་མྱུ་གུ།

14、无畏如来芽



དཔལ་སྤྲུལ་རིན་པོ་ཆེ།

15、华智仁波切



འཇམ་དབྱངས་མཁྱེན་བརྩེ་དབང་པོ།

16、蒋扬钦哲旺波



མི་ཕམ་རིན་པོ་ཆེ།

17、麦彭仁波切



ཆོས་རྗེ་འཇིགས་མེད་ཕུན་ཚོགས།

18、法王晋美彭措

所以，对待任何善法，保持一颗清净的心，是非常重要的。

◎ 伏藏法是宁玛巴的特法

不仅如此，邬金第二佛还为君臣具缘者，传授了相应各自根基的不可思议法门，并撰写在金纸上隐藏成伏藏，发愿以此饶益未来的随学者，并交付于护法神来保护。

这种伏藏法门，是特别稀有的。我对伏藏法门，也算稍微有点研究，至少从小就有信心，讲的话，应该也不算外行。像伏藏法的来历、藏传佛教里有哪些伏藏大师等，以后有因缘的话，可以讲一讲。

说到伏藏大师，莲师曾亲自授记有真假之别。如果是假伏藏师，他的伏藏法是用分别念写的，给人修是有害的；而真伏藏法，则具有极大的加持。这方面，法王如意宝讲过很多差别，在麦彭仁波切的著作里，也有辨别真假的窍诀和教言。

不过，现在去汉地的“伏藏大师”不多，所以暂时也不用强调，如果以后多了，区分一下真假也有必要。佛教徒一定要有智慧，跟得上社会发展的智慧。比如，当见到有真有假的时候，要有辨别的能力，不要特别迷信、特别傻。当然，要具有超越的智慧很难，但是基本的智慧还是要有。否则，就像一个世间人，没有智慧，哪个部门都不会要；同样，如果你不会做人，又不懂基本的佛教道理，那不论出家还是当居士，呆在任何一个佛教团体里，都是不合格的。

刚才说莲师将伏藏隐藏之后，当授记时间到来之际（往往是几百年后），获得昔日愿力的大成就者之化身一个个骤然降临于世，开启甚深伏藏之门，摄受众多具缘补特伽罗而饶益众生，所有的传承共称为六种传承或九种传承等。

在共同传承如来密意传、持明表示传、补特伽罗耳传之上，再加上其他的传承，就是所谓的六种或九种传承。而其他的传承中，有些是授记某位弟子是未来的取伏藏者，及其时间、地点等；有些是由莲师等将表示经函伏藏于岩石或虚空，并特别交付于空行、护法神守护；尤为不共的是发愿灌顶传，就是依莲师的发愿力，将正法伏藏于某具缘弟子的心性智慧中，待未来因缘聚合时，就在这位大成就上师的意藏中流露出来了。

这种伏藏法，前译宁玛派中非常多，其他教派有是有，但不多。尤其这里讲的“六种传承”，荣索班智达和无垢光尊者都说，这是宁玛派的特法。

看过《法王如意宝传记》的都知道，法王如意宝一生取过许多伏藏。法王的确与一般人不同，怎么看、怎么说也不是一般的“人”。为什么呢？就在我们亲眼目睹的过程中，分别念根本无法想象的事情，一瞬间就能呈现。比如造论典，都是毫无勤作地流露出来，写下来一看，又全是金刚语，绝对不是分别念能够臆造的。像以前去五台山，法王作《文殊大圆满》以及其他文殊法门时，都是这样，非常稀有。有一次，法王去桑耶青普神山，取了作明佛母修法等许多伏藏法，其中有些就是“空行嘱咐传”，是空行母或护法神亲自交付的。当法王去尼泊尔的某个山洞时，莲师时期的一个普巴金刚法当时就呈现了，这就是“发愿灌顶传”。

我经常在想，能遇到这样的上师善知识，能遇到这样殊胜且具有不共加持的教法，这一生都非常有意义。所以，希望你们也珍惜这一传承，没有必要改来改去，否则，最初的缘起破坏了以后，将来修什么法也不一定会成功。这一点，一定要用智慧观察！

◎ 宁提派创始者――持明无畏洲

在藏地，化身伏藏大师层出不穷，其中持明无畏洲（即晋美林巴，也称智悲光尊者），是圣者心性休息亲自化现为善知识形象（圣者心性休息，我以前很长时间都不知道是谁，也问过很多人，后来才从某些书中得知，这是观音菩萨的一个异名），也有说是布玛莫扎与国王赤松德赞的化身，他从邬金第二佛、大智者布玛莫扎、全知无垢光尊者等处圆满地受持了如来密意传、持明表示传、补特伽罗耳传，而完美无缺地为具有缘分的诸补特伽罗广转F轮，并安住在圆满正等觉的境界中。

总之，智悲光尊者在28岁时，开取了意伏藏――龙钦宁提法，写成书面的经函、论典之后，保密七年。然后传法，并开创了龙钦宁提派。尊者于公元1798年示现圆寂。

● 再说上师与依止上师的问题

现在有人说自己是智悲光尊者的化身，但我听了，还是有点怀疑。

像无垢光尊者、智悲光尊者、麦彭仁波切、如来芽尊者、华智仁波切，他们是真正的佛，是佛化作善知识显现于人间的。当然，佛既然可以化现为妓女、屠夫的形象，转世成为一般的上师，也未尝不可。但是，这些尊者确确实实已将所有分别念消于法界，与普贤王如来无别。那些自称是他们转世的人，在我不清净的眼识当中，不要说尊者们本人，做他们弟子的资格，可能都没有吧。

藏传佛教的确有“转世”一说，但转世的活佛，我不敢全部否认，但也不会全都承认。那些了不起的前辈大德，他们再来的时候，也许的确会“装”得很平庸，但也许像我开玩笑说过的：就连老人家们自己都不知道变成这样的人了。

这样的人，如果只是平庸，不说也罢，但有些在行为上太不如法了，不仅没有给佛法增添光彩，反而尽是带来坏影响。有时我也矛盾：一边是信心，我对前辈大德确实非常有信心；而一边又是邪见，眼见这种“鱼龙混杂”的局面，就难以克制地生起邪见和分别念。

当然我也在忏悔。学佛这么多年，也知道要观清净心：不仅是他们，连蚂蚁也是普贤王如来的化身……但在用正知正念观照的同时，可能是学过因明的缘故，分别念还是很重。

要知道，我们的这些传承上师，他们都有一个非常重要的特点：无我利他。无论是言教上，还是实际行持上，都没有自己的事，纯粹是利他。我依止上师如意宝那么长时间，所见所闻无非如此。而在上师如意宝的传承弟子中，继承这一特点的也非常多。虽然他们还不能说与上师完全相同，但同样是忘我的，同样是为了佛法与众生付出一切；而他们自身的境界，也的确与佛菩萨无二无别。这样的上师，才值得依止。

如今很多人想依止上师修学佛法，但是在依止之前，一定要谨慎，至少要知道他来自哪里？他在那里是怎样的一个人，学识如何，威望如何？……

如果是我，比如今天要依止一位汉族师父，那我不会很草率，一看身披黄色袈裟、挂串大念珠的，就认为是六祖的化身，马上去顶礼、接受佛法，我不会这样做。而会先去了解，看他是浙江来的？还是北京来的？如果是浙江的，那是哪个寺院的呢？知道了寺院以后，我会打个电话：“请问你们这边有没有一位师父法号什么什么？他今天到了我们这里，我想依止他学法，但不知道……”如果他在那边确实也摄受了一些弟子，也有传法的资格，那我才会去依止。

这种谨慎是有必要的。如果连这点时间都没有，一听到来了一位上师，就像饿狗遇到精肉一样扑上去，这就太不理智了。“饿狗遇到精肉”，是个很好的比喻。狗饿的时候是不观察的，见到肉，不会管上面有什么、没什么，先吞下去再说。但如果以这种方式依止上师，大多数会后悔的。有些人是得完法以后，才开始了解这个人到底怎么样，这显然次序已经颠倒了。不过，至于说“得法”，有时是否能得到也不好说，像以前我讲过的，自他都有要考察的条件。

今天本来应该观清净心的，但一说起来，又说了这么多。如果有不合理的地方，我也在传承上师及各位道友面前忏悔。

● 智悲光尊者等上师是真正的佛陀

那么，智悲光尊者是什么样的人呢？如颂云：“身虽现为人天相，殊胜密意为真佛。”他的身体虽然显现的是人天之相，但是内在的智慧、悲心、力量，乃至一切殊胜密意，却是真正的佛陀。

不仅是智悲光尊者，其实如来芽尊者、华智仁波切等传承上师，也都是如此，他们绝对不是普通的“人”。这一点，以后大家一定要清楚！当然，所谓真佛般的上师，必定有真实的功德，只是自己给自己加个名称――“我是普贤王如来”，这是不算的。

因此，华智仁波切说，他的至尊上师（如来芽尊者）也曾亲口说过：“众生怙主金刚持――我的至尊上师（智悲光尊者），的确是圆满正等觉大金刚持，他为饶益众生，化现为补特伽罗的形象而降临世间。这并非是我以虔诚的信心与恭敬心作赞叹的。如果你们能够修持、祈祷，那么在我的上师与你们之间，除了我以外，再没有其他传承隔断。我也是从最初幸遇金刚持上师之后，一直依教奉行，以三欢喜依止上师，从来没有做过任何不称上师心意的事，甚至让上师斜视一眼的事也没有做过，可以说，传承的金线没有被破誓言的锈所污染，因此传承的加持与众不同。”

法王如意宝在赞叹、感恩自己的上师时，也常常泪流满面，并以同样的词句引用这个教证：“众生怙主金刚持，我的上师托嘎如意宝，他是真正的佛陀，他为饶益众生而化现成人的形象降临于世间。这不是我仅以恭敬与信心赞叹而已。如果你们祈祷修持，那在我的上师与你们之间，除了我以外再没有其他传承隔断。从我依止上师以来，从未做过令上师不欢喜的事情……”

这段话，在我的印象里，很熟悉，而且感受也很深。

我自己的话，也说不上是传承上师。至于在依止过程中，从最初到上师圆寂之前，让上师不称心的事，应该也做过很多。尤其是出国的时候，心里是不想，但有时还是让上师不高兴了，“今天上师不高兴了”、“这次又让上师不高兴了”……想起这些，也只有忏悔。

所以，也不敢说自己传承清净。只不过，我对上师确实有信心，而这种信心分析起来，又综合了三种心态：欢喜心、恭敬心、畏惧心。喜、敬、畏，这就是我的信心。

我特别随喜像如来芽尊者那样的依止――让上师斜视一眼的事都没做过，但在长期依止的过程中，除了极个别处处依教奉行的弟子以外，这也确实是很难的。

不过，即使做不到这一点，也不要紧。要紧的是，要有真正的信心，最害怕的就是生邪见，一旦因此对上师进行诽谤，甚至彻底毁坏誓言，那自己以后无论传什么法，做什么事，对他人相续是不会有利的。因此，在依止上师时，心一定要清净。

总之，我们要知道，真正的上师与佛陀无别，他们因为自己的依师、修行乃至清净的传承，给我们后学者带来了无尽的加持。

以上简明扼要地叙述了传承上师的历史，如《日月吻合续》云：“若未宣说历史义，于此大密了义教，将有不诚信之过。”如果不说历史，这一最了义无上密法的教义，可能会让人不起诚信，有如此过失。而这样追溯传承的起源及讲述历史，有着使后学者生起诚信的必要，所以，此处在宣说上师瑜伽的同时，也讲述了传承上师的历史。

◎ 精进修持上师瑜伽

这样的上师瑜伽，莲师心咒的念修数量绝对要圆满一千万遍，因此应当尽力念诵，务必达到要求。

倘若不这样，认为这些仅仅是前行法门，并不那么重要，或者声称要修高深莫测的正行法，而没有空闲时间来修前行，表面观修生圆次第等等，这些人正如世间俗语所说：“牛头未熟尝其舌，床尚未暖伸其足。”

“牛头未熟尝其舌”，意思是，煮牛头时，如果外面的肉还没熟，里面的舌头更不可能熟，所以，这个时候如果你想吃牛舌，那肯定是枉费心机。“床尚未暖伸其足”，睡觉的时候，床都暖了，你再把脚伸展开，这样脚就不会冷，但床还没暖好你就伸脚，肯定会冻着的。

这两个比喻，都是说明修行要按次第来，先修加行，再修正行，否则，次第乱了，只是浪费时间而已。但很多人不愿意修加行，一来就先求灌顶、再求窍诀，“我没时间等，您给我传个窍诀就行了”，可见，大德们强调次第是有针对性的。不过，我们学院里要好得多，闻思修按部就班，该强调的也强调，而且，窍诀也不是常常讲。

其实，舍弃前行法的修行，无有芝麻许实义。这一点，大家务必要记住！

不修人身难得、寿命无常，一上来就修生起次第、圆满次第、大圆满，口口声声“车确”、“托噶”，即便偶尔生起了少分暖相，能看到点光什么的，这些也都不会稳固，很快会消失的，就像没有打地基的建筑一样。

有些人虽然在修前行时，装模作样、敷衍了事，但在修正行时认为“那些是前行法，现在不需要修了”而放弃，这种做法，与舍弃前行法是一样的。

可见，前行法实际上是一切圣道的基础，不管是共同加行、还是不共加行，舍弃了它，就好似没有墙壁而求墙壁上的画一样，必将断绝正法的根本。当然，修得好的人，一定是抓到了这一根本。有了根本，其他的就好说了。所以，有些大德认为，在前行没有修完之前，正行法门都没有必要去看，甚至也没有必要去学。

因此，每一位修行人不管在何时何地，都要精进修持，力争对这些前行法生起无伪的定解。

《大圆满前行》讲了几年了，但只是听一遍还不够，以后每年至少要看一遍，这样就会生起定解。我经过二十多年的观察，有一点是非常清楚的：重视加行的人，修行一定会圆满；而不重视加行的人，好高骛远，最终是修不成功的。

其实，从讲解的角度而言，直断、托噶这些窍诀，讲起来反而简单，但要修的话，除了极特殊的根器，确实是很难的。所以，按照华智仁波切等传承上师们的次第，一定要对加行长期下功夫，打下稳固的基础，这一点非常重要！

当然，闻思也很重要。尤其是年轻人，学习五部大论，为自利可以遣除内心的疑惑，为利他可以弘扬佛法，所以，一定要广泛闻思。但人毕竟会老、会死，那时候，因明、中观、俱舍全都用不上了，唯有依靠《前行》的窍诀。因此，闻思时就应广泛闻思。

我自己想想，也是因为年轻时广泛闻思，才有了现在这样的佛教基础；修行时，就从加行开始，一步一步次第修上去，然后修正行，这样非常稳妥，没有任何危险性。而在所有的修行中，尤其要着重精进修行这一加持的入门――上师瑜伽，这是殊胜的要诀。

这段内容，希望大家再三体会、再三思维。有些人只想听深法、听密法，但有时传密法，不过是制造一个缘起而已。去年传了《大幻化网》，谁开悟了？很难的！

其实，《大圆满前行》就是最深的法，但可惜的是，即使每天在讲，也很少有人知道。

◎ 结文偈

虽视大恩上师为真佛，却因性情刚强违师教。

虽知三界众生为父母，却因蛮横粗暴出恶语。

我与如我恶业众有情，此生及诸生生世世中，

愿以寂静调柔之言行，依止上师道友祈加持。

这是华智仁波切作的结文偈颂。

他谦虚地说：虽然也能将大恩上师视作真佛，但却因为自己的性情刚强，言行上常常违背上师的教言；虽然也知道三界众生都曾当过父母，但却因为自己的蛮横、粗暴，常常出恶语损害他们。我与如我一样的恶劣有情，在得到这一法门之后，从今生乃至生生世世当中，愿能以寂静调柔的言行，以三喜依止、供养曾得过甘露妙法的所有上师及道友，愿能以广大的悲悯心对待一切老母有情，并作真实饶益，令其获得解脱。祈愿上师、诸佛菩萨以及空行护法时时赐予加持！

〖强力生起证悟之智慧、加持之门――

上师瑜伽引导终〗

不共加行圆满矣！！！
