---
title: 10念修金刚萨埵
---
## 第一百一十四节课

——百字明之具体修法

今天，我们简单讲一下金刚萨埵百字明的修法。

这个修法，今天不广讲，只是因为学院有些道友要修，所以提前讲一下。发心修完以后，按《开显解脱道》的顺序，是供曼茶罗；但按《前行》的次第，则要先修百字明。所以，修完发心的，就可以修百字明了。

五加行中要念十万百字明，和其他修法相比，这个时间可能稍长一点。如果是一个懒惰的人，不说十万百字明，就是一万金刚萨埵心咒，还是嫌多。但精进的人不相同，像在华智仁波切的上师――如来芽尊者等上师们的传统中，好多弟子都念了一百万、两百万，甚至更多。所以，十万并不算多。

◎ 忏悔的必要

再说，我们造的业也太多了。

从无始以来，或者仅是从小到现在，我们每一个人，肯定都造过许许多多的恶业。这些恶业，有些是因为烦恼深重，生了贪、嗔、嫉妒等，就造下了，这是自性罪。其实，造这种业是很容易的，不说无始至今，看看你一天的心念就知道了，一会儿生贪、一会儿生嗔，很难控制。所以，自性罪肯定很多。

而自从皈依佛门，入了别解脱乘、菩萨乘以及密乘以来，也一定违犯过这三乘的戒律，这种违犯，都是佛制罪。自性罪、佛制罪，这些罪业，除非是圣者，凡夫是绝对会造的。因此，忏悔是特别特别重要的。

虽然有些人自认为清净，从未染上过患，但实际是不可能的。尤其在末法时代，一般人都容易生邪见、偏见、颠倒见，而正知、正念、正见，却很难生起来。既然如此，百字明以及其他加行修法，都是必须修的。

其实，这每个修法都很关键。你看皈依，没有坚固的皈依心，就不算佛教徒，那十万多吗？不多，还要念。再看发心，很多人口头上“为众生、为众生”，但一做起事来，全是自利的心，所以，念十万肯定不够。当然，能念也是一种串习，至少也是向上师三宝表示：“虽然我的境界不够，但我愿意利他，所以我要念十万发心偈……”有这种心也很可贵。连十万都不肯念的人，要利益众生，是不现实的。

因此，加行人人要修。当然，菩萨的化现例外。如果是阿弥陀佛显现凡夫，或者是“外道”人士来看看，那你不修也可以。但作为一个佛教徒，一个修行人，还是要扪心自问：“我的皈依心如何？我的利他心如何……”知道自己不行，就踏踏实实地修加行。

很多人口口声声“罪业深重、罪业深重”，我看这也不假，我们的罪业的确深重。怎么看呢？还是看心态。生贪心、嗔心时，心态一下子就圆满了，而信心、悲心却生不起来，就算生起来也很微弱。做坏事就兴致勃勃，而且也顺利，但一行善法，就兴趣全无……这些状态，无非是罪业的力量所致。因此，每个道友都应把握好这次机会，清净罪业。

前辈大德常讲：“罪业虽无功德，但依忏悔令其清净，就是罪业的功德。”

可见，罪业是可以清净的，但要清净它，一定要依靠四种对治力。凡夫人在修金刚萨埵时，即使不能细致地观想，也一定要具足四种对治力。

◎ 四种对治力

● 所依对治力

在自前观想释迦牟尼佛、阿弥陀佛或莲师等佛尊，或者观想三十五佛，或者观想自己的根本上师，或者按这里的修法，就观想金刚萨埵，以其为皈依境，一心一意祈祷：“我以前造过无数罪业，现依诚信在您面前忏悔，唯愿依靠您的加持力，将我相续中的罪业清净。”

这些修持忏悔的所依，就是所依对治力。如果按华智仁波切的讲法，还要加上愿、行二种菩提心。

● 厌患对治力

一个人服了毒药，毒性发作时会疼痛难忍，那时一定懊悔吃了毒药。而我们以往所造的罪业，杀生、偷盗、犯戒等，比毒药更厉害，果报更可怕。大家也知道，汉地的生活多数是跟罪业连着的，不说别的，就是一顿饭，鱼、虾、青蛙、猴脑……什么都吃，但这些都是罪业。所以，把这些一一回想起来，然后心生悔恨：“唉，我以前真是疯了，竟然和恶友们造下如是如是罪业，现在若不赶紧忏悔，让罪业积存在相续里，将来只有下地狱了，别无出路……”

这种强烈的追悔之心，就是厌患对治力。

● 返回对治力

就像一个人下决心再也不服毒一样，当你知道错了，比如了解了杀生的果报以后，就应该发誓：“从今以后，即使饿死，我也决不杀害一个生命。”

这种再也不犯的决心，就是返回对治力。

● 现行对治力

现行对治力有很多：比如修菩提心，菩提心能摧毁一切罪业；三轮体空，利根者安住无有能忏、所忏、忏法的境界，也是忏悔。但一般来讲，按诸多传承上师的传统，最殊胜的忏悔方法，就是观修金刚萨埵。

总之，忏悔的修法，就是现行对治力。

◎ 金刚萨埵是百尊之尊

在十方无量的佛陀中，金刚萨埵是百尊之尊。

何谓百尊之尊？大家知道，闻解脱里有寂猛百位本尊，其实一切佛菩萨、空行、护法，皆可包括于这百尊之中，而百尊又可包括于金刚萨多一尊，就是十方如来可以摄于金刚萨埵，而金刚萨埵也可以幻化十方如来。这个关系，就如同太阳与阳光，太阳可以散射无量的阳光，而阳光又摄于太阳。所以，只要你修成了金刚萨埵，也就成就了百尊功德。

尤其是，对于忏悔，金刚萨埵有不共愿力。阿弥陀佛的愿，侧重于摄受往生，让听闻其名号的众生往生极乐世界。而金刚萨埵，则是侧重于清净罪业，他曾于因地发愿：“凡闻我名号、凡观想我、凡念诵我心咒的众生，无始以来之罪业悉得清净，若不能者，我不取正觉。”如今，金刚萨埵已现前佛果，所以不论是谁，只要肯观修，就必定能净除一切罪业。而他的不共愿力，也是我们要着力观修的缘由。

当然，在智慧法界中，十方如来是一味一体的，无须分别，但是，因为根基、业力的不同，要刻意做些息、增事业的话，观修不共本尊是有必要的。比如，藏地历代有许多大德，他们最喜欢念的，就是《文殊真实名经》和文殊心咒，因为文殊菩萨是智慧的不共本尊。所以，不管是谁，也不管是什么身份，只要修文殊法门，就会大大增上智慧。其他的本尊也是一样，比如，要增长慈悲，就祈祷观音菩萨，修大悲法门；想拥有威力，就祈祷大势至菩萨……而你要清净罪障的话，就一定要观修金刚萨埵。

◎ 如何观金刚萨埵

至于观修方法，最好先在佛堂里，安放金刚萨埵的佛像，没有条件的，至少也摆一张图片，就像皈依、发心的皈依境一样。

观想时，对密法有稳固见解和信心的，可以观想圆满报身服饰的金刚萨埵佛父佛母双运。如果对密法的见修行果，不但没有信心，反而对此起男女之想的，就观单身像。不论双身、单身，都观在自己的头顶上，面向与自己一样。

在我们头顶上的金刚萨埵，形象是金刚萨埵，本体是自己的根本上师。而且，他不是一尊的体性，而是百尊之主，是融寂猛百尊乃至浩瀚无垠所有圣尊于一体的智慧本尊。这位本尊，不是像唐卡或壁画上画的那样，扁扁的、不动摇，他是立体的。虽然是立体的，但他不具有实质性的内在，像铜铁或泥巴像一样，里面装着实物；也不是像人体一样具有血肉，而是如彩虹一般，显而无自性。这就是生起次第观想本尊的方法。

而且，一定要观得清晰。眉毛、眼睛、饰品……一样一样的，若能深入观想，金刚萨埵的每一个部位，都应该观得清清楚楚，就像唐卡里画的那样。但在细致观想的同时，要去掉实执，也就是说，要了知圣尊的显现，如水中的月亮、空中的彩虹一样，毫无实质，是显而无自性的。我们知道，彩虹虽然美妙，但却如幻不实，金刚萨埵也是如此。

《前行》里讲解金刚萨埵的那段文字，不广不略，观修之前，你们多看一看。在藏地的很多伏藏品中，都有金刚萨埵的不同观法，但有的太广，太广了不好修，观的时候，可能也模模糊糊的。但《前行》的观法广略适度，大家可以参照观修。

◎ 如何念百字明

将圣尊观好以后，就可以念百字明了。

一般来讲，要观想咒轮旋转等，对大多数人是有困难的，因为这要有生起次第的修行基础，不光是一个“旋转”就可以。

不如像前面讲的那样，你就想，在我顶上安住的金刚萨埵，其实与十方诸佛，以及我的根本上师是无二无别的，现在我就对他皈依：“从现在开始，我唯一皈依您、依止您，您是我的依怙，您是我的至尊，您是我的导师，在此世间，除您之外，我再也没有其他可信任之处，除您之外，我再也没有其他可皈依之处。”然后发心：“从现在起，我誓愿度化天下无边的一切众生。”

皈依、发心以后，就忆念罪业。杀生、偷盗、邪淫、妄语……一一忆念，之后一边痛哭，一边念百字明忏悔。如果是经常为了别人哭，那是贪心、嗔心导致的，哭也没有什么价值。但在金刚萨埵面前哭的话，追悔往昔的罪业，泪流满面，这个利益是非常大的。

以前有个人偷了东西，后来知道错了：“我错了，我太差劲了，我再也不干了。如果您原谅我，从现在开始，我一定重新做人！”就像这样，念百字明的时候，一定要先“认错”，要发誓“改错”，这种惭愧心很重要。

我对百字明也很有信心，也许是业惑深重的原因吧，不论早上、晚上，我念的时候都有一种惭愧。凡夫人应该都差不多吧，所以大家都要这样念。

道友们的境界，应该是有高有低的。据我了解，有些是刚开始好一点，后来不行了；但有些正好相反，刚开始不行，邪知邪见很重，可后来罪业被清净以后，福报也现前了，修行等各方面都增上了。

因此，希望大家都能够认真地忏悔。

◎ 净除罪障，修行才有感应

上师如意宝在《忠言心之明点》里讲过：自相续本来如明镜一般，但被二障尘垢遮蔽以后，生起次第和圆满次第等深广等持的影像无法显现，所以，用四种对治力的“布”勤加擦拭，极为重要。

有人常常难过：“为什么我见不到本尊？为什么我观不出来？为什么我修行不圆满？”其实，就是因为业障。当相续被业障覆盖以后，不消尽相当的业力，生圆次第及大圆满的觉受，始终不会呈现。就如被灰尘蒙住的镜子不能现出影像一样，当你的心被前世今生的种种罪业遮障以后，不说甚深等持，可能连一般的法义也理解不了，连一个教证也记不住，更别提什么感应了。

因此，在有些上师的窍诀中提到：“如果你闭关时没有感应，那时候，你一定要忏悔，一定要祈祷上师，这两点至为关键！”祈祷上师，上师透过梦或直接加持，可以遣除你的违缘；而念百字明忏悔之后，罪障清净了，就可以现前证悟。

当然，祈祷上师时要虔诚、猛厉；念百字明时，要具足四种对治力，要忆念罪障，并尽量念诵清楚。

◎ 四座观修

在观修时间上，最好是一天四座，至少两座。发心做事时，可以边做边念，但这样效果不好，因为你不能一一观想。所以，有条件的，以闭关方式修比较好。这次我们的要求，是一天念一千遍，能修四座的话，每次念个两三百，早晨、上午、下午、晚上，应该也不困难。

念的时候，上面讲的这些道理，可以分别忆念。比如，有时想想自己的罪业；有时观一观金刚萨埵的身像，思维一下金刚萨埵的功德；有时观想利益众生；有时观想罪业被清净了；有时就轮番地修持四种对治力……不过，有时什么都想不起来，只是在念诵百字明：“嗡班扎萨埵萨玛雅、嘛努巴拉雅、班扎萨埵底诺巴底叉、知桌美巴哇、苏埵卡约美巴哇、苏波卡约美巴哇、阿努Ra埵美巴哇、萨哇斯德玛美扎雅叉、萨哇嘎嘛色匝美则当、协央格热吽、哈哈哈哈吙、班嘎哇纳、萨哇达他嘎达、班扎嘛麦母杂、班扎巴哇、嘛哈萨玛雅萨埵啊。”

可能每个人的念法、表情都不同，但不管怎么念都行。当然，除了这次修加行以外，平时最好也是每天都念。《前行》、《百咒功德》里都讲过：如果每天早上念21遍百字明，就能加持堕罪，令堕罪所生的异熟果，不会增长；如果一次性念诵108遍，便可酬补一切所失之戒，不会堕入三恶趣。

◎ 修行人要重视百字明修法

前面说过了，我们都有罪障，想得起的、想不起的，知道的、不知道的，很多很多。不说有意为之，就是无意中踩死的小虫，无意中对他人造成的伤害，也是不计其数。因此，作为修行人，一定要重视百字明的修法。

记得以前有段时间，上师如意宝住在成都花园，由一个藏族公安人员负责保安。他是藏族的，但不懂藏文，所以在看汉文的《大圆满前行》。

当看到百字明的功德时，他生起了很大信心。那段时间比较长，也没事做，所以他就天天穿着他的制服，修百字明。他修得很精进，但旁边有几个小出家人很调皮，整天在玩儿。看到这一幕，我就跟他开玩笑，说：“穿警服的人，竟然比出家人还精进啊！”他一听也笑了，说：“百字明的功德太大了！可惜啊，以前我不知道。”就这样，他每天翻翻《前行》，然后就专注地念修百字明。

就像他一样，我想，凡是了知百字明功德的人，不管是谁，都会重视的。众多续部都称金刚萨埵是“忏悔之王”，而百字明，则是“忏悔之王咒”。能遇到这么殊胜的咒语，一方面要珍惜，一方面，为了增上信心，修持前也应该多作些了解。

有些道友修个房子也要盯着，为什么呢？就是想质量上能过得去。其实，修百字明也是一样，一定要保证质量，不是为了完成个数量，为了听密法。如果是这种心态，即使应付着修完了，骗过了管家、法师，听到了密法，意义也不大，因为你没有清净罪障。如果罪障还在，那你得再多的灌顶，听再深的密法，也还是像在一块未经开垦的田地里播种一样，播下什么，都不会有好收获的。

因此，要修行的人，一定要先让相续堪能。而要做到这一点，一方面，要以正知正念守护净戒，增上菩提心；另一方面，就是要结合四种对治力，念修百字明忏净罪障。

据《堪布阿琼仁波切密传》记载：堪布阿琼听完《大圆满前行》以后，请示上师该修什么法，上师让他修十万百字明。结果，他用了五十天就修完了。修完以后，梦里出现罪业清净的征相，白天身体轻松，而禅定时也很清明。他向上师汇报以后，上师非常满意。

当然，堪布阿琼是大成就者，我们比不了。但就速度而言，他用五十天，那我们用一百天，应该也都修得完吧。其实，关键还是重不重视。如果你能了解，修金刚萨埵对今生乃至生生世世是最重大的事，那你一定会重视的。

不过，人和人的价值观不同。有人认为买车购房重要，三四十年的积蓄和精力全都投上了，世间人这样做，我们理解。但从生生世世的角度来看，用这个难得的人身，在这个短暂的一生中，完整圆满地修一遍五十万加行，是最值得的。如果你修过了，那在离开世间的时候，此身就没有白费，此生也没有空过。

因此，希望大家好好忏悔。不管出家在家，大家都了解自己，以前业力深重，以后也很难说，所以尽量多念。

其实这个百字明，不说上万遍地念，就是念一遍的功德和加持，也是不可思议的。而且，麦彭仁波切在《大幻化网总说光明藏论》中说，修持密咒时，即使你不会观想，不了解其中的道理，只是口诵，也能获得殊胜加持，因为这是真实语的缘故。

此外，在修百字明的同时，也可以念《三十五佛忏悔文》。汉地的忏法很多，朝暮课诵里有《八十八佛忏悔文》，还有拜万佛以及《梁皇宝忏》等；藏地也有《无诠义忏》等加持极大的修法，有时间的话，可以一起修。或者，只是念些简短的忏悔文，也可以。

◎ 按仪轨观修百字明

那么，在念百字明时，按哪个仪轨来修呢？

《前行引导文》、《开显解脱道》都可以。不过，《开显解脱道》的仪轨虽然略，但上师如意宝说过：“《开显解脱道》是龙钦宁提派的精华，修行重点全都涵摄其中了，可以说在印、藏、汉等地，都是极为难得的观修方法。”所以，这次我们就用这个仪轨来修。

百字明的内容，意科喇嘛有个字面解释，以前我也想作一个，但一直没时间。不过也不要紧，主要是观想金刚萨埵。其实“百字明”的咒语是梵语，就像观音心咒或楞严咒，上师们并不要求观想咒的意义，最多观想一个文字轮。文字轮我以前也讲过，能观想的也可以，但再多的，就不需要观想了。

有些人该观的不观，不该观的总是添枝加叶：“金刚萨埵上面是什么，背后还有什么……”有好多分别念。其实，就按仪轨观想已经足够了，能观好这些也不错了，不用再增加什么。

◎ 修行人要长期修百字明

过几天就开“金刚萨埵法会”了，在此期间，希望大家好好忏悔。

我自己的话，由于琐事太多，法会期间可能四十万修不完。不过，二十多年以来，忏悔法是我每天都修的，百字明、金刚萨埵心咒、忏悔文，从未间断过。就说《三十五佛忏悔文》，我每天多则三四遍，少则一遍，再累再忙，拖到再晚还是要念完。因为我觉得，这些修法实在太重要了。生而为人，毕竟还有忏悔的机会，如果是转成旁生或天人，那连念一遍百字明的机会都没有。

百字明是一切密咒之王，得过灌顶的，可以看一下《大幻化网》、《百咒功德》以及其他教言中，有关咒语或百字明的功德，看了之后，你一定会生起坚固的信心。有信心的话，你会珍惜这个修法，而且修持的效果也好。千万不要应付数字，我们忏悔不是为了骗别人，或者其他什么，而是要清净相续，做个真正的修行人。

真正的修行人，像前辈的大德，他们最重视的就是修法。上师如意宝在世时，法会的八天，总是念四十万心咒，年年如此。而藏地历代的高僧大德，也都没有不念百字明的，一生念十万、二十万的有，一百万、二百万的也有，为什么呢？因为他们重视这个修法。

昨天，我找热桑堪布，让他跟学院的堪布们一起去耍坝子。但他说，他们正在修一千万莲师心咒，不一定来得成。我想，他可能不太想来吧，所以今天早上又再三跟他沟通，终于把他邀请来了。

可见，老修行人的目标，跟我们是不同的。我们当学佛是吃快餐面，得个大圆满灌顶，好像大乐就生起来了，“上师，您给我传个最简单的法，直指心性、光明、明点……”“我看看虚空，哇，普贤如来现前了，我再也不用修了”……

这把佛教看得也太简单了。其实，佛教不是那么简单的，要修行，最重要的是加行法门，一辈子都要修的。并不是像有些人想的，听个密法就行了。没有基础的人，一个严格的上师，是不会给他传密法的。即使传了，在你的根基真实堪能之前，也是得不到真正利益的。

在学院常住的法师和修行人，有些因为修过多次五加行，所以不论是闻思还是信心，都非常好，而且相续也调柔，一看行为就一目了然：“这个人的修行肯定很好！”原因在哪里呢？就是因为有前行的基础。

我曾多次讲过，意科喇嘛引导弟子时，最重视的就是前行。在他的传统里，一定要修前行多年以后，才偶尔传点密法。这种传承的力量，后来在“文革”期间被证实了。那段时间，人们纷纷舍弃三宝，但就是在这样的危机面前，他所有的传承弟子，却因为加行的基础稳固，始终坚持信仰，信心坚固。

可见，信仰坚固与否，也依赖于加行。不管是修皈依、发心，还是修金刚萨埵，都不能停留在文字上，要真实去修。

修的时候，也一定要专注，要让心跟随仪轨进入文字的内涵。否则，既无惭愧、又不专注的话，那即使天天“嗡班匝尔萨吽”念个不停，也没有大的利益。

每次念修的时候，我们都应该深刻认识自己的过失：“唉，我无始以来的罪业太深重了，现在虽然出了家，但修行还是很差，行为也不如法，实在太惭愧了！对所有这些，我都在上师金刚萨埵您面前诚心忏悔！”应该这样修持。其实，金刚萨埵是一切上师三宝的总集，能在他的面前忏悔，是很难得的。当然，在家人也一样，更要忏悔，要把握好机会。

以前，“金刚萨埵法会”在觉姆经堂那边开。有一次，有两个法师就坐在我身边。他们从早上开始，一直念仪轨、念心咒，一心忏悔。八天下来，人好像钉在桩子上一样，忏悔得非常专注。

专注忏悔，效果是最好的。如果心不专注，八天连一万心咒都念不圆满，那就太可惜了。前两年的法会，听说有些新来的居士，八天都不说话，胸口上挂一个“止语”牌，一心念咒，这样很好。不过，有些人的“止语”牌虽然大大的，但声音也是大大的。

其实，不仅是在法会期间，平时也应该不间断地忏悔。像每天早上念21遍百字明，不仅可以加持堕罪，不令增长，同时还可以清净当天的语障，使所念的经咒更具加持，为别人说法时，也能令其获得更大利益。

为什么有些上师说一句话，就能为整个世界带来巨大利益？同样是语言，为什么价值不同？

其实，就是因为说者的相续有差别。比如，凡夫人说一句话，文殊菩萨也说一句话，同是一句话，力量完全不同。因此，语业清净的人，不管是念经还是说话，其能力自然超胜。

当然，修百字明不仅能遣除语障，身、心的障碍都能遣除，有无量无边的利益。这些利益和功德，要讲的话，一堂课肯定讲不完。但有一点我想强调的是：我们现在身处轮回，又到了这么一个时代，能遇到百字明，实在是非常难得；而有了机缘，又不赶紧忏悔的话，一旦离开世间，被罪业坠下深渊，那就太可惜了！

所以，即使不能像以前的大德那样，百万、千万地念，但把百字明作为长期的功课，也应该是可以的。比如，每天早上念21遍，长期地念，甚至一辈子都念，把忏悔融入日常的生活，这样过一生，应该是很有意义的。

有时我也回顾自己的人生，虽然从小信佛，但当时并不知道念百字明，百字明有什么功德。后来出家以后，听了《大圆满前行》，才知道百字明的功德如是之大，这才重视了，也才开始念诵。不过，一旦开始以后，从那时到现在，有25个春秋了吧，也算是比较长的时间，在我的记忆中，从来没有间断过。而且，不但早上念，平常也在修。

其实，一个人要想约束自己的话，就应该修持你认为重要的法，因为它对你重要，也就不会轻易离开你的生活了。如果你觉得可有可无，无所谓，那最多是想起来才修一下，想不起来，也就丢弃了。

因此，希望大家都重视百字明，并且长期地修持下去。

◎ 修行是最重要的

按理来讲，修行最重要，比饮食、睡眠都重要。

但作为凡夫人，不可能把修行放在第一，生活放在第二，这个还做不到。现在能做到的，是把生活放在第一，修行放在第二。但不管怎样，只要是有修行的人生，都有价值，也都有意义。

现在人只知道赚钱，心目中已经很少有道德观念了。不说其他人，就是老师，他们的大部分心思也不在培养学生上。本来，作为“人类灵魂的工程师”，应该对学生的心灵有所启迪，但现在这个“工程师”，他的“设计”、他建的“工程”都不理想，因为他的目光在钱上。还有医生，多数医生的心态也是令人担忧。诸如此类，当人类把目光专注于金钱的时候，连世间的基本人格都难以把握，更何况是出世间自我相续的净化、提升了？

在座的各位，可能都自认为是大乘的佛教徒吧，但只是这么认为不行，还要作大乘的修行，为自他而忏悔。

像这次修加行，有人是第一次修，但可能也是最后一次。因为人生短暂，以后再想修的话，也不一定有时间，不一定有因缘。所以，这次修加行，你们都应该把它当作生命中最重要的事情。世间人一般认为，工作、成家这类事情重要，但从更长远的角度来看，修行才是最重要的。因此，希望大家都把加行放在首位，并且保质保量地修完。

这次修百字明，时间是一百天，我想多数人修得完。有些发心人员比较忙，发心和修行有冲突，这一点我理解。但既然已经承诺发心了，那些不容耽搁的事，就一定要做，而且要做好，因为这关系到太多众生的利益。

当然，与此同时，也应该尽心尽力地修行。

这次《前行》讲得比较广，尤其是前面“共同加行”部分，用时比较长。

有人说：“您不要再拖了，我们马上要走了，难道您愿意看到这种后果吗？”不管怎么样，你走也好、不走也好，我都会尽量讲圆满的。我相信，大多数人也是会听圆满的。

以前，在讲《入菩萨行论》期间，我一直担心是否能完成，但后来完成了。在《旅途脚印》中我也提过，在厦门治病时，我一直在翻译《释迦牟尼佛广传•白莲花论》，当时我也是常常想：“能不能完成呢？译完之前，我死了怎么办呢？”甚至，我还跟身边的人交代说：“万一我死了，稿子就在这里，怎么怎么处理……”不过，后来还是完成了。

《白莲花论》、《入菩萨行论》都圆满了，现在我心里想的就是《大圆满前行》。《大圆满前行》讲完的话，老和尚我的部分心愿也就了了，以后讲什么，根据情况再看吧。

有时我也不敢讲特别大、特别长的法，要讲的话，生活和修行上还是有一些压力。但《前行》这部法，就我个人而言，可以说，是我生命中最重要的一部法。而从在座的长远前程来看，修加行，也应该是你们最重要的一段修行旅程。因此，我希望每个人都把它修圆满。不要磕了三个头就不磕了，还找来种种理由，这个没必要。你不想修行另当别论，要想修行的话，次第而修很重要。

这个道理，很多法师现在都已经明白了，包括我们汉族的法师。以前很多人也不想修：“我不想修加行，您开个后门吧，我想快点成就，您就给我传个密法吧。”密法我传过，但传了以后，你不还是要次第地修吗？其实，次第修行过的人，境界是完全不同的，他的心里易生善心，而且善心不会退。但那些不按次第的人，修行就像学气功，也许暂时稍微有一点感觉，但这个是不会长久的。

最后，我再次强调，修金刚萨埵是要好好观想。虽然我们都有说不完的罪业，但是，能通过金刚萨埵法门来忏悔，也的确是很有福分的。否则，一个没有福分的人，是根本遇不到这个法门的。这一点千真万确！所以，希望大家不要错失机缘，要念完十万百字明，最少十万。

当然，如果你还有空闲，也可以念修莲师心咒一千万。这样，在清净罪业的同时，又能祈祷上师。祈祷上师很重要，当上师的加持融入自心时，修任何法都会圆满的。如果再有时间，那就像龙钦宁提的传承上师们那样，多念百字明，越多越好。

某些教言说：“若能将金刚萨埵与上师瑜伽合修，利益极大。因为在清净罪业的同时，又得到了上师的加持与悉地，所以是无与伦比的修法。”

希望大家记住这些金刚语，如理如法地修行！

## 第一百一十五节课

今天讲“不共加行”的第三个。

三、念修金刚萨埵

首先，是作者对上师的顶礼句：

离二障垢然示净除障，究竟胜道然现修学相。

超有寂边然显三有中，无等上师足下我敬礼。

这一偈，在讲述上师功德的同时，也总摄了一章的内容。在修辞上，用的是藏文中比较特殊的“转折”方式。

偈颂的意思是：我的上师，虽已远离了烦恼与所知二障，但在众生面前，仍然示现精勤忏悔、净除罪业。其实，诸多上师也都是如此，是为了众生，才示现的。

我的上师，虽已获得了究竟的果位，但为了接引凡夫行者，仍然示现次第修学――资粮道、加行道、见道、修道、无学道，一一修学。

我的上师，虽已超越了轮回与寂灭二边，但为了度化众生，仍以善知识形象在三有中示现，而且与一般人无二：有行住坐卧，也有生老病死。

作者就在这样一位，无与伦比的具德上师足下，恭恭敬敬顶礼。

◎ 最关键的修行要诀

就像华智仁波切一样，我们在念修忏悔前，也应该对自己的所有传承上师――具三恩德的上师以及结上法缘、善缘的上师，恭恭敬敬地顶礼。

如果对上师有虔诚与恭敬的话，上师相续中的智慧、悲心等功德，自然而然会融入我们的心相续。这是一种特殊缘起。

夏丹德，以前藏地著名的格西，他在讲解《修心七要》时，曾引用丰富教证，说明上师与佛无别；同时，也引用新旧噶当派祖师的语录，作了印证。他说：“若修行人对上师不具虔诚、恭敬，智慧则无法开启，罪业则无法遣除……”讲了很多道理，我看了很有收获。

其实，这就是最关键的修行要诀。但可惜的是，很多人把它放弃了。放弃这一点，在别处寻找捷径，就像抛弃根而捉住枝叶一样，得不到核心的修法。

因此，不论何时何地，希望各位都能对根本上师心存恭敬。当生起不如理的心念时，要立即忏悔，始终安住于“善知识即为佛”的正念中。

丙三（清净违缘罪障——念修金刚萨埵）分五：一、忏悔之理；二、四种对治力；三、真实念修金刚萨埵；四、念修百字明；五、忏悔之功德。

丁一、忏悔之理：

最近，道友们正在修百字明，大多数人修得很精进，这样很好。我们自己也知道，没学佛以前，我们造了许多罪业，有些甚至是弥天大罪；而在学佛之后，入了别解脱乘、菩萨乘、密乘以来，也犯过很多严重罪业。所以，为了清净这些罪业，就应该好好忏悔。

人都有自知之明，自己造过什么业，自己是知道的。因此，学院每年开“金刚萨埵法会“时，四众弟子都会很自觉地念四十万金刚萨埵心咒，不用管家特别要求。

洛若寺有个小佛学院，一百多人，那里有一位老堪布金旺，很了不起。他以前在佛学院呆过很长时间。有一次讲法，他对那里的道友说：“喇荣开金刚萨埵法会时，你们一定要全部上去，每个人都要念十万金刚萨埵心咒（佛学院早期开法会时，规定是十万）。”随后，堪布又给他们讲了许多道理。

在座道友对金刚萨埵法门，都有所了解，应该也知道这个修法的重要性。其实我们都一样，虽然对其他法门也有兴趣，但对这个修法更加重视。

◎ 证悟之障

不管是修显、修密，相续中生起殊胜证相的主要障碍，就是罪障和习气。为了使阿赖耶的明镜显现证悟影像，净除罪障是至关重要的一环。这就好比，要让镜子映出影像，就要擦拭镜面一样。

这里把阿赖耶比作明镜。在这面明镜中，想要在修无上密法时，显现本来清净或任运自成；在修生圆次第时，显现明点、佛父佛母以及诸佛菩萨的清净之相；在修显宗法要时，现前殊胜的止观境界等，都要先擦拭上面的“尘垢”，擦拭干净了，才能显现。

如《圆觉经》云：“常当勤心忏，无始一切罪，诸障若销灭，佛境便现前。”意思是说，修行人应当常常精勤忏悔无始以来的一切罪业，如果种种罪障全部息灭了，佛的境界便会自然现前。这就像镜子被擦干净以后，山河大地自然映现其中一样。

所以，我们一定要勤修忏悔，清净罪业。

◎ 洗浴不能清净罪障

当然，也不是所有的方法，都能清净罪业。记得《杂譬喻经》里有一则公案：

从前，有两母子相依为命。儿子长大以后，问母亲：“我父亲信奉什么？”母亲说：“你父亲在世时，一日三次入水中洗浴，想以此洗净罪障、得到神通。”

儿子不以为然，说：“如果水真能洗净罪业，那么，河北岸的居民每日南渡放牛，每日都洗浴两次，为什么不得道？况且水中有鱼、鳖之类的生物，为什么它们不能得道呢？”母亲也觉得言之有理。

儿子又说：“唯有用佛陀的八解之池、禅定之水洗浴，才能净除我们的罪障和垢染。”于是他们去依止佛陀，最终获得了圣果。

可见，所谓“洗浴能清净罪障”的说法，是不合理的。我们一定要依止佛教中的忏悔方法，尤其是金刚萨埵法门。

◎ 金刚萨埵修法在藏汉经续中都有

佛陀在各种经典及续部中，宣说了不可胜数净除罪障的方便法门，而在所有的这些法门中，最殊胜、最简单的，就是念修上师金刚萨埵。

这一修法，藏地最初是由莲花生大士、布玛莫扎等尊者开始弘扬的。直到今天，人们忏悔时也都是修金刚萨埵。而随着佛法的传播，现在汉地的很多人也在修了。

以前有人说：“金刚萨埵修法，是从喇荣五明佛学院传出来的，《大藏经》里没有。”

这种说法不对。这一修法得以广弘，的确是依靠上师如意宝的威德力，这是事实不假，但是，它的源头并非学院，而是来自诸多密续的记载。我们知道，就像法藏比丘发愿建极乐世界一样，金刚萨埵最初于因地时发愿：“凡听闻他名号、念修他心咒的人，一切自性罪及佛制罪，都将清净无余，并于命终时往生清净刹土……如果不能实现，则不取正觉。”

这种说法，也许有人不认可，认为这只是藏地续部的说法。其实，汉地的《大藏经》也有。我翻过汉文《大藏经》的密教部，里面介绍金刚萨埵修法的很多，比如，《金刚顶瑜伽金刚萨埵五秘密修行念诵仪轨》云：“金刚萨埵者是普贤菩萨，即一切如来长子，是一切如来菩提心，是一切如来祖师，是故一切如来，礼敬金刚萨埵。如经所说，金刚萨埵三摩地，名为一切诸佛法，此法能成诸佛道，若离此更无有佛。”

这是唐朝译师不空译的。不空，是汉传佛教四大翻译家之一，也是开元三大士之一。其实他所译的这部经典，也就是密续。这样的译师，这样的密续，我想，没有人会不承认吧。

既然是早就存在的法，藏汉经续中都有，那为什么以前不知道呢？很简单，以前没发现而已。这个道理，就像珍宝藏在各自的矿里，金、银、钻石等，少为人知，虽然一直在那儿，但只有等到有福报的人来了，才能开取，没有福报的人是无法开取的。

因此，如今有幸值遇了这个法门，一定要珍惜。

◎ 只要忏悔罪业就能清净

刚才说了，只要是凡夫，都会造罪业，但不管是什么罪业，只要忏悔就能清净。如《大般涅槃经》云：“智者有二，一者不造诸恶，二者作已忏悔。”从不造恶的人，当然是智者；但造了恶业知道忏悔的，也是智者。

古代大德们都说：“本来罪业无功德，然忏可净为其德。”意思是，罪业本来是没有功德的，然而，通过忏悔可以令它清净，就是它的功德。《万善同归集》引《大集经》的道理说：譬如一件放置了一百年的脏衣服，一天当中就可以洗涤干净，同样，一百劫中集积的所有罪障，通过佛法的力量善加修习忏悔，也可在一日，乃至一时得以清净。

因此，无论是违犯了外别解脱戒、内菩萨学处，还是失毁了密宗三昧耶等，即便是罪业再严重，通过忏悔，也还是能得以清净。

下面举几个例子来说明。

● 指鬘王杀999人忏悔得果

婆罗门央具理魔罗（指鬘王），曾残暴屠杀了999个人，但是通过忏悔，也清净了罪障，并且即生获得了阿罗汉果位。

简单讲一下这则公案：当时，有一个婆罗门师，他用咒语使指鬘王受到迷惑，然后告诉他：“如果你在七日之中能杀一千人，则可获得梵天果位。”于是指鬘王开始疯狂杀人。到了第七天，已经杀了999人，还差一个。但全城的人都躲了起来，他找不到人杀。

这时，母亲来给他送饭。他又想起师父的话“杀母生天”，于是也准备杀害母亲。

佛陀知道度化他的时机已成熟，于是放光显现在他的面前。他立即舍下母亲，追赶佛陀。虽然佛陀只是缓缓而行，但他拼命追也追不上。不得已，他便喊了起来：“比丘，你给我停住！”佛陀说：“我一直安住，没有动过，只有你自己停不住。”

听到这句话，他的心被摄住了。之后，在佛陀的指点与加持之下，他明白了自己的罪业，于是舍弃利剑，在佛前忏悔，并请求出家。佛陀为他剃度以后，将他带回精舍。他也通过精进修持，获得了阿罗汉果。

后来有一天，他到城里托钵乞食。城中的老百姓一见是他，就互相通告：“这就是指鬘王，他杀人无数，今天竟然到这里化缘。”于是大家纷纷用石头、木块打他，用刀砍他。

结果，他被打得头破血流，衣服也撕烂了，浑身是血地来到佛陀面前。佛陀安慰说：“你现在应该修安忍。为什么呢？因为，本来你的罪业，是要在无量劫中感受的……”

在座的道友中，杀过999个人的肯定没有，要杀也没有这个能力。参加过战争的，也许杀过一两个。但要知道，在所有杀业中，杀人是最严重的，所以一定要忏悔。

不管怎么样，如果指鬘王都能忏悔清净，甚至得果，那我们的话，只要诚心忏悔，任何罪业都一定能清净的。

● 未生怨王入地狱立即解脱

未生怨王在提婆达多的唆使下，杀害了自己的父亲，造下五无间罪。但他通过忏悔以后，清净了业障。死后虽然堕入地狱，但他所感受的痛苦极短，就像绸线球触地即刻弹起一般，马上从中获得了解脱。

这个公案，《观经》里讲得很广。过段时间要讲《观经》，所以这里就不广讲了。

《大乘本生心地观经》亦云：“若起殷重心，一念求忏悔，如火焚山泽，众罪皆销灭。”意思是，如果真正知道惭愧，并以殷重心一心忏悔，那么即使造的业再大，也会像火焚山泽一样，将所有罪障在短短时间内全部忏净。

● 比丘投火坑灭淫罪

《付法藏因缘传》里也有一则公案：曾经有一比丘在寺院修行，他的嫂子来给他送饭。这时，他因为淫心炽盛，与她私通，犯了根本戒。

犯戒以后，他立即生起了极大惭愧，心里想：“我太愚痴了，竟然造下这等罪业，我现在已不是沙门了。”在惭愧当中，他将衣钵挂在杖上，到僧众及世间的各个地方，大声喊道：“我是罪人啊！不应该再穿佛法的染衣了。我已破了戒，必将堕入地狱，现在我到哪里才能得到救护啊？”

这时，大德阇夜多来到他面前，说：“你能随顺我的话去做，我就令你罪业息灭。”他欢喜踊跃，说道：“只要能清净我的罪业，您让我做什么都行。”

尊者以神变力化现了一个大火坑，火焰炽燃，让他跳下去。他为了灭罪，便毫不犹豫地跳了下去。但是，当他跳下去时，火焰一下子变成清流，刚刚没过膝盖，他浑身上下丝毫无损。

尊者说：“汝以善心至诚悔过，所有诸罪今悉摧灭。”然后为他说法，他修持以后，获得罗汉果。

● 能乐讲法灭杀母重罪

能乐的贪心非常严重，母亲阻拦他去与一个女人约会，他就把母亲杀了。见到那个女人之后，他的手还在发抖，女人说：“你不要怕，这里没有别人，只有我一个人。”他说：“我为了你，把母亲杀了。”女人一听害怕了，心想：“连自己的母亲都杀，那我更算不了什么了。”

于是女人说：“你先呆会儿，我到楼上去一下。”一到楼上，她就嚷道：“有贼！有贼！”能乐听后吓跑了。回到家里，他将刀扔在地上，也大声地喊：“贼杀我母！贼杀我母！”闻声而来的人，都信以为真。

之后，他依照当地习俗将母亲火葬了。这个时候他已醒悟，知道自己造下了极大罪业，内心无法平静，于是便到处寻找灭罪的方法。但别人告诉他的方法，都是自己必须死掉才行，比如投水、投火等等，此外别无出路。

后来，他在去尸陀林的路上，听到一比丘正在念一个偈子：“若人作恶业，修善而能灭，彼能照世间，如日出云翳。”他想：“看来佛门一定有灭罪方法。”于是就出家了。

出家以后，他非常精进，很快精通三藏，而且辩才无碍。

这时有人问他：“您为何如此精进呢？”

他说：“为了灭重罪。”

“您造过何罪？”

“杀母。”

大家一听，赶紧将此事告知佛陀。佛陀说，杀母之人不能出家。于是僧众将他开除了。

但他不想还俗，于是就以出家相，来到偏远之地，并在那里建立了道场。因为他精通三藏，所以培养了众多弟子，其中很多人已证得了阿罗汉果。

因为讲经说法、培养僧众等的功德，他死后虽然堕入无间地狱，但时间极短，之后立即上升天界了。上升天界以后，他一观察因缘，知道是佛法的力量让他灭尽了重罪。于是来到佛前报恩，听法以后，证得初果。

类似的公案，《百业经》等经典中还有很多。

曾有个道友说：“我要是再不好好修的话，那就完蛋了！想想出家前坏事干尽，真跟疯子一样！”

不管你以前怎样，现在知道忏悔就好。龙猛菩萨在《亲友书》中也说：“何人昔日颇放逸，尔后行为倍谨慎，如月离云极绚丽，难陀指鬘能乐同。”虽然以前是特别放逸的人，但学佛以后，行为上倍加谨慎、精进忏悔，那他也必将如月离云，绚丽而光照世间，就像难陀、指鬘、能乐一样。《别译杂阿含经》亦云：“若人先造恶，后止不复作，是照于世间，如月云翳消。”

其实不仅是我们，即便是历史上的高僧大德，有的也做过坏人。像奔公甲格西、博朵瓦格西、伏藏大师列绕朗巴等，他们在修行以前，显现上也是造过很多罪业的。当然，汉地的传记中，这样的事例也不在少数。

因此，大家也不要灰心，以为罪业太多了忏不净。其实也不是。只要具足四种对治力，诚心诚意、认认真真地忏悔，就一定能清净。

当然，如果忏悔时东张西望、胡言乱语，或者一边打妄想、一边忏悔，这样的意义不大。有些人虽然口里在念忏悔文，但心里却毫无惭愧，甚至认为“我也没什么罪业啊”、“以后忏悔也可以吧”、“反正忏罪是罪业的功德，那我今后造罪也没事啦”……诸如此类，这种“忏悔”不仅不能清净罪业，反而会助长造业的趋势。

因此，忏悔时一定要有惭愧心。如米拉日巴尊者说：“若想忏罪能净否？忆念善法则清净。”如果你想了解，自己的罪业是否能清净，就看你在忏悔时是否忆念善法了。如果忆念了，有惭愧心、悔改心，那就能清净。

就像刚才讲的那些公案，虽然他们以前造的业很严重，但一旦认识到罪业以后，向善之心也极为猛烈，在这种心态下，即使只用短短时间，即使只念十万金刚萨埵心咒，也都是能够忏净的。相反，一个人若无惭愧的话，即便罪不重，即便念得再多，也不一定能清净。

所以，不论是谁，忏悔时一定要具足四种对治力，这是关键！

丁二（四种对治力）分四：一、所依对治力；二、厌患对治力；三、返回对治力；四、现行对治力。

《大乘集菩萨学论》引《四法经》云：“佛言：慈氏，若菩萨摩诃萨成就四法，灭先所造，久积过罪……”这里所说的“四法”，就是指四种对治力。

不论你是哪一个传承，修的是哪一个忏悔法，只要具足四种对治力，就一定能忏罪清净。

戊一、所依对治力：

在这里，所依对治力就是指，将金刚萨埵作为皈依境，具足愿菩提心与行菩提心。

◎ 以金刚萨埵为皈依境

藏地人修金刚萨埵，一定会先请一幅金刚萨埵的唐卡，或者一尊金刚萨埵像，以此为皈依境来忏悔。

虽说在本体上，诸佛菩萨是无别的，但在修忏悔时，将不共的佛尊作为对境，更有殊胜的缘起。当然，如果是在别的场合，也有其他的所依对境，比如，《三聚经》里的三十五佛（那天，个别道友制作了一些三十五佛的唐卡，我觉得那个很好），或者通常的三宝所依――佛像、佛经、佛塔，以及善知识等，这些都可以，都属于所依对治力。

很多人喜欢将《般若摄颂》、密宗续部及《大藏经》作为忏悔的对境，其实这是非常殊胜的。像我们经堂里就有《大藏经》，如果你要忏悔的话，在它面前一边磕头、一边忏悔，那功德是很大的。当然也可以找上师：“上师啊，我向您忏悔，我以前杀过生，我以前做过什么什么……”这样发露忏悔也很好。

不过，有的弟子只说忏悔，不说罪业：“上师啊，我向您忏悔，我有很大的罪业。”

上师很好奇：“什么罪业？”

“嗯――这个不能说。”当然，这不是发露忏悔，可能是不好意思吧。但犹豫了一会儿，又说：“上师，您不是有他心通吗？反正您是佛，您就用尽所有智、如所有智观一观吧，我自己不方便说。”

这时，上师也不好意思了。说“不知道”的话，那就失去“佛”的位置了，所以干脆就说：“对对对，知道了。”（众笑）

◎ 愿行菩提心

此外，在忏悔时，愿行菩提心也是必不可少的。如果少了菩提心，即使具足四种对治力，也只能稍稍减轻罪业，达不到彻底清净的效果。而如果相续中生起了无伪菩提心，那么，不论往昔造了多少罪业，也都会自然而然清净的。

如《入行论》云：“如人虽犯极重罪，然依勇士得除畏，若有速令解脱者，畏罪之人何不依？”一个犯了极重罪业的人，如果能依止一个勇士或大人物的话，便可除去怖畏，比如，不用入监狱、不用判刑，等等。同样，若有一种方便可以迅速解脱的话，那些畏惧罪苦的人，又为何不去依止呢？

又云：“菩提心如末劫火，刹那能毁诸重罪。”依止什么呢？就是菩提心。菩提心就像末劫火一样，一刹那间便能摧毁一切重罪。不仅如此，其实菩提心的功德太多了，在《华严经》里有很多比喻说明。因此，忏悔时一定要发两种菩提心。

当然，摆放佛像、佛经、佛塔等，还是有必要的。因为一个凡夫人，离开真实对境的话，单靠观想是很难修起来的。

而且，这样还有个好处，你在上师面前实在说不出口的话，可以对佛像说。不管你说什么、怎么说，佛像总是笑眯眯的，就坐在那儿，绝对不会说出去的。以前法王如意宝讲过：“有些事，即使是跟上师讲，也要观察，看这个上师是否能保密。如果你一讲，上师就把它传遍世界了，那就最好不要讲。”所以，有什么话，对金刚萨埵讲是最保险的。

以上是所依对治力。

戊二、厌患对治力：

所谓的厌患对治力，就是说，对于以往自己所造的一切罪业，生起后悔之心。如果既没有将罪业视为罪业，也没有以强烈的追悔心发露忏悔，就不能得以清净。

认识罪业是很重要的。认识了之后，你会把罪业看得很重，深觉惭愧、懊悔：“为什么我要杀盗淫妄？为什么我要犯戒……”有了这种追悔心，也就有了破恶的力量。

如《三聚经》云：“发露忏悔，不覆不藏。”意思是，有了罪业一定要说出来，然后忏悔，不能覆盖、隐藏。如果覆藏的话，《大般涅槃经》中说：“若覆罪者，罪则增长。”因此，有了罪，一定要找善知识或其他人发露。古德常讲：“一个善于修行的人，常常发露己过，却不宣扬功德。宣扬功德，善根则灭尽；发露己过，过失也会灭尽的。”因此，一定要经常发露。

不过，有些人“发露”罪业时趾高气昂：“我以前干过什么什么，我如何如何……”好像干坏事很伟大，说这些别人会羡慕。这不是发露，更不是忏悔。而有些人正好相反，别人一问：“你以前做过什么？”他就不好意思了：“唉，没什么可提的，无恶不作，不是人，纯粹是疯子。”这种心态还可以，知道那是罪业，有厌恶心，这样才有机会。

在《极乐愿文》中，大成就者乔美仁波切说：“若无悔心忏不净，往昔罪业如服毒，当以大惭畏悔忏。”意思是，如果没有懊悔之心，光是口头上、行为上作些忏悔，是清净不了的。一定要心怀惭愧：“我以前造的那些罪，真是毒药啊，我怎么能服毒药呢？以后肯定要堕地狱了，解脱不了了，我该怎么办呢？”有了这种大畏惧、大惭愧，罪业就会清净的。如果是以前杀过人的、偷盗过的、犯过戒的，那更要励力行持。

当然，这种惭愧心，要真正有智慧的人才生得起来。而没有智慧的人，是不知道惭愧的，“无所谓，堕地狱就堕地狱吧，犯戒就犯戒吧”，这种态度，是非常危险的。

因此，知惭有愧的人，才是智者。

戊三、返回对治力：

返回对治力，是指回想起自己往昔所造的罪业后，发誓从即日起，纵然遇到生命危险，也绝不再造这样的罪业。

如《三聚经》云：“从今以后，必断严戒。”《极乐愿文》中也说：“若无戒心不净故，发誓今后遇命难，亦不造诸不善业。”

这里最关键的，就是纵遇命难也绝不再造。有了这种誓愿，忏悔肯定相当有力量。像有些人，虽然以前干过很多坏事，但一出家，就能毅然决然断除这一切：“从今以后，我即使饿死，也再不造恶业了！”有这种决心的话，罪障肯定会清净。

《地藏十轮经》里说，有两种人是非常了不起的，第一、从来不造恶业；第二，造了以后，知道惭愧并发露忏悔。这两种人，都叫“勇健得清净者”。

苏格拉底也说：“人可以犯错，但是不可犯同一个错。”这个道理很好，人是应该这样。如果以前杀过人，那以后就不要再杀了，如果对前面的罪都没有惭愧，又再杀的话，那以世间正理来评判都是无法宽恕的，更何况出世间了？杀生也是同样的道理，虽然世间人不这样认识，但我们学了佛以后，就不能再杀了，再杀就说不过去了。

因此，忏悔时，一方面要认识罪业；一方面就是这里讲的，要有绝不再造的决心，这样就一定会清净的。

戊四、现行对治力：

现行对治力，是指尽心尽力奉行一切能对治往昔所造罪恶的善业。

比如，七支供：顶礼佛及佛子、随喜他人福德、请转F轮、善根回向菩提等，以及发愿行菩提心、护持无伪实相之本体，这些都属于现行对治力。

从前，塔波仁波切的一个弟子向他请教：“我往昔以贩卖佛经维生，如今想起真是追悔莫及，请问上师，我该如何进行忏悔呢？”仁波切说：“就造那些经典吧！”

于是那个人着手造经典，结果经常心思外散。他又怀着十分沮丧的心情，前去上师面前汇报说：“造经典时，我心思也是经常散乱，对于忏悔罪业来说，恐怕没有比安住空性、护持本性更甚深的了吧？”

上师异常欢喜地说：“实际上就是如此，纵然往昔所造的罪业积如山王，也能在现见本性的瞬间得以清净。”

◎ 勇施比丘观无生息灭淫罪

《佛说净业障经》里也有一则公案：有一名比丘叫勇施，有一次他到城里化缘，一位长者的女儿对他生起贪心，从此欲心内结，患了病。

母亲心疼女儿，了解情况以后，待勇施比丘再来时，就对他说：“我女儿现在病成这样，就是因为我不让她听法所致，您能不能为她传传法呢？”比丘信以为真，于是天天来为她传法。结果因为常常见面，也生起了欲念，把戒破了。

后来，女人的丈夫见这个比丘常来，便起了疑心，准备杀掉他。比丘预先知道了，就弄了些毒药给那个女人，让她把自己的丈夫毒死，她也照做了。

但她的丈夫一死，勇施比丘便生起极大懊悔，心想：“我现在已造下极重的罪业，又行邪淫、又断人命，这哪里还叫比丘啊！现在我命终之后，必堕恶道了，谁能为我息灭痛苦啊？”

于是，他从一个精舍到另一个精舍，衣服拖在地上，惶恐奔走，不断地哀嚎：“我现在就是地狱众生啊！我现在就是地狱众生啊！”

当时有一位菩萨尊者，名叫鼻揉多罗（今弥勒菩萨），问明缘由以后，尊者对他说：“比丘不要怕，我能施予你无畏。”比丘一听，欢喜无量。

菩萨将他带到一个寂静的树林中，然后涌身虚空，高一多罗树，问比丘道：“你现在对我有信心吗？”比丘合掌说：“在我看来，您和世尊无二无别。”

这时，鼻揉多罗菩萨入于“诸佛境界大乘妙门如来宝印三昧”，并从身上显现出无量如来，都是金色之身，三十二相圆满。之后，所有如来异口同声为他说偈云：“诸法同镜像，亦如水中月，凡夫愚惑心，分别痴恚爱……”意思是，诸法如同镜中的影像、水中的月亮一样，毫无实质，但凡夫因为愚昧、迷惑之心，从而生起贪、嗔、痴等烦恼。听闻这个偈子当下，他便了知了一切法如梦如幻，从而离开一切缠盖，获得无生法忍。

从这个公案，及前面讲的菩提心功德来看，在净除罪业的方法中，没有比修菩提心及护持无伪实相更为甚深的了。因此，在修金刚萨埵法门时，也应该在不离开这二者的基础上，观想金刚萨埵身相，观想降下甘露、净除罪障，念诵百字明等。

## 第一百一十六节课

现在大家都在修五加行。但是，修五加行的目的，你们也知道，不是为了听密法，而是为了成为一个名副其实的佛教徒。五加行是修行的基础，如果质量上圆满了，就一定能成为一个很好的修行人。

因此，大家也不要急着赶数量，勉强修完的话，利益不大；倘若报个假数字，那更是没有必要了。我们应该注重质量。其实，对修行人而言，这每一个加行――皈依、发心、金刚萨埵、上师瑜伽、曼茶罗，都是不可缺少的。所以，希望大家都好好修加行。

◎ 关于法本翻译的问题

同时，就《大圆满前行》的译本，我也想顺便说两句话。

《大圆满前行》这本书，现在也有其他的译本，叫《普贤上师言教》，我见过的就有两种。当然，有不同的译本，我也是赞叹的。比如，《金刚经》、《无量寿经》等，这些大大小小的经论，都有很多不同的译本。但是，如果有些“翻译”，是将以前的译本修饰、改造一番，弄得面目全非以后，还自认为是好的“译本”的话，那就不一定合适了。

这两个译本中，以前我见到的那本，是西藏人民出版社出版的；前两天见到的那本，是宗教文化出版社出版的。

以前的那本稍好一点，改得不多，基本上和我原来的《普贤上师言教》是一样的，当时的错别字、译错的意思，还是照样放着。这些错的地方，还有个别教证，后来重新修订时都改过了，但这个“译本”里没改。简单讲，就是只换了译者的名字而已。

后来，我碰到了这些人。碰到以后，他们自己也特别不好意思，但我没提这件事。个人的事，我觉得还是不说为好。而且，改得也不多，不管怎么样，反正我这边也没拿书号，他们出版也可以。听说是台湾个别人找他们（出版社）谈的，并花钱买了书号。但即使是有了书号，这种“出版”方式，也还是不太好吧。

后面的那个“译本”，是前两天见到的，我倒没细看，只是翻了几页，说是“在以前两个译本的基础上完善的”，“译者是华智仁波切的后世什么什么”……没细看，总之很有“资格”、很“权威”。

当然，如果译得好，我也随喜，没有任何嫉妒心，对一个法本，有不同的理解是可以的。

但是，就我的原则来讲，翻译的话，要么干脆不译，要译，就应该有自己的特色，不要在别人的译本上修改，然后当成自己的作品。现在也好，以前也好，像《释量论•成量品》、《量理宝藏论》等所有论典，我都是这样译的。

《虚幻休息》、《禅定休息》，刘立千译过，我也翻译了；敦珠法王的《藏密佛教史》，刘锐之译过，我也正在译。但在译的过程中，绝对不会在人家的译文上改来改去，最后加上自己的名字，绝对不会这样。

我都是用自己的理解来译的。只不过，偶尔碰上某句话、某个教证不好译的时候，我也会翻翻别人的译本，看看他们是怎么解释的，怎么翻译的（但有时我也发现，他们的译文，有些地方错了，有些地方可能自己也没懂，就那么放着）。除此之外，你们也可以对照着看看，根本没有抄袭的现象。

翻译这么多年以来，有人给我的称呼太高了，我担当不起，也觉得很惭愧。但不管怎么样，因为自己作翻译，所以看到那些把别人的译本改来改去，然后加上自己名字的做法，就不太舒服。

这让我想起敦珠法王在《藏密佛教史》的第七品中，引用荣索班智达的一段话，荣索班智达说：“以前，在印度佛教完整未衰落之时，前辈的译师们，是凭自己的智慧，将诸佛菩萨的金刚语作清净抉择以后，原原本本翻译下来的；但现在的个别译师，却是在前辈大德的译文上，作种种转变之后，自我赞叹，说自己译得最好、最可靠，但实际并非真实之义。而现在，我们这些遵照佛语来翻译的人，和他们是不一样的……”里面还引用了其他一些圣者的教言，对当时一些译师的行为，作了批评。

当然，可能现在这些人，也不至于如此，也许他们有他们的目的。但是，当我看到某些教证、内容完全译错了，还是非常痛心的。意义本来不是这样的，可他们在解释的时候，也许藏族人不懂汉语，汉族人不懂藏语，这样两个人就接不上了。最后，虽然汉族人把词句理通顺了，弄漂亮了，但意义却完全错了。非常可惜！

也许这也是一种需要吧，一定要让人知道“我做了什么什么”，尤其是一本比较出名的书，如果标的是自己的名字，就会觉得比较光荣。当然，也许是这样，也许也不是。不管怎么样，一个人说什么、做什么，只要符合道理，谁都可以接受。

学院也有一些道友在为上师们发心，翻译一些佛法。发心是很好的，尤其是，如果能将藏传佛教中的一些殊胜文库译出来，那我也非常随喜。但是在译的过程中，一定要谨慎，否则，既没学过五部大论，又不通显密教理，或者即便学了一点，也只是皮毛而已，那由这种非专业人员下笔的话，专业人士来一看，一定是漏洞百出。

所以，在藏传佛教广泛传播的今天，好的和不好的现象，都是存在的。但从某些现象来看，这和当年阿底峡尊者来藏地期间，印、藏之间的佛教交流状况，是相似的。

当时荣索班智达也住世。在夏天的时候，很多藏地译师就到茫耶贡塘；冬天的时候，就到尼泊尔求学。但他们和前辈的译师们不同，前辈译师们去依止上师时，供养的金子都是一袋一袋的，翻译的地点，也都是非常正规的道场。但这些人没有这个实力，只是为了与某某上师竞争，为了一些名闻利养，非要步行过去，最多在腋窝下夹一二两金子，找的也是一般的上师……凡此种种。

后来，荣索班智达也对前辈与当时的译师，列举了六种差别：施主的差别，翻译地点的差别，译师的差别，大班智达的差别，供养的差别，法的差别。

这些差别，你们看看《藏密佛教史》，的确反映了前辈译师的严谨和卓越。如果我们能够学到或做到一点点，也应该很好了。

我倒不是说自己译得好，但是多年以来，我翻译的，都是从上师们那里得过的法；而且翻译时，也很少着力于华丽辞藻，只是以自己的一种风格，将圣者们的语言原原本本译出来而已。这就是我在翻译上的追求和原则。

当然，有智慧的人可以对比一下。在不同的译本当中，佛教专业人员所译的经典和论典，你闻思以后，应该会明白的。

这是我顺便说的两句话。不管怎么样，在翻译方面，以前我花过一些时间和精力，以后的话，也是会一如既往的。

丁三、真实念修金刚萨埵：

前面讲过，在所有的忏悔方法中，修金刚萨埵是最殊胜的，尽管我们往昔造过许多恶业，但只要如理忏悔，一定会忏净的。

如《金光明最胜王经》云：“若人百千劫，造诸极重罪，暂时能发露，众恶尽消除。”一个人不是在一年两年，也不是几十年，而是在百千劫中造了极为严重的罪业，但只要在几个月或几年的短暂时间里，真诚发露忏悔，所有罪业也将被根除。这是佛陀的金刚语。

当然，这也要用正确的方法才行，否则也很难奏效。

◎ 提违舍弃自焚修十善

《佛说未曾有因缘经》中，讲过一则提违的故事：提违的丈夫死后，她在家守寡，虽然家境富有，但却没有孩子，也没有父母，一个人过着孤苦伶仃的生活。

有一次，她问常来的婆罗门说：“我应当如何修福，才能灭除罪业呢？”

婆罗门说：“灭罪有两种方法，若是轻罪，则要供养一百婆罗门饮食，布施乳牛等等；若是重罪，则要用家中的一切财富，布施五百大婆罗门，之后还要在恒河边上堆积木柴，焚烧自己的身体，这样便可灭尽一切罪业。”

提违自知业力深重，决定自焚。于是让仆人到山里砍了十车木柴，做好了准备。

当时有一位比丘，叫辩才。听说此事以后，他心生怜悯，于是来到提违家中，问她道：“请问施主，你置办这么多木柴要做什么呢？”

提违说：“我要自焚，以灭重罪。”

比丘说：“你的罪业只会跟随神识，与身体是分开的，烧掉身体，如何能灭掉它们呢？而且，在你感受焚烧的痛苦时，会更加烦恼，更加造罪，这样死去以后，后世将更加痛苦，这是受报的规律。所以，假使用火烧坏百千万的身体，还是无法灭尽你的罪业相续。就像无间地狱的众生，一日之中八万生死，一劫以后罪业才消尽，那你现在烧身一次，就想灭罪，哪有这个道理呢？”

提违一听，恍然大悟，立即舍弃了自焚的想法。

接着，辩才又为她及她的五百眷属，讲述了悔过灭罪之法：“起罪之由，出身口意……是为十恶，受恶果报。今当一心丹诚忏悔：若于过去，若于今身，有如是罪，今悉忏悔；出罪灭罪，当自立誓，从今已往，不敢复犯……”说了灭罪法以后，又教她们行持十善。提违听了，欢喜踊跃，用百味饮食供养辩才比丘，并想终身奉事。

但辩才说：“你已舍弃邪法，入于正道，以净修十善而成为正法之子，但若再能以十善教化天下，则是报答师徒重恩了。既然你已得度，我也就不必住在这儿了，现在我要去各方云游，度化其他的众生。”

提违知道留不住师父，就想供养些珍宝之物，但师父一概不接受。无奈之下，她在无尽的感激当中，涕泪交流，叩头辞谢，送走了师父。从此之后，她和五百眷属到处宣讲十善法，度化了无量众生。

在辩才比丘的灭罪法中，所谓“有如是罪，今悉忏悔”、“从今已往，不敢复犯”，其实也就是厌患和返回两种对治力。可见，所有忏悔的基础，就是四种对治力。

那么，这四种对治力，在上师金刚萨埵的修法中，是如何体现的呢？

◎ 金刚萨埵修法中的所依对治力

●明观金刚萨埵

在忆念四种对治力之后，进入真正念修金刚萨埵的阶段。

首先，自己平平常常地安住下来，也就是所谓的庸俗而住（不将自身观作本尊）。安住之后，在头顶上方一箭（即一尺许）左右的虚空中，观想一朵千瓣白莲花，它的上面有一轮圆月。所谓的“圆”，并不是指它大小的尺度，而是指，明月的所有部分完整无缺，就像十五的月亮一样，毫无弯弯曲曲，而是圆溜溜的。

接下来，再观想月轮上有一个光闪闪的白色吽(ཧཱུྃ)字。虽然在其他宗派，有观想从“吽”字放光、收光等步骤，但宁提派自宗并没有这种观想。

然后观想，一瞬间，“吽”字就变成了本体为三世诸佛的总集、无等大悲宝藏具德根本上师；形象是报身的本师金刚萨埵主尊，他的身色洁白，宛如十万个太阳照耀在雪山上一般，一面二臂，右手在胸前握持表示明空无二的五股金刚杵，左手依于腰际部位握着代表现空无二的金刚铃，双足金刚跏趺坐，身上以十三种报身服饰庄严。

十三种报身服饰，也就是绫罗五衣与珍宝八饰。绫罗五衣：冕旒、肩披、飘带、腰带、裙子；珍宝八饰：头饰、耳环（左右二者算为一个）、项链、臂钏（左右二者算为一个）、璎珞、手镯（左右二者算为一个）、指环（所有的指环算为一个）、足镯（左右二者算为一个）。



ལོངས་སྐུ་རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའ།

报身金刚萨埵



（1）冕旒(ཅོད་པན།)（2）肩披( སྟོད་གཡོགས།)（3）飘带(དར་དཔྱངས།)（4）腰带(སྐུ་རགས།)（5）裙子(སྨད་དཀྲིས།)（6）头饰(དབུ་རྒྱན།)（7）耳环( སྙན་རྒྱན།)（8）项链( མགུལ་རྒྱན།)（9）臂钏(དཔུང་རྒྱན།)（10）长璎珞(དོ་ཤལ།)（11）手镯(ཕྱག་གདུབ།)（12）短璎珞(སེ་མོ་དོ།)（13）足镯(ཞབས་གདུབ།)

离开这些图案的表示，要观想是很困难的。当时画这些的时候，我也请教了很多画家和上师，但说到细致的地方，像金刚萨埵的装束，也有不同的说法。甚至，有些画家画的时候，少画、多画的现象都有。但严格来讲，不能多、也不能少，否则有过失。

● 双身与单身

按宁提派的这个仪轨，本尊要观金刚萨埵与白慢佛母无二双运。这种双身像，在藏地是很平常的，没有人会生分别念，更不会生邪见。而且，多数金刚萨埵的修法，也都是双身像。因此，是密宗根基的话，对本尊有无比信心的修行人，可以直接观双身像。

但是，如果对密宗空乐无二的智慧没有信心，甚至将佛父佛母视作世间男女，观修时，心里也始终有种不清净的欲望或意念，那就最好修单身的金刚萨埵，不一定非要观双身像。

但不论观双身还是单身，自己头顶上圣尊的面向，与自己的面向是相同的。比如，我自己面向东方，圣尊也面向东方。

● 显而无自性

这种明观，不是观想成扁平的，虽然你可以参照唐卡或壁画的形象，但在你脑海中呈现的，却不应该是一种平的画面，应该是立体的。但也不是像土像、金像那样，有实质的物体自性。

如果观的是一尊实在的铜像，可能会起一些分别念，“它的边儿，会不会划到我的头啊？”所以，按生起次第的要求，圣尊是不能观作实有的。

那应该怎样观呢？

从显现的角度而言，你应将主尊佛父佛母，包括双目黑白的颜色在内，都互不混杂地观想得清清楚楚；而从空性的侧面来说，又没有一丝一毫实质身躯的血肉、内脏等，就像空中显现的彩虹，或者无垢水晶宝瓶一样。

总之，要观圣尊是显而无自性的。虽然显现上了了分明，但本体上却毫无实质，犹如水月、镜中影像、空中的彩虹、无垢水晶宝瓶……对有空性基础的人来讲，这样观想应该不难。

以上是所依对治力。

◎ 金刚萨埵修法中的厌患对治力

这样明观以后，就开始祈祷。祈祷有两种，一种是发出声音的祈祷，一种是在内心忆念。

现在诚心忆念：与大恩根本上师无二无别的怙主金刚萨埵，愿您以大慈大悲垂念我及一切众生。我自己从无始以来迄今为止，身语意所造的十不善业、五无间罪、四重罪、八邪罪，违犯外别解脱的律仪、内菩萨乘的学处以及持明密乘三昧耶戒，背弃世间的盟誓、说妄语、无惭无愧等，凡是能直接回忆起来的一切罪业，在上师金刚萨埵您面前，满怀惭愧、畏惧、追悔，以至于毛骨悚然地发露忏悔。此外，自己想不起来的，在无始流转轮回的生生世世中，肯定也积累了许多罪业，这一切罪业，在此也不覆不藏一并发露忏悔，请求宽恕。但愿这所有罪障，就在此时此地，荡然无存、全部清净。

● 所忏罪业

我们所要忏悔的，不只是这一生，而是从无始以来至今生的一切罪业。

在这些罪业中，十不善业，每个人都造过，有的是全部的，有的是部分的。

五无间罪，真正的不一定有，但相似的可能会有。比如，侮辱父母、对圣者不恭敬等，这些都是。

所谓四重罪，《前行备忘录》里有：

1．居智者之首位；

2．享用密咒师的财产；

3．居比丘顶礼之前；

4．享用修行人的食物。

八种邪罪：

1．诽谤白法；

2．赞叹黑法；

3．对行善者积累资粮从中作梗，减少他们的资粮；

4．对修善的信士，说难听之语而扰乱其心；

5．已入密宗金刚乘坛城以后，在会众行列中发起争斗、恶语相骂、争吵不休，背弃上师；

6．已入密乘者远离本尊；

7．已入密乘者脱离道友；

8．已入密乘者舍弃坛城。

别解脱戒，有居士戒、出家戒，在家出家时，可能每个人大大小小地也有违犯。

菩萨戒，有广大和甚深两大学派的传承，戒条很多。

在金刚密乘中，共同密乘和不共密乘的三昧耶戒，也是无量无边。

所谓背弃世间盟誓，就是发誓做或不做什么，但后来却违背了，这也是一种罪业。还有无惭无愧等做人方面的各种缺陷，所有这些罪业和过失，我们要一并在金刚萨埵面前忏悔。

● 发露忏悔 不覆不藏

对上面所有的这些罪业，要发自内心地忏悔。

可以一边念百字明，一边忏悔。比如，忏悔时你就想：现在我是五十岁，出家前，我造了什么罪；出家后，我造了什么罪；想不起来的，会有什么罪；即生的，乃至无始以来的什么什么罪……一个一个地发露忏悔。

这样发露忏悔后，因为没有覆藏心，所以有些罪业直接就被清净了。如《涅槃经》云：“若覆罪者，罪则增长；发露惭愧，罪则消灭。”如果覆藏罪业，罪业则会增长；而如果以惭愧心发露忏悔，罪业则会灭尽。

因此，忏悔时一定要不覆不藏。只要不覆不藏，再加上是以金刚萨埵为所依，念修百字明，这样必定能清净无始以来的一切罪业。

当然，如果每天都能这样忏悔，养成一种日日忏悔的习惯，那功德更是不可思议了。如《庄严藏续》中说：若依靠上师金刚萨埵，每天念21遍百字明，即可加持堕罪，令堕罪不增长；若能念诵十万遍，那即使是破誓言等罪业，也都能清净，而究竟也必定成就清净的本性。

以上观想是厌患对治力。

◎ 金刚萨埵修法中的返回对治力

发露以后，心里默想：“我以往因为不懂取舍因果、烦恼深重、业障现前，在学佛前、学佛后，皈依前、皈依后，在家、出家，造下了无数罪业。如今，依靠大恩上师的慈悲，我已懂得利害，所以从今以后，即使遇到生命危险，我也决不再造那种罪业了。”这就是返回对治力。

《大方等大集经》云：“若能于佛世尊前，忏悔发露一切罪，是人远离于邪见，能到生死之彼岸。”如果能在金刚萨埵或者其他佛尊面前，真诚地忏悔发露一切罪业，并且立誓再也不造，那么，此人从今以后就能远离一切邪见，到达生死彼岸。

所以，依靠四力忏悔是极为必要的。简单概括一下，在修金刚萨埵法门时，观想金刚萨埵，是所依对治力；在佛尊面前认识并发露罪业，是厌患对治力；立誓改过，是返回对治力。

其实，这样的修行，也并未脱离世间的道理。我们知道，世人犯错以后，也是要先认识错误，认错以后改正，改正了也就没什么事了，谁都能原谅。但如果明明犯了错，却认识不到，甚至还要掩饰，“我是对的”、“我有什么什么理由”……那就没有改过的机会了，当然也就得不到别人的宽恕。

因此，修行人要忏悔，一定要从认识罪业开始。

下面念诵宁提派前行仪轨：

ཨཱ༔ བདག་ཉིད་ཐ་མལ་སྤྱི་བོ་རུ༔

阿 大涅踏玛谢喔热

啊 于我庸俗头顶上

པད་དཀར་ཟླ་བའི་གདན་གྱི་དབུས༔

班嗄达哦旦戒为

白莲月垫之中央

ཧཱུྃ་ལས་བླ་མ་རྡོ་རྗེ་སེམས༔

吽累喇嘛多吉塞

吽成金刚萨埵师

དཀར་གསལ་ལོངས་སྤྱོད་རྫོགས་པའི་སྐུ༔

嘎萨龙秀凑波革

皎洁受用圆满身

རྡོ་རྗེ་དྲིལ་འཛིན་སྙེམས་མ་འཁྲིལ༔

多吉这怎尼玛彻

双运慢母持铃杵

ཁྱོད་ལ་སྐྱབས་གསོལ་སྡིག་པ་སྦྱོང༔

秋拉加索的巴炯

祈净罪障皈依您

འགྱོད་སེམས་དྲག་པོས་མཐོལ་ལོ་བཤགས༔

救塞扎布透漏夏

以猛悔心发露忏

ཕྱིན་ཆད་སྲོག་ལ་བབ་ཀྱང་སྡོམ༔

辛恰昼拉瓦江斗

后遇命难亦戒犯

ཁྱོད་ཐུགས་ཟླ་བ་རྒྱས་པའི་སྟེང༔

秋特达瓦记波荡

于您心间明月上

ཧཱུྃ་ཡིག་མཐའ་མར་སྔགས་ཀྱིས་བསྐོར༔

吽叶踏玛鄂记够

吽字周围咒绕旋

བཟླས་པ་སྔགས་ཀྱིས་རྒྱུད་བསྐུལ་བས༔

得巴鄂记杰革为

诵咒打动相续故

ཡབ་ཡུམ་བདེ་བར་སྦྱོར་མཚམས་ནས༔

呀叶德则救擦内

父母双运交界处

བདུད་རྩི་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་སྤྲིན༔

德则相切塞戒珍

菩提甘露如云涌

ག་བུར་རྡུལ་ལྟར་འཛག་པ་ཡིས༔

嘎哦德达匝巴意

降下白如冰片汁

བདག་དང་ཁམས་གསུམ་སེམས་ཅན་གྱི༔

大荡卡色塞坚戒

我与三界众有情

ལས་དང་ཉོན་མོངས་སྡུག་བསྔལ་རྒྱུ༔

累荡拗梦德爱杰

业及烦恼痛苦因

ནད་གདོན་སྡིག་སྒྲིབ་ཉེས་ལྟུང་གྲིབ༔

那敦的这尼洞这

病魔罪障煞气垢

མ་ལུས་བྱང་བར་མཛད་དུ་གསོལ༔

玛利相瓦匝德索

无余清净祈加持

现在，我们多数人修的是《开显解脱道》的忏悔仪轨。而按照宁提派的这个修法，依文观想以后，就开始修百字明。

丁四、念修百字明：

随后，于金刚萨埵佛父佛母无二无别的心间，观想一轮明月，大小就像压扁的芥子，月轮的上面有一个白色吽字，宛如毛发写成的一样。这个通过视频光盘，或者直接跟随文字观想都可以，大家根据自己的情况定，尽量观想清楚。

一边这样观想，一边念诵百字明：

嗡班扎萨埵萨玛雅、嘛努巴拉雅、班扎萨埵底诺巴底叉、知桌美巴哇、苏埵卡约美巴哇、苏波卡约美巴哇、阿努日Ra埵美巴哇、萨哇斯德玛美扎雅叉、萨哇嘎嘛色匝美则当、协央格热吽、哈哈哈哈吙、班嘎哇纳、萨哇达他嘎达、班扎嘛麦母杂、班扎巴哇、嘛哈萨玛雅萨埵啊。

观想百字明好似竖立的兽角一般，互不抵触，旋绕着“吽(ཧཱུྃ)”字。之后，口中以祈祷的方式，念诵百字明。

◎ 以祈祷方式念诵百字明

诵咒有几种方式，祈祷式、安住式、降伏式等，这里用的是祈祷式。祈祷念诵时，可以双手合掌，不过最重要的还是内心里的祈祷，祈祷上师金刚萨埵作加持，清净自己相续中的一切罪业。

在上课前的念诵里，念到百字明的时候，我看好多道友的表情很好，闭目合掌，神情专注。不过，心情可能很复杂，时而欢喜，为今生能值遇大乘佛法，并有缘修持金刚萨埵；时而惭愧，为前世今生竟造下这么多罪业，自知是罪人，也担心死后背负罪业趣入恶道……这样念诵，真的很好。

其实，忏悔修得是否有力，也跟“共同加行”的基础很有关系。

比如“寿命无常”，当我们了解谁都会死，谁也没有明天不死的把握，一觉醒来或许已成了尸体，虽然今天是人，但明天也许就堕入无间地狱……有了这种无常观，忏悔也就有了动力：“在我死之前，一定要念完十万百字明，尽可能地清净罪业。”

还有“轮回痛苦”、“因果不虚”，既然罪业一定会召感痛苦，那当我们一失人身，罪业一定会跟随着去往后世，那时就只有痛苦，而且是永无出期地感受无量痛苦。因为忆念了这些修法，人就会精进起来，尽量地忏悔罪业。

有人说：“带业往生不就可以了吗？”但是，到时如果带的业太多了，往生恐怕也很困难的。

◎ 观想降下甘露

观想好咒字以后，现在再观想：从所有的咒字中，犹如寒冰被火融化形成水滴一样，源源不断地降下智悲甘露，通过身体从佛父佛母双运的密处流出，由经自他一切众生的头顶流入，使体内的所有疾病变成脓血，所有魔障变成蜘蛛、青蛙、鱼、蛇、蝌蚪、虱子等小含生的形象，所有罪障变成烟汁、炭汁、灰、烟、云、气的形态，这一切的一切，犹如飞泻的洪水冲走尘土一般，全部被甘露流毫无阻碍地冲走，从足底、肛门、所有毛孔的部位，黑乎乎地排出体外。

这个观想非常重要！这样修持的时候，除了前世的定业以外，很多魔障甚至附体，都能消除。

这时再观想，自己下方的大地裂开，无始以来的所有男女冤家债主，围绕着死主阎罗王，它们全都是张着口、伸着手、张着爪来盛接，上面的脓血等，全部冲到它们的口、手、爪中。一边这样观想，一边念诵百字明。

如果能一次性地明观一切所缘境，那就这样观想。不知道你们怎么样，但对我来讲，这样观还是挺难的。因为，又是本尊佛父佛母的形象，又是外面的装束、里面的咒字，还有脓血、旁生等，这么多事物要一次性观想清楚，没有一定生起次第的能力，是做不到的。

以前，有一个人修上师瑜伽时，始终观不出莲师的身像。于是他来到上师面前，难过地说道：“上师啊，我在观想时，观莲师上半身时，下半身就忘了，观右边时，左边就忘了……每天都这样追着莲师的身体观，太痛苦了！我实在修不下去了。”上师说：“那你就不用一一观嘛，只要忆念莲师住在你面前，就可以了。”

在《旅途脚印》里，我也讲过一个简单的修法，是乔美仁波切《山法集》里的一个窍诀：先在自己的头顶上观想金刚萨埵，然后，从金刚萨埵发出无量金刚萨埵，住于每一个众生的头顶上，不管是死的还是活着的，所有众生的顶上都安住一尊金刚萨埵。尽力念诵百字明后，自每一尊金刚萨埵降下甘露，消除了自他一切众生的业障。再念一百零八遍百字明后，金刚萨埵化光融入自他一切众生。最后，所有众生都于片刻中安住空性。

这个修法非常简单，我自己也修了一段时间，感觉特别好。

当然，如果能细致观修是最好的，里面有传承上师的加持等很多缘起，而如果实在做不到这一点，那就时而专心致志观想金刚萨埵的身体、颜面、手臂以及金刚铃杵等来念诵；时而全神贯注地观想主尊的璎珞、飘带等服饰来念诵；时而观想甘露流洗涤魔障、罪障而专心念诵；时而以悔前戒后的心理来念诵（有些人不愿想以前的罪业，一提起来就想哭，但此时还是要一一想出来，以作忏悔）。

最后，观想居于地下的死主阎王等，所有冤家债主全部心满意足，至此已经化解了宿怨，偿清了业债。比如，以前我杀过他，那么通过这个修法以后，命债就还了，以前我欠过他，那现在也还上了。

有些人想不通：“我这辈子没害过你呀，为什么你要害我？我肯定欠了你的。”那你欠了人家的，就用这个方法来偿还吧。还完之后，再也没有“欠不欠”的问题了，你不欠我，我也不欠你，一切宿怨都了了。

这时，阎罗王等也都闭上了它们的口、手、爪，裂开的大地又恢复到原状。

## 第一百一十七节课

下面继续讲金刚萨埵的修法。

前段时间，有些道友要求讲快一点，快一点也可以。前面有很多理论，所以讲得比较广；这里讲修法，略略提示一下，应该也就会修了。

昨天，在“念修百字明”的科判中，讲到从金刚萨埵的身体降下甘露，清洗掉了自己的一切罪障与魔障，满足了下面的怨亲债主，之后大地闭合。

◎ 观想脉轮充满甘露

接下来观想，自己的身体是内外透明光的自性，身体中央有一个中脉，它分出的四轮形如伞辐，脐部幻化轮有六十四个脉瓣，瓣端朝上；心间F轮有八个脉瓣，瓣端朝下；喉间受用轮有十六个脉瓣，瓣端朝上；头顶大乐轮有三十二个脉瓣，瓣端朝下，这些脉瓣也都如前一样降下甘露。

在其他修法中，也有在头顶上观想“杭（）”字，从它降下甘露的。而这里还是由金刚萨埵的身体降下甘露，甘露从头顶大乐轮开始，依次向下流淌。首先是大乐轮的所有脉瓣遍满菩提甘露，此时修行人便得受宝瓶灌顶，清净了业障，获得喜智慧，现前化身果位。

按照白玉派的“上师瑜伽”，后面有依靠上师瑜伽得受灌顶的修法，而这里是金刚萨埵与上师瑜伽合修的一个窍诀。灌顶有在上师面前亲自得受的，也有依靠观想得受的，比如观想金刚萨埵、文殊菩萨，或自己的根本上师等，这种灌顶叫道灌顶。

灌顶从头顶大乐轮开始，直到四轮充满。大乐轮有三十二个脉瓣，脉瓣向下，这是从大的脉瓣上讲。实际上，每一个脉瓣又像树叶一样，里面还有很多支分的脉管。甘露流经大乐轮的所有脉瓣，得受宝瓶灌顶；之后一步一步向下，流经喉间受用轮，得受秘密灌顶；流经心间F轮，得受智慧灌顶；充满脐间幻化轮，得受句义灌顶。不仅四轮充满，而且从它们分出的体内的一切部分，包括手指尖、脚趾尖在内，整个身体就好似一个充满白色乳汁的水晶瓶一样充满甘露，这时四灌圆满。

此时不仅得受了四种灌顶，而且还依次清净了业障、烦恼障、所知障、习气障四障；令相续生起了喜、殊喜、极喜、俱生喜四喜智慧；现前了化身、报身、法身、自性身四身果位。

通过甘露清洗以后，自己已经成了法器，获得了四种灌顶，遣除了四种障碍，现前了四种智慧，并种下将来获得四身的种子，种种缘分得以成熟。

◎ 观想罪业已清净

接着念诵：

མགོན་པོ་བདག་ནི་མི་ཤེས་རྨོངས་པ་ཡིས༔

滚波大讷莫西梦巴意

怙主！我以愚昧无知故

དམ་ཚིག་ལས་ནི་འགལ་ཞིང་ཉམས༔

大策累讷嘎扬年

于三昧耶有失犯

བླ་མ་མགོན་པོས་སྐྱབས་མཛོད་ཅིག༔

喇嘛滚布加凑戒

上师怙主予救护

གཙོ་བོ་རྡོ་རྗེ་འཛིན་པ་སྟེ༔

凑喔多吉怎巴得

亦即主尊金刚持

ཐུགས་རྗེ་ཆེན་པོའི་བདག་ཉིད་ཅན༔

特吉亲波大涅坚

具足大悲体性者

འགྲོ་བའི་གཙོ་ལ་བདག་སྐྱབས་མཆི༔

昼哦凑拉大加切

众生主尊我皈依

བདག་དང་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྐུ་གསུང་ཐུགས་རྩ་བ་དང་ཡན་ལག་གི་དམ་

大荡 思坚他加戒 革颂特 匝瓦荡 烟拉各

发露忏悔身语意所失毁的一切根本支分

ཚིག་ཉམས་པ་ཐམས་ཅད་མཐོལ་ལོ་བཤགས་སོ། སྡིག་པ་དང་སྒྲིབ་པ་ཉེས་ལྟུང་

大策 年巴 踏加 透漏 夏瘦 的巴荡这巴 尼洞

三昧耶，祈求赐予加持一切罪障、

དྲི་མའི་ཚོགས་ཐམས་ཅད་བྱང་ཞིང་དག་པར་མཛད་དུ་གསོལ༔

这莫凑 踏加 向扬大巴 匝德索

堕罪、垢染全部清净。

上面这个念诵，与《开显解脱道》的内容一样，都是祈求上师金刚萨埵，加持净除自他一切众生所犯的一切罪障。

忏悔文念诵完毕以后，紧接着观想上师金刚萨埵，和颜悦色地安慰自己：“善男子，你的一切罪障、所失毁的戒律均已清净。”一定要这样观想。

《胜马游舞续》云：“无上密咒王，仅一次念诵，亦灭一切罪，成办诸事业。”百字明是无上密咒之王，仅仅念一次也能灭尽无始以来的一切佛制罪与自性罪，相续清净了，便可成办一切事业。所以，作这个观想是非常重要的，只要能这样观想，罪业也的确会如是被清净。

◎ 自身成金刚萨埵

这般予以认可之后，上师金刚萨埵化光融入自身，以此为缘，自己以前的平庸身体，也变成了与前面所观想的一模一样的金刚萨埵。

就在这尊金刚萨埵（即自己）的心间，观想一个如扁芥子大小的月轮，在这个月轮上的中央，是蓝色的藏文吽(ཧཱུྃ)字，吽的前面是白色的藏文嗡(ཨོཾ)字，右边是黄色的藏文班扎尔(བཛྲ)，后方是红色的藏文萨(ས)字，左边是绿色的藏文埵(ཏྭ)字，吽字周围有五个字，合起来就是“嗡班扎尔萨埵吽”( ཨོཾ་བཛྲ་ས་ཏྭ་ཧཱུྃ)。



整个忏悔修法的内容很多，上面这些实际是圆满次第的修法。所以，以前有些上师要求，《大圆满前行》中的不共加行部分，受过灌顶的才可以传授。不过，按照我的上师们的传统，不管是德巴堪布，还是法王如意宝，都没有说听受《大圆满前行》之前非要受灌顶，我听过很多次，每一次都是如此。因此，这次也不这样要求大家。

当然，有个灌顶是最好的。因为，这里有时会牵涉一些无上瑜伽的不共修法，而这些修法，显宗、外密中都没有。

◎ 金刚萨埵心咒在《大藏经》里也有

有人说：“《大藏经》里有百字明，但没有金刚萨埵心咒——嗡班扎尔萨埵吽。”

其实是有的。像法贤、般若等译师所译的经续中，就有这一心咒，只不过发音稍微有点不同而已。

因此，暂时未发现的，在某些教藏中没有的，不能说不如法或不合理。以前藏地也有这种现象，当时后译派某些译师认为，宁玛巴的某些续部是假的，因为他们去印度时，在梵文中没有发现这些续部。

但这个观点很快就被否定了。因为智者们认为，这最多只能说是“印度暂无”，不能说是假的。更有译师说，这些人其实只到过印度的东方，而且只有一次，所以根本不曾遍览无量经续；而他在尼泊尔的一座经堂内，就发现了宁玛巴的这些续部，以及更多不可思议的续部。所以，没见到的，不能说没有。

当年，阿底峡尊者来藏地时，他本以为自己对密续是无所不知的，但当来到桑耶那座特别大的藏经堂时，却惊讶地发现，里面竟有许多经续是自己前所未见的。这些梵文本及藏文译本的经续，都是在印度佛教未遭毁灭之前，由大成就者及译师们，从邬金、香巴拉等刹土，以及印度各地迎请来的。

惊讶之余，尊者赞叹道：“我对密续可以说无所不知，而且，有空行在天空给我示现了无数宫殿，里面的众多续部我也看过。但是今日所见，的确是前所未有，连印度最兴盛时期也无法相比。可见，密法确实是无量无边。”从此，尊者的傲慢被摧毁了。

连阿底峡尊者都是如此的话，那像我们，未见、未知的肯定就更多了。因此，千万不要因为自己的一时之见，障碍对善法的行持，尤其是这一心咒——“嗡班扎尔萨埵吽”，它的功德，众多续部及前辈大德的注释中都讲到过，实在是无量无边、不可思议。

◎ 自他二利之缘起

● 观想供养诸佛，自利法身之缘起

在《前行》修法里，主要修的是百字明，但在收回观想时，观想上师融入自身，自己也成了金刚萨埵，这时就在心间观想金刚萨埵心咒，之后念诵“嗡班扎尔萨埵吽……”。

在念诵的同时，观想五咒字放射白、黄、红、绿、蓝五色光，光的顶端有嬉女等供养天女，挥手散出八吉祥徽、轮王七宝、幡伞、宝幢、华盖、千辐金轮、右旋海螺等无量供品，供养居于十方广大无边、不可思议刹土中的诸佛菩萨，令他们心生欢喜，从而圆满了资粮、清净了罪障。

再观想，所有佛菩萨的一切大悲、加持，变成五颜六色各种各样的光融入自身，自己现前了殊胜与共同成就、与学道相关的四种持明以及究竟果位――无学道双运果位，这是准备自利法身的缘起。

四种持明，按宁玛派的观点，有些大德认为都摄于有学道，有些则认为也包括无学道，对此《大幻化网总说光明藏论》中有分别说明。而这里的观点是，只是与有学道相关。

这是上供的观修方法。

● 观想布施众生，他利色身之缘起

接着又观想，这五个咒字向下放射出无量光芒，照耀三界六道一切众生，使他们相续中所有的罪障、痛苦、习气等，犹如太阳出现在黑暗处一样，烟消云散。一切外器世界变成现喜刹土，一切内情众生变为白、黄、红、绿、蓝五色金刚萨埵的自性（也就是五部金刚萨埵或五部佛），之后，他们全部口诵“嗡班扎尔萨埵吽……”，传出一片嗡嗡之声，这是准备他利色身（报身和化身）的缘起。

这种修法，不仅是念金刚萨埵心咒时要这样观，念文殊心咒、观音心咒等也是一样，在修生圆次第时，都可以这样观想，以成办自利、他利两种悉地。平时有点观修能力的人，应该这样观想。

《法行习气自解脱续》中也说：“射收二利净除分别障。”意思是，依靠观想光的射收，供养十方诸佛菩萨，满足六道一切众生，便成就了二利，清净了自他的一切罪障。

这里讲的，与上述观想要诀是一致的。依靠这种金刚乘的善巧方便，一瞬间便可圆满不可思议的福慧资粮，同时，也能够成办利益天边无际众生的事业。

因此，大家应安住于这样的观想，尽力念诵金刚萨埵心咒。

◎ 依靠善巧方便修行

对修行人而言，善巧方便是很重要的。

不说别的，因为信心力、定力、慧力的不同，念咒质量也一定有差别。有些人念是念，但在念的过程中，要么昏沉、要么聊天，念得很不清净。而有些人念得非常清净，甚至次第观想得都很圆满。

据传记记载，全知麦彭仁波切一生闭关多年，尊者曾说：“除了在生起次第和圆满次第的瑜伽之中念咒外，未曾在心、口散乱时念过一串佛珠的咒文。”

看到这里，我就特别惭愧。想想自己在念咒时，刚开始还可以，念得挺清净的，但后来就不行了，好像每念一圈的过程中，这个那个分别念，都会不断地涌出来。

当然，一方面，这也是凡夫跟圣者的差别，但另一方面，也跟能否运用善巧方便有关。

如果懂得运用的话，即使来学院时间不长，但在修法、禅定等方面，也会有非常大的进步。这就是善巧方便的力量。有了善巧方便，不管是净除罪障、积累资粮，还是利益众生，都是非常容易的事情。因此，修行人应尽量依靠这些方便，在成办自利的同时，直接、间接利益众生。

如果你找不到眷属，又不方便出去的话，那就用这里讲的方法去观修，一方面供养诸佛菩萨，一方面布施六道众生，既圆满了福慧资粮，又清净了罪障。

这的确是非常甚深的修行窍诀。

◎ 收座回向

到最后收座时，前面观想为现喜刹土的一切外器世界，全部收摄在内情五部金刚萨埵尊众之中，他们也依次化光融入自身，自身也从边缘逐渐化光融入心间的“嗡(ཧཱུྃ)”字中、“嗡(ཧཱུྃ)”融入“班扎(བཛྲ)”、“班扎(བཛྲ)”融入于“萨(ས)”、“萨( ས)”融于“埵(ཏྭ)”、“埵(ཏྭ)”融入“吽( ཧཱུྃ)”字的“雅布杰()”、“雅布杰()”融入“小阿(འ)”、“小阿( འ)”融入“哈(ཧ)”、“哈(ཧ)”融入头部的日月明点()中，到“那达()”之间次第融入，最后“那达()”也如彩虹消于空中般，消失得无影无踪。就这样，在无缘离戏的境界中，稍许放松而入定。

上师瑜伽的收座也差不多，先是上师融入五色明点，五色明点从自己头顶入于心间，然后在上师的智慧与自己的分别心无二无别的境界中安住，无缘离戏。最后，也是这样入定一会儿。

总结前面所讲内容，“念修百字明”的观修顺序是：首先是自己的庸俗之身，在这个不清净的身体上忏悔罪业；忏悔以后，自己也成了清净的金刚萨埵，没有庸俗的我；之后，连清净的金刚萨埵也变成文字，文字融入法界，最后一无所缘，光明离戏。这时，如果你有大圆满或大中观的离戏境界，就在这一见解中安住。如果没有，那就毫不执著地坐一会儿。

当又开始生起分别念时，再度将一切器情明观为金刚萨埵刹土，并念诵：

དགེ་བ་འདི་ཡིས་མྱུར་དུ་བདག །

给瓦德噫涅德达

我今速以此善根

རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའ་འགྲུབ་གྱུར་ནས། །

多吉森华哲杰内

成就金刚萨埵尊

འགྲོ་བ་གཅིག་ཀྱང་མ་ལུས་པ། །

桌瓦久江玛利巴

令诸众生无一余

དེ་ཡི་ས་ལ་འགོད་པར་ཤོག །

得耶萨拉够巴秀

悉皆安置于此地

以此来作回向、发愿，愿自他一切众生，全部成就金刚萨埵的果位。

之后，在行住坐卧中，所见所闻都要观为金刚萨埵的自性，一切都是清净的。这就是生起次第的基本观修方法，是将行为转为道用的窍诀。

如果入定时修的是上师瑜伽，那在出定以后，就观一切显现都是上师的化身，一切声音都是上师的声音，一切分别都是上师的智慧，这样修是非常关键的。

◎ 念诵时一定要专注

平时念诵时，不论是念修金刚萨埵，还是其他咒语经文，心思专注所缘、不散他处，并且不夹杂闲言碎语，是相当相当重要的。

● 念诵质量的差别

如续部中说：“若无此等持，如海底磐石，诵数劫无果。”如果没有等持的力量摄持，那就像一块沉睡海底的大磐石，念诵多少天、多少年乃至多少劫，也毫无结果。

所谓“无果”，个别大德解释说，是指果很小，并不是毫无利益。以前我也讲过，像金刚萨埵心咒、百字明等，即使不会观想也没关系，只要念就有功德。当然，如果与有等持的人相比，这种念法还是有差距的。

有多少差距呢？续部中又说：“净与不净差千倍，有无等持差十万。”清净与不清净念诵的差距，是一千倍；有等持与无等持念诵的差距，是十万倍。所以，前辈大德在念诵时都特别专注，即使是每日的课诵，也不会说话的。

以前，有一位大德来学院化缘建寺院，上师如意宝特别重视，安排他在“国际学经堂”顶层的贵宾室住。当时学院的财力不强，但法王还是根据学院的能力，供养了一些钱，是Ra桑管家和我送去的。

我们刚要进屋时，大德的侍者说：“上师念诵时不接见任何人，请你们在外面等一下吧。”我们只好等了，一等就是一个多小时……

可见，前辈大德念诵时，是非常专注的。这一点，现在有些年轻的和尚、居士做不到，他们念经时老是说话，甚至打电话。其实，还是要养成清净念诵的习惯。比如，每天在念《普贤行愿品》时，心一定要专注，有些杂念是正常的，但尽量不要夹杂闲言碎语。

● 念诵时不应夹杂闲言碎语

在念诵经咒时，夹杂庸俗不堪的闲言碎语，就成了不清净的念诵。这种念诵，就像掺有黄铜的金银，只能被称为非金或伪银，再也起不到纯金、纯银的作用了。因此，邬金莲花生大士说：“杂有绮语诵一年，不如禁语诵一月。”

可见，绮语的过患很大。如《法苑珠林》云：“但诸绮语，不益自他，唯增放逸，长诸不善，死落三涂。”意思是，一切绮语对自他都毫无益处，除了徒增放逸、长养不善业以外，死后还要堕入三恶趣。

所以，在大众中念经、诵咒时，禁语是有必要的。从今年开始，学院也有这个要求了，开法会时，人人都挂“禁语牌”。“地藏法会”时已经执行了，执行以后，很多喇嘛说：“有了这个牌儿，就不好意思说话了。”――你们挂了没有？以后我们也挂，好不好？一开法会，每个人都挂个牌。不过，有些人的牌是“活”的，想说话时就揣起来，说完了又拿出来，这样不好。

杂有绮语的念经、诵咒，没有什么实义。特别是超度亡灵时，正在中阴界遭受恐惧、痛苦的众生，为了获得饶益，会满怀希望地跑到上师僧人们面前。（现在我们助念的居士，也是一样。）但在那个时候，如果念经的人既不能明观等持，也不具足清净戒律与誓言，而且口说绮语、心思散乱，结果中阴身知道了，便对这些人生起邪见或嗔恨，以此为缘，中阴身自己将堕入恶趣。

因为中阴身是有神通的。某些中阴窍诀说，中阴身比正常人聪利九倍，对我们的所念、所言、所行都很清楚。所以，为亡灵念经时，要格外注意。

你有生圆次第的功夫，是最好的，对亡灵最有利；没有的话，只要心怀慈悲，以诚信仰赖三宝，这样念诵的利益也极大。否则，若是因为念诵者自己的过失，让中阴身堕落了，那就像华智仁波切所说：“这类上师或僧人，有还不如没有的好。”因为，若不是这些人，中阴身最多飘来飘去，不至于堕落，但这些人的不如法行为，却让其堕落了，非常过分！

对亡灵来讲，这是最要紧的时刻。但有些人偏偏在这个时候打电话，寺院的规定不管，该念的经也不念，只关心自己的那点小事。如今21世纪了，传统消失了，发达的科技把什么都冲击了，连佛教也不例外。但不管怎么样，我们都要有正知正念，念经期间最好关掉电话，不要说闲话。那些话，等念完了再说也可以。

对于有智慧的人，提醒一下就明白了，一生都会如理如法；但业力深重的人，因为太愚痴了，一而再、再而三地说，也不一定起作用。

总之，念诵时一定要清净，不仅不能说绮语，而且还要随文入观，专注所缘。因为密宗仪轨都是“明观生次词句门”，就像世间开会用的章程一样，修金刚萨埵、阿弥陀佛等生圆次第的仪轨时，都要靠词句来观修。

可是，有些人只重视腔调，“明明、观观、修修……”，吟诵得倒是铿锵有力、抑扬顿挫，但该观的不观，对所缘毫不专注。

不仅如此，仪轨念完以后，一到最关键的讽诵心咒时，很多人的心情顿然放松下来，端坐的姿势也成了东倒西歪。有的人甚至吸起百恶之源的烟草，谈论“沟头沟尾”的无聊事件，开启了众多绮语伏藏之门，手上也像捋黑色肠子一样，空空地数着念珠。就这样，把一天都混过去了。

到了下午时分，抬头望望天空，看时间差不多了，就开始念供养咒“班扎布白得贝……”，吹打法器发出巨响，将仪轨念完。

这种讽诵仪轨的方式，简直是形象中最低等的形象，做诸如此类的形象佛事，真不如以清净心念诵一遍《三十五佛忏悔文》或《普贤行愿品》。因为，这些念得清净的话，只要如理如法，时间短一点也加持很大。

不过现在还行，“金刚萨埵法会”、“普贤云供法会”，大家积极参与不说，也都很认真。城市里的居士也同步在修，听说安排得很好，大家聚在一起，非常整齐，而且念诵期间也不说话，直到念完《普贤行愿品》。这样就很好，不管念什么，禁语是有必要的。

否则，有些上师或僧人，依靠不清净的念诵及形象的仪轨，不仅将亡魂引入恶趣，对活人做佛事也是弊大于利。这类人享用信财的话，确实好似食用炽燃的铁丸一般。

◎ 以菩提心摄持念诵是关要

● 不离菩提心

享用信财、亡财者，无论是上师还是普通僧人，都应在清净念诵的同时，不离菩提心，这才是关要。

切切不要将注意力放在肉块大小、油饼薄厚等供养的好坏上，而应当尽心饶益那些病人或死者。现在他们正处于紧要关头，倍受痛苦、无依无怙，所以，作为大乘修行人，应该以慈悲菩提心摄持，专心致志地念修生圆次第。

当然，前面也说过，有这种境界最好，没有的话，只要满怀慈心悲意，身语意三门集中精力地念诵仪轨，并尽量跟随词句思维，做到发音正而清晰。这样，依靠对三宝无欺谛实力的信心和定解，依靠皈依处三宝的大悲力，再加上无欺因果的威力以及菩提心的无量功德等，必定会使病人或死者受益匪浅。

这一点一定要记住！特别是为人助念的人，不是活佛、上师没关系，没有生圆次第的境界也没关系，关键是要发心清净。只要你发心清净，就像佛经中所说，即使一个人在亡者身边为他念经，他也不会堕入恶趣。

因此，为病人，可以念些药师咒、《心经》、《金刚经》等，除了定业，连药师佛亲自现前也无能为力以外，必定对他有利；为亡者，观音心咒、阿弥陀佛名号及种种经典都行，也必定能遣除他的恐惧和痛苦。

总之，当这三种力量――我们自身清净菩提心的力量、三宝的大悲力、因果不虚的威力聚合时，就如由三种植物配成的良药一样，绝对能利益到众生。

● 于人垫上净己障

在利益众生的同时，其实修行人自身获益也是最多的，所谓“于人垫上净己障”。

什么意思呢？就是你坐在别人的坐垫上，为别人念经，但却净除了自己的罪障。这是非常珍贵的道理！你是修行人的话，可以说，这是不可以不了知的真理。当然在《前行》里，这种道理很多，不过，若是你一带而过的话，也就忽略了。

因此，我们应当竭尽全力地为别人修行，念经、诵咒、修法……你这样去做了，将众生安置于解脱道上时，你的罪障也就清净了，二资也就圆满了。

当然，一般人首先考虑的还是自己。即使是某些公认的贤良上师或僧人，应该也是明晓因果的，但就是因为害怕享用信财、亡财的过患，连对病人、死者作个加持、回向、发愿等，也都不肯。这真是已经断绝了慈悲心、菩提心的根本。

但现在这样的人还不少，“我不摸钱”、“我不跟人结缘”……若不是有特殊密意的话，这的确是失坏菩提心的表现。你也知道众生可怜，需要加持，但就是呆在山里不出去，谁都不见，这也不一定合适。

自我保护得太过了，也不见得是好修行人的标志。尤其是大乘行人，跟谁都“隔离”着，也没有必要，只要你把握好尺度，为别人作个加持，也是有利无害的。否则，一种行为到底的话，利弊功过，也不好说。

当然，这也不是要求我们完全付出。完全付出的话，恐怕只有大菩萨才做得到。像上师如意宝，病得最严重的时候，还继续给人加持、摸顶，就算在医院里，等着拜见的人也是排着长长的队。这种菩萨精神，的确是非常伟大的；而与大菩萨结缘的人，哪怕一面，功德也是不可思议的。

而我们，和人接触的话，假如能给人带来一点利益，也是可以的。其实反过来说，交往一下，自己的一些小问题也能被发现。否则，有点境界，就跟谁都不接触了，久了以后，搞不好会出大问题的。以前就有这样的，一个道友闭关好多年，但一出关，跟谁都格格不入。这样的话，我看还不如多跟人结缘，尽心尽力地利益众生。

其实，这种机缘是很难得的，如果你知道利他的功德，就不会舍弃它了。

● 只重视自利者不得自利

很多人之所以舍弃利他，就是因为在他看来，只有为自己做的，才是自己的功德。

虽然道理不是这样，但那些过于注重一己私利的人，为别人做点什么，是很不情愿的。他们到了施主家以后，在大众行列中，需要为施主家念的经不念，反而取出自己那黑乎乎的念诵集，认为自己的诵经功课不能间断，所以装模作样地念起来。

他们对自己的一点点念经、诵咒，竟然如此认真谨慎，认为只有自己念诵集里的内容，才是最珍贵的，只有念这些，才是为自己积累资粮，完全净除自己的罪障以及享用信财的罪过，而在为施主家念诵的大众行列中，却东张西望、胡言乱语、心不在焉，全然不考虑那些本该救护的众生――死者或活人的利益，这是很不应该的。

太重视自利的人都是这样。像现在的有些发心人，他把发心当成是给上师、给别人做的，随便应付一下就过了。但对自己的念诵、修行格外重视，认为这些才是自己的，这些才值得认真。

其实完全错了。你不愿为他人念诵，不愿为众生发心的话，断了慈悲菩提心不说，就算以后明白了，要尽力净除享用信财的罪过，但以自私自利的恶心，也是做不到的。

所以，如果我们最初就能以慈悲、菩提心为本，在不离开利益众生的动机下，尽己所知、所能，诚心诚意精进修行，那么，无论是在自己家里，还是到他人家里去观修生圆次第、念经、诵咒，都没有丝毫差别。也就是说，在远离私欲、一心利他这一点上，是完全相同的。因此，我们一定要以菩提心摄持而念诵、发心，乃至行持一切善法！

## 第一百一十八节课

十万遍百字明，学院多数佛友已经念完了，念完的，过两天就修供曼茶。下面继续讲百字明。

丁五、忏悔之功德：

我们什么时候死，是很难说的。但对一个修行人而言，最遗憾的，莫过于未忏悔罪业就死去了。

如《入行论》云：“罪业未净前，吾身或先亡，云何脱此罪，故祈速救护。”在罪业未消尽之前，我很可能就先死了，那我该如何清除这些罪业呢？祈求十方诸佛菩萨速来救护我。

用“死”来激励修行，这是每个修行人都应该有的正念。不管是老年人、年轻人，死期都是不定的，所以，尽快修完百字明，才是人生最有意义的事情。

◎ 百字明之功德

那么，百字明到底有什么功德呢？

如果一心专注所缘境、不掺杂庸俗语言，一次性念诵一百零八遍百字明，往昔所造的一切罪障及所失毁的戒律，一定会得以清净。这是上师金刚萨埵亲口允诺的。

如《金刚顶经瑜伽文殊师利菩萨法》云：“于心上诵百字真言加持自身，假使过去世中造种种恶业、五无间等一切罪障，由此百字真言加持故，一切罪障悉皆消灭。”

《无垢忏悔续》中也说：“百字明是一切善逝的智慧精华，能够净除所失毁的戒律与分别念的罪障，堪称为一切忏悔之王。倘若一次性念诵一百零八遍，便可酬补一切所失之戒，不会堕入三恶趣。任何一位瑜伽行者如果能发誓念诵，不但此人今生会被三世诸佛视为胜妙长子而加以护佑，而且命终之后，也无疑会成为诸佛的长子。”

这是一次性念一百零八遍百字明的功德。学院好多道友这样发愿了，每天一百零八遍，能这样发愿，既被诸佛视作长子，又不堕恶趣，利益是不可思议的。而诸佛的承诺，也是最好的保证。世间人都喜欢买保险，但你买医疗保险，不能保证不生病；你买养老保险，也不能保证不衰老……即使是今生的畏惧处，也得不到保障。而念百字明，却为今生来世上了最有保障的“保险”。

如果明明知道自己造过很多恶业，也担心果报现前，那为何不赶紧忏悔呢？临死前，每天念一百零八遍百字明，今生来世都好，何乐而不为呢？

此外，进入密宗金刚乘以后，无论失毁了根本誓言还是支分誓言，如果每天观想金刚萨埵而念诵二十一遍百字明，就能令堕罪的异熟果不会越来越增长，这叫加持堕罪。

如果念诵十万遍百字明，则可彻底清净一切堕罪。如《庄严藏续》中说：如果念诵十万遍百字明，那么一切堕罪都能从根本上得以清净。此续中云：“妙观白莲月垫上，上师金刚萨埵尊，依百字明之仪轨，倘若念诵二十一，即将加持堕罪等，使其不复得增长，诸成就者所宣说，故当恒时而修持，倘若已诵十万遍，必成清净之本性。”

修的时候，按照《开显解脱道》，或者宁提派的仪轨都可以，噶举、格鲁等的仪轨也可以。藏地各教派都有金刚萨埵的仪轨，甚至汉地对金刚萨埵也相当重视，像《瑜伽焰口》最后所诵的补阙真言，就是百字明。

修百字明的重要性，我已经强调很多次了，不是为了完成个数字，不是为了听密法，而是要清净我们无始以来的罪障。清净罪障，这才是最重要的！

而在清净罪障方面，金刚萨埵是“最专业”的，依靠他，没有消不了的罪障。即使是闻名或见身，也有不可思议的功德。如《佛说无二平等最上瑜伽大教王经》云：“若人得闻金刚萨埵名字，及见身者，于七生中得最上地。”意思是，如果有人听闻到金刚萨埵的名号，或者见到他的身相，于七世（七世有不同算法）中，必定得最上成就。

因此，能够见闻到金刚萨埵的法相、名号，或者他的心咒及百字明，都需要福报。没有福报的人，是见不到的。

我前面说的那个公安人员，以前在成都保护上师，他就天天念百字明，给我的印象很深。后来我常常在想：连做这种工作的人也知道忏悔，为什么那么多人还不重视呢？明明是罪业深重，还觉得有趣、觉得成功，实在是颠倒。

当然，世间人的话，也情有可原，但作为佛教徒，为什么也不重视呢？很多人口口声声谈大法、高法，百字明、五加行提都不提，即使提起来，也认为是下等的修法，自己根本不需要。其实这是最大的错误！如果一个人的罪障没有忏悔清净、资粮没有积累圆满，高层次的境界是得不到的，即使得到一点，也不会稳固。因为，你的罪障特别深重的话，功德光明是不可能呈现的。

前面也讲了，我们的阿赖耶就像明镜，罪业则如明镜上的尘垢，从小到大，乃至从无始至今，在此期间所造的一切罪业，没有得以清净之前，生圆次第的影像是不可能显现的。

何时才能显现呢？当用四种对治力的“布”精勤擦拭，将阿赖耶上的烦恼、所知、习气等一切障垢清净以后，里里外外的功德万象，才能了然呈现。

因此，在了知百字明的功德以后，应该结合四种对治力，精勤忏悔。尤其是入密的人，更要常修忏悔。

◎ 入密者当常修忏悔

当今时代，藏地的上师僧人、俗家男女，可以说都受过灌顶，都是入了密宗之门的。我看现在汉地也有这个趋势，凡是佛教徒，有些可能是好奇，只要有灌顶，就去接受。在座的应该都得过了，得过了灌顶，也就是入了密乘了。

● 入密者的两条出路

入了密乘以后，应该谨守誓言。倘若守誓言，便可以获得圆满佛果，否则，就像有些人，受了灌顶却从不守誓言，势必招致堕入地狱的下场。

就像竹筒里的蛇，要么上去，要么下去，再无别的出路。同样，入密之人，要么获得佛果，要么堕入地狱，没有第三个去处。诚如智悲光尊者在《功德藏》中所说：“入密士夫之去处，恶趣佛外无三处。”

尽管也有大德解释说，这是从严格角度来讲的，但对一个修密的人来讲，还是应该引起重视。

● 密乘誓言众多

要知道，密宗的三昧耶戒分类细致，种类众多，极其难以守护。

阿底峡尊者也曾说：“从我入了别解脱戒以来，一尘不染，纤毫不犯；入菩萨戒以来，偶尔有犯；但从进入密乘以来，却接连不断地出现过失。”连尊者尚且如此，那我们这些对治力薄弱、丧失正念、无有正知、不晓堕罪种类的人，所犯的堕罪数量，毫无疑问会多如雨水。

我个人而言，小乘戒律、菩萨学处、密乘誓言，这些都受过。事部、行部、瑜伽部的灌顶，乃至时轮金刚、杰珍大圆满的灌顶，也都得过。这里面的戒条，显宗有显宗的戒条，像别解脱戒、菩萨戒；密宗有密宗的誓言，像十四条根本誓言，“时轮金刚”的二十五条誓言，“大幻化网”的五条誓言，学《三戒论》时都讲过。那么，我受了这么多的戒条或誓言，如果没有守护好，到底有利有害呢？一想，就感到特别恐惧。

● 每天念二十一遍百字明

因此，我们应当立下誓言：随时随地念修金刚萨埵对治这些堕罪，从今以后，最起码每天不间断念诵二十一遍百字明。

这一点极为重要！无论你学显、密宗，这样修持是很方便的，藏地很多修行人都是这样。我的话，也习惯了，早上一睁眼，就“嗡班扎萨埵萨玛雅……”念二十一遍。有时念着念着睡着了，也忘记念了几遍，所以醒了又重新念。

这算是个小修行，习惯了，谁都不会忘的，而且有很大利益。我们造罪业，不说学佛以前“起心动念，无非是罪”，就是入了佛门，大大小小的三种戒律，也违犯了不少。所以，除了集中性地忏悔以外，养成日日忏悔的习惯，罪业就不会累积。否则，犯了也不忏，就这么搁置在相续里，日后必定成为解脱的最大障碍。

其实，每天念二十一遍，这个要求不高，修起来也不花时间。但这么一个简单修法，华智仁波切强调，上师如意宝也强调，可见意义是很大的。所以，我在德巴堪布面前听《前行》的时候，就开始这样修持了。

我听的第一部法，就是《大圆满前行》。记得刚从学校里跑出来的时候，学校、家里都反对，不像现在。但我顾不了那么多，还是出家了。因为我对佛法有信心，特别是《大圆满前行》，一直以来，都觉得很有缘分，也常常拿在手里，时不时地翻一翻。

道友们的话，我希望你们也能随身带着它，随时随地翻几页，这样对修行很有帮助。否则，有些道理，久了不看就忘了。凡夫人都有这个毛病，心态老是会变。为什么境界稳固不下来，修不上去？就是因为这个。

圣者和我们不一样，他的信心、修法都非常稳定，绝对不会变来变去。比如断恶，起个恶念，他会当下忏除；而且，他会一直这样修。

所以，我们要学的话，就可以用些方便来约束自己。比如，每天翻翻《前行》，每天念二十一遍百字明，这样习惯了，也算是一种稳定了。

◎ 不可与破誓言者接触

刚才讲了，入密者守护誓言至为紧要，但这不仅要求自己誓言清净，还要注意的一点是：不能与破誓言者接触。

● 株连失戒

一个精通生圆次第要诀的人，可以依靠正知正念以及明观等方法，令三昧耶不失毁。但是，如果他与失毁根本誓言的人交谈、往来，甚至同饮一个山谷的水，也会产生相对失戒、株连失戒的罪业。

从这里看，破誓言的人是相当可怕的。“同饮一个山谷的水”，要避免是很难的，可以说，根本做不到。比如，喇荣山沟的水，一个破誓言的人喝了，按理整个山沟的水就不能喝了，喝了就会受牵连。但这是做不到的，而这种现象，也是经常有的。

为什么现在人不易成就、不易现前境界？跟这些不无关系。罪业深重是一方面，会遮障佛性，但你交往的人，如果有这种严重破根本誓言的人，那也会染上过患，妨碍你的成就。

所以，我们务必要精进忏悔、净除罪障。如《无说义忏续》云：“酬补失罪交往失戒者，于失戒非器者宣讲法，不加警惕彼等失戒者，必将染上冒渎晦气过，一切此生违缘来世障，以悔自过之心发露忏。”

在这段忏悔文里，讲到了要酬补的几种罪业：

首先是，与破戒者交往的罪业。这里的“破戒者”，是指破了密乘誓言的人，而且是公认的、明显的那种。比如，对金刚上师，不是稍微有点看法，而是已经有了严重矛盾的，与这种人交往过的话，一定要忏悔酬补。

其次是，给破誓言者讲法的罪业。法王如意宝规定过：严重破密乘誓言者，不得参加任何密宗的法会及灌顶。这个规定，从学院建立到现在，一直都在执行。有些人自以为有悲心：“可怜啊，这也是众生啊！过来过来，我给你讲法。谁都不摄受你，我摄受你……”这就是给失戒的非法器宣讲佛法。

因为以上这些罪业，再加上对其他破誓言者不加警惕，就会染上晦气。对这些今生来世的违缘及罪障，一定要像忏悔自己的过失一样，发露忏悔。

● 破誓言者能毁具誓者

此外，在僧众集会行列中，即便只有一个破誓言的人，在场的人也都将被他的晦气所染污，具体点说，就算是有成百上千的具誓言者，也不会得到丝毫修行的成果。

这是非常可怕的！对某些人而言，已经有这种趋势了，他对自己的上师，不仅仅是诽谤，甚至故意制造违缘，这是非常危险的！如果是三恩德上师，你故意诽谤他，那就严重了。

如果是在处理问题时，因为意见不统一，上师与道友、道友与道友吵架了，过夜前忏悔就清净了，这不是破誓言。破了根本誓言的话，就像一滴坏奶能毁坏一锅鲜奶，一只带疮的青蛙能传染同住的全部青蛙一样，一个破誓言者，能毁坏集会中所有具誓言者，甚至摧毁灌顶或法会的一切功德。如颂云：“犹如一滴腐奶汁，可毁一切鲜奶汁，失毁誓言之一人，能毁诸具誓言者。”

所以，学院特别注意这一点，也一直在严格执行法王的规定。每次开法会前，对于真正破了誓言的人，管家详细观察以后，绝对不让参加，一次法会都不让开。

当然，我们最应该警惕的还是自己。即使以前没有破誓言，但如果以后因为种种原因，成了一个破誓言者，那这比破了小乘根本戒、菩萨根本戒，要严重得多，可以说完全不相同。一旦到了这种地步，再加上超过三年没有恢复，那可就成了整个世界的仇敌，太可怕了！

因此，我们不仅要警惕破誓言者，而且要警惕自己。

● 破誓言者染污成就者

不仅是一般的修行人，就算是一位上师、高僧大德或成就者，也避免不了被冒渎晦气染污上。

举个例子来说：往昔，卓滚朗吉日巴尊者在匝热地区期间，一次，由于当地的山地鬼神制造违缘，将正午的太阳隐蔽不见，变成繁星闪烁的漆黑夜晚。可是尊者却无阻无碍地来到了黑红血湖畔，唱起金刚歌、跳起金刚舞，并在石头上留下足迹，至今仍然清晰可见。就是这样一位大成就者，后来却因为一个破誓言的弟子来到面前，结果染上了冒渎晦气，从而导致神志不清，甚至不能言语，成了哑人。

这是真实的历史。这么一位大成就者，却被破誓言的弟子，害得神志不清了。所以，在一些老上师身体不好时，弟子们会特别注意，提防破誓言的人靠近。像法王如意宝，当时六十多岁了，再加上身体也不好，我们开会商量以后，因为担心有这种人，所以尽量拒绝了外来的访客。

《钦则益西多吉密传》中也有一则公案：

有一次，尊者让一个弟子乌金南加，从万丈悬崖上跳下去。乌金南加便一边祈祷上师，一边跳了下去。但他并未着地，在半空中就被接住了，并且苏醒了前世的功德。

尊者钦则益西多吉说：“其实，他是嘎玛朗巴的转世，因为被破誓言者染上了晦气，智慧一直未能苏醒。而我用这种猛厉的方式，令他复苏前世的智慧，也的确非常稀有。”

以前，在上师如意宝的弟子中，有一个公认的破誓言者，就是开启珠日神山伏藏时的那个阻拦者。他在上师面前听过《时轮金刚》等密法，但后来又故意诽谤，是藏地公认的破誓言者。

这个老人现在还活着，不过上师的传承弟子，都不会跟他说话。他在世间，也算是有点地位，所以，有一次开佛学研讨会，他也去了。当时我们一下子认出来了，就推说有急事，赶紧跑了出来，一刹那都不敢呆，更不敢说话。真正破了誓言的人，你若是接触他，对生命和修行，都有非常大的障碍。

当然，得是公认的，不是你觉得是就是了。否则，你觉得这个破誓言，那个破誓言，这样不合理。如果真的破了，或是暗地里诽谤上师，那跟这种人交往的话，确实不好。

现在世间人讲“和谐”，提倡“共处”，就世间层面而言，这样很好。但若是站在密乘的高度，尤其是不共誓言或成就的层面来看，当一个人依止了合格的上师，又对他诽谤的话，这是非常严重的过失。对这种人，一定要注意！一定要注意啊！（当然，如果是以上师名义骗人的假上师，到底是不是上师还要分析，这个不好说。）

此外，成就者俄坚巴也在道歌中说：“雪域乞人仁亲花（指其本人），仅有失戒敌可害，唯有师尊能救护。”他说：仁亲花我这个藏地雪域的乞丐瑜伽士，在这个世界上，只有破誓言的敌人，才能伤害到我；只有上师尊者，才能救护我的今生与来世。

俄坚巴曾用道歌讲述了自己的人生历程，他教诫我们：一定要远离破誓言者，要感恩自己的上师。的确，上师洞察了实相之后，为我们传授显密教言，让我们认清轮回的过患、解脱的功德，尤其是，他加持我们生起菩提心，这都是无法想象的恩德。所以，唯有上师才能真实救护我们。

总之，对破誓言者，大成就者都要小心提防的话，我们为何不防范呢？更要防范。不仅要防范破誓言者，更要守护好自己的誓言。

◎ 极力忏悔

● 密宗誓言难守护

不过，要守护好三昧耶誓言，是十分困难的。那些吹嘘得过多少灌顶，但从不观察自相续，还认为自己具足誓言而心生我慢的人，终究一事无成。正如密宗诸续部中说：“三门即使一刹那离开三坛城之本性，也违越密宗誓言。”

这样严格一讲，可能我们谁都没有资格傲慢了。虽然也有讲解中说，这种失坏誓言只是部分的，不是完全失坏。但不管怎么说，密宗金刚乘的誓言，是非常难守护的。

那么，详细分类的话，这些誓言不下十万种，数量繁多，而且失毁的话，罪过也相当严重。《上师心滴》中曾讲了三种“海”：誓言次第解脱海、会供次第如意海、上师次第悉地海。其中的“誓言次第解脱海”，从身口意等角度，讲了许多根本及支分誓言。但这些誓言，很多人不看，只看最高的修法，这样不好。

管家讲戒律，谁都不愿意听，但不愿意听的往往被开除；我们讲誓言，谁都不喜欢，但不喜欢也得讲，就像世间的法律，你不懂的话，违犯了就得受处罚。

《三戒论》云：“犯罪倘若未忏悔，今生之中遭不幸，后世转生金刚狱，痛苦无与伦比处。”失坏誓言以后，若不精勤忏悔的话，即生会遭遇种种不吉祥的事，而来世还要转生金刚地狱，感受无量痛苦。

还有续部中说：“金刚罗刹痛饮其心血，短寿多病失财畏怨仇，长久住于无间地狱中，极其恐怖感受难忍苦。”破誓言的人，金刚罗刹会喝他的心血，心血被喝完了，这个人肯定会多病、短命，因为耗失了福德，从而也会失财，并且畏惧怨敌，凡是不吉祥的事情都会出现，而来世还要堕入金刚地狱，感受无边恐怖难忍之苦。

当然，如果是守护誓言的人，即生一切顺利圆满、心想事成，而来世的安乐，更是无法言喻。

因此，我们必须随时随地、兢兢业业观修金刚萨埵，念诵百字明，忏悔一切所失毁的戒律、堕罪，想得起、想不起的，都要忏悔。如古大德也曾说：“初需未染罪，一旦染上罪，忏悔极关要。”

● 三戒比较

如果加以忏悔，那么，失毁密宗誓言的罪业，也可轻而易举得以清净。

按声闻乘的观点，如若违犯一次根本堕罪，就像瓷器破碎一般，无法恢复；破了菩萨戒，则如同珍宝用品破碎，依靠能工巧匠可以修复一般，依靠他缘善知识或念《三聚经》等，可以酬补；密乘戒，则好似稍有凹陷的珍宝用品，敲一敲就恢复了，也就是说，自己依靠本尊、密咒、等持，念修百字明等来忏悔，则完全可以清净无余。

可见，密宗誓言一方面可怕，但另一方面，只要随时能提起正知正念，犯了也容易忏悔，这也是一种优势。

● 忏悔的期限

当然，如果违犯后，毫不迟疑立即忏悔，就容易清净。时间拖得越久，罪业会越来越增长，忏悔也有一定的难度。

学院的要求是不过夜。比如，两个道友吵架或打架了，过夜之前一定要忏悔。这是上师如意宝的要求，我们也一直这样执行。

执行过程中，有时两个道友都有正知正念，知道生嗔恨不好，马上忏悔；忏悔之后，也不记在心上，这样就清净了。但有时也互不相让，甚至在上师面前也是愤愤不平，过后在路上见了，也别别扭扭的，这样不好。

除了这两种情况以外，还有一种，就是一个想得开，一个想不开。想得开的，他马上向另一个忏悔，即使人家不接受，自己方面已经算清净了。另一个人的话，再嗔恨，也害不到别人，只能害自己。

其实这就是烦恼的本性，嗔也好、贪也好，只能害自己，而且是一切伤害中的罪魁祸首。因此，明白事理的人应该立即忏悔，越快越好。

一旦超过三年，就已经逾越了忏悔的期限，那时候，即使忏悔也无法清净了。

以前我们讲过：未过夜的罪业，称为违誓，也就是违背誓言，立即念百字明忏悔可以清净；未过一月的罪业，称为失誓，也就是失坏誓言，忏悔七次可以清净；未过一年的罪业，称为越誓，逾越了誓言，这种罪业很难忏悔，要用金银作会供、布施儿女以及一切财产等作忏悔，才可以恢复；过了一年但未过三年的罪业，称为毁誓，只有用自己的生命来忏悔，才能恢复；但如果超过了三年，则无法恢复。

如《誓言庄严续》中云：“倘若逾越三年者，永远无法再恢复，假设接受焚二者，必定堕入金刚狱，恒时唯有受痛苦。”

所以，了解誓言是很重要的。否则，密法、灌顶倒是求了很多，但连守护誓言的概念都没有，重视程度还不及小乘戒，那这样的话，不求好一点。求了灌顶，一旦与金刚道友发生严重矛盾，或者诽谤了金刚上师，这样就失坏誓言了。而失坏以后，三年一过，一辈子都没有恢复的机会了。再说，这种人对其他人的染污，也肯定是在所难免的。

针对上述问题，上师如意宝曾在藏地雪域，作过一番整顿。当时，学院也开除了一部分明显破誓言的人。到目前为止，这些人还是被“隔离”着，不能跟僧众一起灌顶、开法会。但这些人散布在各地，也是怕碰上他们，所以每次出去开法会时，我们都要先了解一下有没有这些人，有的话，绝对不去。尤其是“文革”期间批斗自己根本上师的人，这些人，绝对不允许参加任何灌顶和修法。

当然，那一部分人，现在基本都已经离开世间了。

◎ 利他者也要忏悔语障

此外，想要利他的人，也要忏悔语障。比如，有些人想凭借咒力与加持，来救护他众、中止冰雹、消除瘟疫、治病救人以及使幼童健康成长等，这样就必须净除语障。否则，只是念一念或吹口气，不一定起作用。而清净语障的方法，没有比念修百字明更为殊胜的。所以，随时随地精进念诵百字明至关重要。

华智仁波切的至尊上师如来芽尊者，曾以开玩笑的口吻说：“想救护他众、享用信财亡财的人，首先必须净除语障。为此念诵一千万遍百字明，是必不可少的。”

他的上师为什么要这么说呢？应该是有密意的。可能当时在藏地，想度化众生、享用信财亡财的人比较多，所以他的上师说：“你想当一个给别人超度念经的师父，就先念一千万遍百字明，净除语障吧。”

不过，现在有些人，不要说一千万，连念十万都很费劲，念了半天，念珠上的记号一直不动。可能也是不好念，但再不好念，也要好好念，因为功德太大了。像如来芽尊者的弟子，有许多念了一两千万遍百字明，最低也都圆满念诵了二三十万遍。

◎ 老喇嘛又发愿念一亿观音心咒

相比之下，我们的念诵能力太差了，要是精进的话，有些数量也可以达到的。

记得在《前行》讲到20节课时，有一个老喇嘛来找我，是我父亲的朋友。他说自己用十七年，念了三亿观音心咒。当时他是79岁，又在我面前发愿说：“现在，我想用三年时间，再念一亿。”

今天，他又来找我，说这一亿已经念完了。我算了一下，还不到三年，接近三年。发愿那年他79岁，《前行》讲到63节课时，我又提过他，算算时间，今年应该是82岁了。今天他又说：“你能不能在初十那天空出点时间，我想再发个愿。如果还有三年寿命的话，我再念一亿。”

他是一个非常精进的老喇嘛，除了吃饭、晚上稍微睡一会儿以外，剩下的时间都在念观音心咒。如果我们也有这种精进的话，三年不要说十万百字明，闻思、修法、念经……很多事情都做得到。只不过，多数时间我们比较散乱而已。

衮却格西，记得以前讲过，他在喜马拉雅山闭关十六年，修行数量非常之多。比如，百字明，120万；磕大头，150万；金刚经，10万部；三十五佛礼忏文，10万遍……

2001年，他示现圆寂时，出现了种种瑞相，并留下许多稀有的舍利。当时，这件事不仅让国际上的许多佛教徒倍感振奋，而且，也引起了众多新闻媒体的关注。

从这些出名或不出名的修行人身上，我想大家都能汲取一些力量，有了力量，就应该精进忏悔。

◎ 百字明是咒王

总而言之，上师金刚萨埵是集百部于一部的自性，而且是唯一的百部总集，称为大密一部金刚萨埵。浩瀚无垠、不可思议的一切寂猛本尊，也无不包括在金刚萨埵之中。

至于十方诸佛从金刚萨埵的本体中，如何散射、收集的道理，《大幻化网》中有详细阐述。比如，从金刚萨埵这一尊佛，可以幻化一千尊佛、一万尊佛，乃至十万、百万、无量诸佛，这是散射；而收集时，无量佛尊又可全部融于金刚萨埵一尊当中。此外，像“时轮金刚”、“密集金刚”、“大圆满”等所有传承，其实也可以全部包括于金刚萨埵的修法中。

不仅如此，因为将金刚萨埵的本体观为根本上师，所以在这一修法中，也总集了上师瑜伽（也就是说，上师瑜伽与金刚萨埵合修），由此称为珍宝总集的观修法，是极其甚深究竟的法门。

总之，正如前文所说：密咒当中，没有超过咒王百字明的。因此，我们应当了知，何处再也没有比这更深的法了。

下面是这一品的总结偈：

闻益窍诀然却耽词句，稍许实修然为散乱欺，

我与如我迷相众有情，愿得生圆精华祈加持。

最后，华智仁波切谦虚地说：虽已听闻像金刚萨埵修法这样最具价值的窍诀，可是只知耽著词句；虽有稍许实修，但因业力、烦恼深重，不具正知正念，总是被散乱欺惑，无法修持圆满。我和像我一样被相状迷惑的一切有情，在十方诸佛及传承上师、空行护法面前祈求加持护佑：愿自他一切众生，都能获得生起次第与圆满次第的精华教义，都能通过修持百字明，净除一切罪障，修行圆满成功。

〖净除业障法——观修上师金刚萨埵之引导终〗
