---
title: 13往生法
---
## 第一百三十八节课

往生法

《大圆满前行》在大科判上，所讲之法分了三个部分：共同外前行、不共内加行、修持正行支分捷径往生法。从今天开始讲往生法。

讲比较长的法时，包括以前讲《入行论》，这次讲《前行》，中间我会有些担心，担心自己能否讲完，也担心发心人员会半途而废。但现在看来，《前行》的后面已所剩无几，也希望能善始善终。

现在要讲的这个往生法非常重要。我们知道，对每一个人来讲，不论你信佛不信佛，死亡都是无法超越的。而当你离开世间的时候，如果有一种简捷的修法可以助你往生，我想谁都会希求的。而这一“往生法”，就是这样的修法。

有了这一修法的境界，何时遇到死亡，也都不必害怕了。

首先是华智仁波切结合这一修法引导，对根本上师作的礼赞句：

尤为悲悯愚昧之众生，尤为摄受罪孽深重者，

尤以善巧法调难化众，无等上师足下我敬礼。

他的根本上师如来芽尊者，具有三种不共的功德：

一、对愚昧的众生尤为悲悯：

在圣者看来，虽然所有众生都有可哀愍的地方，但对那些不知取舍、愚昧无知的众生，他会更加悲悯。这和世间人正好相反，世间人喜欢有能力、有才华的人，对粗俗、下劣的人避之唯恐不及，但他的上师在广大悲心的推动下，对这些相续被邪知邪见蒙蔽的人，反而更加慈悲，更加关爱。

二、对罪孽深重的人更加摄受：

罪孽深重，是指造了严重的自性罪，比如五无间罪，或严重的杀生、邪淫等十不善业；或者是破了三乘的戒律，比如，破了别解脱的根本戒，已被僧众开除，破了菩萨戒的根本学处，或者破了密乘的根本誓言，这些因为烦恼深重、丧失正知正念而犯下严重罪业的人，是没有人愿意摄受的，但他的上师对他们更会摄受。

当然，这种摄受，并不是超越了别解脱或密乘的规矩，把破戒、破誓言的人留在僧团里，而是在大悲心的牵引下，以其他的方法摄受。

三、对刚强难化的众生巧设方便：

每个众生都有不同的根基、界性与意乐，所以真正是佛菩萨化现的上师，他会以种种方便来调化他们。即使是再刚强难化的众生，也还是有相应的善巧方法。

广一点来说，如果是在旁生面前，则以旁生的方式去度化它；在饿鬼面前，则以显示神变等方式来调化它；而如果是在一般的凡夫人面前，则以传法等方式来度化，等等。

比如，有善巧方便的上师，讲一堂课当中，也可以让所有人的心都欢喜。而没有善巧方便的上师，心虽然是好心，但因为采取的措施呆板，反而会让很多人产生误解，甚至生邪见，这样就适得其反了。

因此，善巧方便很重要。我们所接触的人，什么样的都有，不一定每一个都是戒律清净、有学问、有智慧，有些可能什么都不懂，有些则是常常犯错，而且屡教不改。对于这样的人，你一定要有善巧方便，或寂静、或忿怒，恰当而耐心地调化他。如果只是一种方式，行就行，不行就赶走，可能不会有好的效果。

其实，善巧是建立在深刻的悲心和了解上的。这种上师具有智慧，遇到工人、农民，他有共同的语言；遇到知识分子，他也有共同的语言；即使具有邪知邪见甚至诽谤佛法的人，他也可以与之沟通，并渐渐化解对方的排斥，甚至给他留下很好的印象：“原来佛教徒是这样的啊！原来佛教也并非以前我想象的那样……”这样一来，各行各业的人，各种心态的人，都可以被调化。

而如果缺少善巧，心又太切，那不论做什么、说什么，往往会一口咬定，过于极端。如果是在个别的问题上，不得已用一下这种方式，也许还可以，但处理所有问题都是如此，可能于事、于人，都难有好的效果。

因此，以后大家摄受众生也好，平时的社会交往也好，应当懂一些善巧方便，这样你什么人都可以接受，甚至摄受。有些人除了一两个人以外，跟谁都合不拢，一张口就得罪人，到头来弄得自己也不敢说话，别人也不愿接触。其实这也没有必要。真正佛菩萨化身的上师，他对什么样的人都能引导，即使是再刚强的，也可以令他趋入正道。

总之，华智仁波切的上师，就具足以上三种不共的功德，所以他说：在这般无等上师足下，我恭恭敬敬三门顶礼。

这个偈颂，我们也可以念。你可以观想你最有信心的上师，只要他也具足这三大特点――悲悯愚昧众生的真实悲心、摄受罪业深重者的力量、调伏刚强难化者的善巧方便，那你也可以观想他，并这样作顶礼赞叹。

◎ 往生法平时就要修

那么，今天讲的这个往生法引导，不管是年轻人、老年人，从现在就应该开始修了。

如果不提前修好，死相出现时，就来不及了。因为那个时候很痛苦，在医院里也好，在家里也好，多少个人围着你，也没有谁能代你感受痛苦，如《入行论》云：“临终弥留际，众亲虽围绕，命绝诸苦痛，唯吾一人受。”而且，人在痛苦中是不容易修法的，平时的小痛苦都不行，何况是生命将绝时的痛苦了？

因此，平时就应该多修福。修了以后，当你的身体及感受被无常所坏时，你平时所修的布施等福德，就能跟随你去往后世。其实也只有这些，才是你未来世的资粮。如《杂阿含经》云：“老死之所坏，身及所受灭，唯有惠施福，为随己资粮。”

即使你对这些不感兴趣，也一定要为了临终修一下往生法，而且平时就要修好。比如一个战士，如果他在上战场之前，就已熟练掌握刀枪等各种武艺，那上了战场以后，也一定能运用自如，毫无惧色。同样，修好往生法以后，死亡何时降临也能轻松面对。这就是一个修行人与世间人不同的地方。世间人怕死，不论他有多少财富，是什么样的身份，因为从未修过佛法，所以对死亡特别恐惧，但修行人是不怕死的。

当然，这也要有修行才行，而且要了解死亡。记得以前我讲《佛子行》时，引用过噶当派所讲的思维死的九种理由。

首先，人是决定会死的，这有三个理由：一、思维死主决定会到来，你无法阻挡；二、思维寿命不可能增加，却在不间断地减少；三、思维即使是在生时也没有闲暇修行妙法，但却决定当死。

其次，死期是不定的，也有三个理由：一、思维生于南赡部洲之人寿量无定；二、思维死缘极多而活缘极少；三、思维这个身体极为脆弱，所以死期不定。

最后，死时除了佛法以外，其余的都毫无利益，同样有三个理由：一、思维死时除了佛法以外，以财富无益；二、思维死时除了佛法以外，以亲友无益；三、思维死时除了佛法以外，以此身无益。

可见，唯有修持了善法，才能坦然面对死亡。而我们现在修的往生法（也即颇瓦法），是往生极乐世界修法中的捷径，是密宗与显宗结合的修法。在许多往生净土的修法中，有些窍诀太简略，讲得不够详细，而《前行》里的这一修法是很适当的。

所以，得了传承以后，平时就应该修一修。而且修好以后，还要随时测试。就像你练好了功夫还要复习，还要常常检查刀枪一样，现在你为死亡、为往生极乐世界做好充分准备以后，到时便可自在运用、自在往生了。

乙三（修持正行支分捷径往生法）分三：一、往生分类；二、往生修法；三、往生仪轨。

丙一（往生分类）分五：一、利根者见解印持法身之往生；二、中根者生圆双运报身之往生；三、下根者无量大悲化身之往生；四、平凡者具三想之往生；五、以大悲铁钩超度亡灵之往生。

丁一、利根者见解印持法身之往生：

在这一世中，生起了对无伪实相的无误见解并且不断修行、串习的人，在临终的时刻，通过本来清净的密道，依靠法界觉性的要诀而往生于法身界中。

这是利根者的往生法，与《六中阴》里讲的法身往生法相同。要做到这样往生，首先要求灌顶、修加行，然后依靠上师直指大圆满的教言，认识觉性与法身无二无别。对此境界有所证悟之后，到临死中阴阶段，便可在自本净刹土现前成就，迅速获得普贤王如来的果位。

这种往生有两种情况：一、死相现前时，由上师或道友指点提醒而明观；二、自己明观而往生。

◎ 由上师或道友提醒而明观

长时间生病以后，从医生、护士或身边人的表情上，知道自己已无可救药了，或者已感觉到一些四大分解的痛苦，发现死相已经具足，知道今天不死，明天也会死（不过有些人猜不准，跟人说自己要死，所有东西都送人了，但第二天又好了。以前学院就发生过这种事），如果上师就住在附近，就让人去迎请。然后首先是要忏悔，观修金刚萨埵，或在上师面前忏悔都可以，忏悔今生乃至无始以来的一切堕罪。一定要忏悔！这个很重要。其次是散掉平时自己最执著的东西，财产或各种物品等，可以供养上师或僧众。还有就是要受戒，以前没受过戒的，要受居士戒或出家戒。

做完这些以后，就可以调整坐式，由上师或同坛灌顶的金刚道友提醒以往所得的教授，像《上师心滴》或其他中阴窍诀里所讲的那些。然后上师或道友要不断地提醒他：“在你所认识的本来面目中千万不要退转，一定要受持普贤如来的本地……”这样再三提醒明观之后，自己就安住在这种境界中往生。

◎ 自己明观而往生

有些人不需要上师或道友的提醒，自己可以安住在这一境界中。如果是这样的修行人，在发现死相现前时，可以用毗卢七法的坐式或蹲坐，忆念以前根本上师为自己直指的光明与空性无二无别的本来清净正见，安住在这一大圆满无上见解中，将你现在修行的道光明与本有的基光明融入一体，最后于法身本净中获得成就。这就是利根者的法身往生法。他根本不需要经过中阴长道，在法性中阴界中，一刹那间就得到成就。

不过莲花生大士也说过，在对认识觉性上从未串习、也从未认识过的人面前，再怎么为他指点，他也无法因此而往生。这就像对盲人指点色法、对恶狗指点星星一样，对毫无了解的人作指点，是不会有真实作用的。因此，这种往生方法只适合最上根者。平时修大圆满有一定成就的修行人，此时依此往生，是非常多的。

那么，这样往生都有些什么相呢？一般来讲，外相：会呈现万里无云的晴空；内相：身体上的光泽长时间不会消失；密相：出现蓝色“吽”字、红色“啊”字等各种文字相。

在大圆满十七大续部中，个别续里对这种往生法的修法、成就相，以及往生后遗体的火化方法等，都有详细说明。

◎ 刹那往生法

在修这里讲到的法身往生法，以及下面要讲到的报身与化身往生法时，通常是在出现死相并有充裕时间修持的前提下进行的。但如果是突然横死的情况，那就要用到《六中阴》里讲到的“刹那往生法”了。

不论根基利钝，刹那往生法都是非常重要的。所以，平时在修持其他往生法的同时，也要修持刹那往生法。

修的时候，心里常常怀有“假设我突然就会死去，必须一心专注在头顶”的念头。这种观念是一大要点。如果这样修了，一旦真的突然死亡时，利根者一刹那间便能忆念头顶上有上师，或阿弥陀佛、释迦牟尼佛等本尊，这样瞬间便可在本来清净的法界光明中自解脱。

丁二、中根者生圆双运报身之往生：

对于生圆次第无二瑜伽极为娴熟，并且对于如幻的圣尊身相有纯熟妙力的人，临终时刻在中阴的迷乱景象出现的同时，往生于现空双运智慧身中。

跟法身往生不同的是，这种修行人对空性缺乏定解，一生主要修持生起次第与圆满次第，比如上师瑜伽、金刚萨埵、普贤王如来、释迦牟尼佛、观音菩萨等，以观想如幻的圣尊为主。

修持这种往生法，在临终的死相出现时，如果没有上师指点，就自己观修。观修时坐式如前，在头顶观想自己最有信心的本尊，本体是自己的根本上师。然后观想在自己体内中脉下端的脐下部位，把自己的心识观想成白色的“啊”（ཨྰ）字、蓝色的“吽“（་ཧཱུྃ）或红色的“舍”（ཧཱི༔）字等本尊的种子字。之后一心专注在中脉内，伴随着念诵“贺嘎、贺嘎”，将心识向上引至头顶梵净穴，然后经梵净穴径直上去，融入本尊的心间。法王如意宝的《文殊大圆满》中说：临终时于心间将自心观成白色“啊（ཨྰ）”字，被风吹送而融入顶上安住的上师心间，上师也越来越高，去往极乐世界，自心与上师之意无二无别中入定而往生。

这是中根者的往生修法。因为平时修的是生圆次第，常常观想金刚萨埵等本尊，那么到了临终时，就可以将你最有信心的本尊观在头顶上，然后将自己的心识融入本尊的心间，在与本尊的智慧无二无别的境界中，立即于现空双运的报身刹土中获得成就。

能这样修成当然最好，但有些密法窍诀中也说：临终时刻，即使观得不清楚，但因为你平时对上师、本尊或文武百尊特别有信心，所以也能获得成就。比如，平时如果你对自己的根本上师非常有信心，那么在你死亡的时候，因为各种恐惧、痛苦顿然出现，迷迷糊糊当中，要仔细观想白色的“啊”字等可能不一定做得到。但是，因为你平时对上师有很大信心的缘故，那时候上师就会出现，你见到上师时一生起信心，便立即于清净的智慧――明空双运中获得解脱。

报身往生法修成时，外相：行者住处乃至整座山的周围等，都会被彩虹所萦绕；内相：头顶梵净穴处出血或黄水，出现圆溜溜的水珠或者浮肿的现象等；密相：出现五种金刚舍利或其中之一，并出现本尊身相、标帜等。

◎ 与文武百尊结上善缘自在解脱

更简便奇特的是，如果与某些殊胜对境仅仅是结上善缘，也能获得成就。

如乔美仁波切的窍诀中就说：即使你从未得过灌顶，也从未得过任何密法的传承，但如果与文武百尊画像、大幻化网坛城等结上善缘，经常看到、听到或者去了解，也必将获得成就。这是莲师的特殊法行，因而与其他密法不同。

● 牧羊人遇人身鹿头本尊而解脱

从前有一个牧羊人，他经常带着羊群到山上放羊，到了中午，就带着口粮到附近一所寺院吃中饭。

他每次吃饭的地方，是在寺院的一块墙壁下面。这面墙上有一幅壁画，画的是文武百尊里的一位忿怒本尊。我们知道，五十八位忿怒本尊形象各异，而这幅画像中的本尊，是人的身体、鹿的头。但他并不知道这是谁，代表了什么，只是每天来画像下吃饭时，便分出一半自己的口粮给这位本尊，并说道：“好朋友，这份是你的，一起吃吧！”日复一日，天天如此。

后来，牧羊人死了，在中阴境界里，当这位本尊在他面前显现时，他立即认了出来，并习惯地说道：“我的好朋友，一起吃饭吧！”就这样，他成就了。这是一个真实的故事。

● 老婆婆闻红啄木鸟头本尊而解脱

还有一个老婆婆，她常常路过一所寺院，并能听到里面僧人念经的声音，而且常常听到这么一段内容：“……本尊有着红啄木鸟的头、人的身体，手里持着弓和箭，放着光芒……我在这位本尊面前恭敬顶礼、祈祷……”

这段文字时不时地从她脑海里浮现出来，所以老人也常常在想：“怎么会这样呢？人的身体、红啄木鸟的头？手持弓箭，还放着光……”因为总是听到，而且非常好奇，所以她不论白天晚上，一次一次地思索着，并且也很想见到这位本尊。

后来她死了，就在中阴自现界中，那位本尊现前了――人的身体、红啄木鸟的头，手持弓箭、放着光芒，她一下子认了出来。这样她不仅遣除了疑惑，同时也获得了解脱。

● 中阴时认出文武百尊便得解脱

其实在中阴阶段，本尊显现的速度很快，从未与中阴法门结上善缘的人，他也不认识，只是觉得是个什么动物，怪怪的，这样就错过了解脱的机会。

因此，不说跟所有本尊结上善缘，就是像牧羊人和老婆婆那样，只是与个别本尊结上善缘，功德也是不可思议的。学院大幻化网的坛城是寂静本尊坛城，按续部所说，仅仅从外面看到这种坛城的相、佛塔的相，也能获得成就，所以功德非常大！

如果能对此祈祷、修持，那更不用说了。文武百尊里的每一尊，其实都是相应于我们的分别念而显现的，懂的人见了会生信心，但如果被不了解密法的人见了，很可能会生邪见：“怎么佛教里会有这么多具有动物头像的圣尊呢？”其实他们不知道，当你死亡并趋入中阴界时，就会见到这些圣尊。如果你在平时有所了解，那时候，你就知道这是五部佛的显现。显现寂静本尊，你知道是寂静本尊；显现忿怒本尊，你知道是忿怒本尊，在你生起这种清净意念的一刹那间，所有贪嗔痴当下消失，这时你也就获得了成就。

丁三、下根者无量大悲化身之往生：

获得密宗能成熟之灌顶、没有染上破誓言的过患、对生圆次第具有胜解并拥有中阴窍诀的人，通过观修“吽“字阻塞不净的胎门，依靠大悲心的牵引和转为化身道用，而往生清净刹土，正如《中阴闻解脱》颂云：“封闭胎门当忆有寂界，需要精进净观之一刻。”意思是，此时应当封闭胎门并忆念上师的窍诀，当显现男女双运或刹土景象时，一定精进地观修清净相，比如观作上师佛父佛母，或者清净刹土等。

按莲师的中阴窍诀所说，下根者的这一往生修法，在临终时作右侧卧，然后在自己的前面观想化身释迦牟尼佛、观音菩萨、莲花生大士或自己的根本上师；如果没有观想的能力，就在前面摆放这些像，然后为了一切有情而发愿：“现在我就要离开世间了，但愿我今依靠这次死亡，而转生为利益一切众生的化身，广利有情……”

然后把自己的心识观想成明点，经由中脉，伴随着“贺嘎、贺嘎”的念诵声不断上引，到达左鼻孔时，这个明点就径直融入你前面所观想的上师或本尊心间。如果在这种境界中神识离身，那么后世一定能转生成一位利益众生的化身。

化身往生的成就相，外相：在天空中出现如鲜花或展开的哈达一样的美丽彩云等；内相：左鼻孔流出黄水或白红菩提，或出现圆溜溜的水珠等；密相：出现许多细微的舍利子，整个头盖骨或心脏完好无损，或身体里的部分骨头或肉不会烧坏，并出现本尊的标帜等。

以这种方式而成就的化身，实际就是来这个世界利益众生的，现在所谓某某的化身，有很多是这样的。因为他想利益众生，不想去往清净刹土，也不想在本尊的本体中示现成就，所以就以化身的方式来到娑婆世界。

这一化身呈现怎样的身份，与修行人临终时的发愿有关：你在将自己的心识融入上师或释迦牟尼佛心间之前，如果发愿将来成为一个有智慧的人，那你就应该将自己的心识观想为藏文“德”字，然后融入；如果你想拥有弘法利生的能力，就将心识观成藏文“吽“字；如果你想成就无量的悲心，那就观想成藏文“舍”字。

以上这些修法都很殊胜，当然这是对修行人而言的，世间人不会关心这些。他们所关心的只是生存而已，怎么挣钱、怎么买房、怎么买车、怎么交朋友……日复一日地过，想的也无非是这些。他不会考虑死时如何面对，死后又去往哪里，因为他不相信来世；即使有来世，多数人的态度也是“到时候再说吧”。至于度化众生，那更是天方夜谭了。

因此，这些修法完全是对修行人讲的。作为一个修行人，即使不能做到法身或报身往生，但这个化身往生法，应该也不是特别困难。如果你平时就有利益众生的发心，到了那时候，以猛厉发愿作为前提，也可以显出自己的“特长”。

昨天讲考班里填表，有个道友在“特长”一栏里填的是：利益众生。我看了以后很欢喜，有这样的特长，那你死的时候，肯定会发愿成就化身来度化众生的――这个道友脸都红了。没事，只有我看见了，其他人不一定能注意到。不过你敢写的话，也应该能承当。

丁四、平凡者具三想之往生：

一般的普通人，可以依靠具足三想――将中脉作为道路想、心识明点作为旅客想、极乐清净刹土作为去处想，从而往生。这种往生法后面会详细地讲，因为要求不高，所以很适合一般的平凡者。

我们的目标是解脱，所以，不论是自己念佛、观修，还是依靠上师、道友指点，应当力争往生极乐世界。如果实在没有这个能力，也绝对不会堕入三恶道。

◎ 不堕三恶道的方法

莲花生大士说，若有人在旁边为临终者念观音菩萨圣号、阿弥陀佛圣号等，则此人不会堕入三恶道。

某些中阴法门中说，若临终者自己念，或有人在旁边为其念一遍“南无宝髻如来”，依靠宝髻如来多生累劫的发愿力，此众生必定不堕恶趣。这是一个很重要的窍诀。不论人或旁生，当你见到任何一个众生正在死亡线上挣扎时，假如没有能力念颇瓦超度，就多念“南无宝髻如来”。

或者，也可以念《圣大解脱经》里顶礼三宝的偈颂：“南无布达雅，南无达玛雅，南无桑嘎雅。”

此外，莲花生大士还说，如果死时作右侧卧、头朝北，在这种姿势中断气，以释迦牟尼佛涅槃时就采用这一卧式的缘起，此人不会堕入恶趣。

这些方法是非常可靠的，作为相信因果的人，见到道友或可怜的众生离开时，应当尽力为他念一念，或者帮他实行。

丁五、以大悲铁钩超度亡灵之往生：

具有殊胜证悟、心境调柔、了知中阴身心相续的瑜伽士，可以超度其他临终者或中阴身往生。

本来，超度亡灵者必须是获得见道的菩萨，如米拉日巴尊者说：“尚未亲睹见道谛，切莫超度诸亡灵。”还没有证悟真实谛的人，见到尸体就“啪的、啪的”，不一定有什么利益。

超度亡灵的最佳时刻，就是在临终者外气已经中断、内气还没断尽的时候。

如果遇到这样有着确定性的时候，找不到一地菩萨也没关系，只要请稍微熟练往生窍诀的人来作往生仪式，也绝对是有利的。就像一个刚刚出发上路的旅客，友伴要转变他的方向是很容易的，同样，此时他正要去往后世，只要稍作引导，便能让他避免投生恶趣等处。

相反，如果身心已经脱离，成了中阴身并随着业力飘荡的时候，要超度这样的亡灵往生，还是有一定的困难。超度这样的中阴身者，必须是对中阴界了如指掌、自心已经获得自在的人。

当然，如果是这样的一位瑜伽士，那么已经离开血肉之躯的中阴身，依靠他作超度的外缘也容易转变。这位瑜伽士先将处在中阴界的亡灵勾招到他的灵牌上，然后对他作往生法仪式，这样就能将他的神识送到清净刹土中。

◎ 华智仁波切超度亡灵得酸奶

这里讲一则华智仁波切自己的公案。

据《华智仁波切略传》中记载：仁波切常以普通游方僧的身份独自来去，没有人认识他。有一次，他来到康区的一户人家门前，恰巧主人的母亲刚刚去世，请来当地一位特别有名望的上师为其超度。因为他也是僧人装束，主人也将他请了进来。

进门以后，他看见那位上师坐在高高的法座上，小侍者坐在旁边，他们正在为亡灵念超度仪轨。于是华智仁波切坐到角落里，他以神通观察发现，那位上师表面上在念诵往生仪轨，但他心里想的是：“超度完以后，主人是否会将那匹最好的黑马供养我呢？”而那个中阴身也了知他的这一心念，于是躲得远远的。尊者再观察他的小侍者，发现他对亡灵有极大悲悯，正一心一意地念诵仪轨，所以中阴身又被感召了回来，但侍者却没有能力超度她。

尊者想：若未与亡者结上缘，就无法超度她。于是便对主人说：“能给我一点吃的吗？我饿了。”主人很不高兴：“佛事做完后再给你吧。”

结果，超度仪轨结束后，大上师得到了那匹黑马，有慈悲心的小僧人得到了一张小黑牛皮。而他得到了一碗酸奶，已与亡者结上了缘，于是他默默地将亡灵超度到了清净刹土。

尔后尊者一边笑着，一边自言自语道：“贪心上师得黑马，悲心扎巴得牛皮，超度亡灵得酸奶。”

◎ 蒋扬夏巴唱情歌超度亡者

刚才的小侍者虽然无力超度，但他的悲心却能勾招亡者，以前上师如意宝也讲过一则以唱情歌来勾招的公案。

塔尔寺的蒋扬夏巴上师，有一次为两个横死的姑娘超度。超度过程中，起先他念了很多仪轨，但后来不念了，唱起了草原上流行的情歌（按藏地传统，人刚刚死是不能欢笑，也不能唱歌、跳舞的。所以他的侍者很紧张，众人也都不理解）。上师唱完情歌后，才又开始念超度仪轨，之后算仪式圆满了。

后来侍者问上师：“今天您为什么唱情歌呢？”

上师说：“这两个女孩子生前是有名的歌手，突然进入中阴界，我怎么念经也勾招不了，于是我只好唱情歌，她们贪恋这个，所以被勾招过来了，趁她们专注之时，我将其超度了。”

可见，如果不是大成就者，中阴身阶段是很难超度的。华智仁波切也说过，那时的神识如野狗一般，漂泊不定。因此，一般人想在人死以后，将其神识勾回到他原来的身体上作超度，实际上没有任何实义。

当然，如果念诵的人有悲心，对三宝有信心，那么念阿弥陀佛名号、念咒语，对亡灵也必定是有利的。就像刚才那个小侍者，他有悲心，所以中阴身就回来了。能回来就很好了！即使超度不了，也不至于生邪见，否则一生邪见就堕落了。而回来的话，依靠佛语不变谛实力的加持，依靠僧众的加持，很有可能让他就此往生极乐刹土的。

其实这些道理，就我们自身也是适用的。当我们自己已经进入中阴阶段时，如果有人为我们念经，那时候你要清醒地意识到：“我现在已经是中阴身了，如果我能按照仪轨的词句转变我的心识，那现在当下就能前往清净刹土。”这完全是事实。以前上师如意宝就讲过：中阴身不像人活着时心力很钝，他那时候的心比现在聪利九倍，也极易转变，而且想到哪儿就能到哪儿。

因此，在座的各位学到这些道理以后，一方面，在为亡者念经时，要怀着利他的心，要尽力用清净的念诵饶益他；另一方面也应该祈愿，一旦我们自己成了中阴身时，也能够以那种极为聪利的心，来忆念生前学过的这些窍诀，从而立即往生极乐世界。

## 第一百三十九节课

下面继续讲“以大悲铁钩超度亡灵之往生法”。

◎ 自未解脱无力超度他人

在超度亡灵的事情上，华智仁波切认为，大多数徒有虚名的上师或活佛，虽然没有修法的境界，但在超度亡灵时，如果有慈悲菩提心，不牵扯自私自利的心，那么单单依靠菩提心也可能利益亡灵，同时，也不会成为自己修行的道障。

反之，既没有一地菩萨的境界，也没有利他心，一门心思谋求一己利养，仅仅依靠口头会念诵来超度亡灵，又任意接受死者的往生马等等，这实在是极其下劣的行为。

供养往生马的习俗，现在藏地还有。你要请某寺院最大的活佛来超度，那他只要念一遍往生仪轨就可以得到。但一般来讲，若是自身没有接受能力却接受了，就会形成道障；而且，这种超度对亡者也没有利益。

如颂云：“己未趋至解脱之干地，然却致力引导他人者，此二之理少许不相合，犹如溺水之人救溺者。”如果自己还没有到达解脱干地，却花很多心思力气引导他人，这两种状态――自未解脱与超度他人，是根本不相合的，也就是说，这种人根本做不到。就像一个人自己还溺在水里，无法自保，那他怎么能救护其他的溺水者呢？

可见，要做真实超度，对超度者有严格的要求，一般人做不到。不过饶益是有的。就像以前讲的，只要你有利他心，以讲经说法度化众生完全应理，不一定非得是一地菩萨。否则，有讲法资格的人就很少了。而且，佛陀没有这么要求，甚至也没说必须是资粮道、加行道者，只是在任何情况下都强调的，就是一定要有利他菩提心。

超度也是一样。作为凡夫，虽然我们不能像圣者那样做直接与真实的超度，但也并不是不能超度。比如，你们居士去助念，好心好意念颇瓦、念往生仪轨，对亡者就一定有利。而《地藏本愿经》、《无量寿经》等经典里都讲过，为人诵经、超度，不仅于人有利，助念者的功德更是不可思议。

◎ 接受亡财后一定要念经回向

现在汉地寺院做佛事，常常规定一些费用，比如，放一次焰口要多少多少钱。如果你已经规定了，那在接受以后，等于是作了承诺，就应当如理如法去做。否则，亡灵得不到丝毫利益，眼睁睁地盯着你，还是很可怕的。

前段时间学会里边规定，凡评上终身学员的人，死的时候，我要为他念100遍观音心咒，当时我也承诺了。前两天他们给我发来三个人的名单，说是这种情况，后来我给忘了。但今天早上一醒过来，突然想起来了，马上坐好念了300遍。当时我的感觉中，好像这几位亡者一直在盯着我。对我而言，念100遍观音心咒当然很简单，但对他们来讲，即使是念一遍，也是非常珍贵的。

因此，以后不管是个人、僧众或居士团体，承诺为亡者超度以后，就应当如实去做。完全超度也许有困难，但尽力念诵诸佛菩萨名号、读诵具有加持的经典，肯定会饶益亡者的。而如果你接受了供养，但却没有念，那是很麻烦的。我的话，超度得到的钱财不敢用，把这些凑到一起，或者刻观音心咒，或者请僧众念经。我知道自己没有超度能力，但既然收了，就全部做佛事。如果什么都不做，到时候被亡人盯着，也是挺恐怖的。

下面就讲几则这种公案。

● 丹增秋佩大师重新为亡者回向

从前，大证悟者丹增秋佩大师转绕匝日神山期间，在他的境界中，出现了昔日他所超度并收取了往生马的一个人，那人从血海中露出头来，并且喊着大师丹增秋佩的名字说：“我的往生马你都接受了，却不好好超度，现在我该怎么办呢？”

大师一看，惊恐万分地说道：“我将转绕神山的功德回向与你。”于是那人便不见了。

丹增秋佩大师是有境界的人，亡者也是在他的境界中出现的。但我的话，境界倒没有，只不过当时醒的时候，在我的分别念中有一种特别奇怪的感觉，或者说是很明显的直觉吧，好像那三个人在等着我，所以赶紧念了300遍心咒。

当时丹增秋佩大师把转绕匝日神山的功德回向给亡者以后，亡者就消失了。其实，这就像还债一样。

● 杰美泰秋丹增圆寂后重新超度亡者

不仅如此，即便是具有殊胜证悟的高僧大德，如果接受亡财供养以后没有念经回向等，也会成为地道的障碍。

从前，竹庆仁波切杰美泰秋丹增圆寂时，弟子迎请哲美扬炯滚波尊者念诵遗体火葬仪轨。结果尊者一整天始终念诵沐浴仪轨进行勾招，反复超度，完全像对一个普通人作超度一样（一般来讲，对高僧大德不需要勾招，或者做遣魔沐浴仪式，只是念《系解脱》、《普贤行愿品》或者祈祷文就够了，因为他们不是普通人）。

诸位僧人问这样做的原因，尊者解释说：“他（杰美泰）生前接受了超度亡者的黑马供品，可是当时却没有对死者诵经念仪轨作回向，被他超度的这个亡者是一个罪业深重的人，因此对他的地道成就稍有障碍。但现在通过我们俩并肩协力，已经卓有成效。”据说这位亡者名叫各洛丹增（各洛也即果洛，是青海那边的一个地方。亡者是果洛州的人，名叫丹增）。

像这样的大上师都要受影响的话，那我们就更要注意了。不说大的供养，就是接受少量亡财，也应该念咒语回向。有时我走在路上，他们会交过来十块、二十块写着亡人名字的念经钱，一交到手里，一般我当下就念几句观音心咒，“嗡玛尼巴美吽……”；而且我也不会用这个钱，像刚才说的，拿去刻观音心咒，或者请僧众念经。

藏地一直有这种规矩：家人死了，在纸条上写个名字，裹着十块、八块的，多少随缘，交给讲经说法的法师等，每人给一份，请他们超度、加持。其实这是很好的习俗。供养僧众也好，供养法师也好，结上缘之后，他们经常将讲经说法等的功德回向给亡者，利益极大。

这种规矩汉地还没有，为超度家人，供养自己最好的房子、车子，以前没有，以后也不一定会有。但是作为修行人，不论多少，只要你接受了亡者的供养，就一定要好好回向。

● 接受信财亡财过多转世为蛇

《极乐愿文大疏》里有一则公案：一次，唐东加波尊者在一块磐石中看见一条大蛇，蛇身上下密密麻麻遍布着众多小青蛙，它们一刻不停地啃食着它。尊者以神通观察，知道这条蛇前世曾是个僧人，接受了太多的信财亡财，但却没有认真超度、回向，如今就成了这样。而那些啃食它的小青蛙，就是它曾经的施主变来的。

可见，超度不容易，而因果也是不虚耗的。一讲因果，每个人都担心，甚至毛骨悚然，其实这样很好，说明法入心了，有效果。以前上师如意宝讲《百业经》时就是这样，大家天天心惊胆战，“这样也不对，那样也不对，那我死后必定堕落，怎么办哪？”不过，有这种感受的人，修行上大都非常警惕，反而一生受益。

综上所述，即使是身居上师大活佛之位的人也是一样，如果在接受亡财时，既不发心也不作回向、发愿、念仪轨等，而自认为“我是如何如何了不起的上师、大活佛，我是堪布、法师，别人供养我理所当然、天经地义……”，实在没有什么好处。

古代的藏地怎么说也好得多，佛教兴盛，环境单纯，但现在的话，这种人可以说比比皆是。可是你要想想，即生你可能有钱财、有地位、有名声，但下一世呢？今生一结束，可就是另外一种景象了，而且，想要再回到这个世界，几乎是不可能了。

想想那种可怕的景象，为何现在不收敛一些呢？

◎ 活佛也不应致力于接受供养

其实，就算是活佛，也不应该致力于接受供养。

在藏地，即使是被无误认定为高僧前辈转世的那些活佛们，最初也需要从藏文的元音字母开始学习，换句话来说，包括文字读诵以上，他们都和普通人没有差别需要学习。那这样就可以肯定地说，将前世所精通的文字读诵忘得干干净净、却没有遗忘生圆瑜伽的人，绝对不会有。

我非常赞叹这个推理，以前也在不同的地方用过。也就是说，所谓活佛应该是有功德的，但转世以后连字母都忘了，何况那些功德呢？如果没有前世的功德，或者没有通过修学成就功德，只是以活佛的称号敛财，就不合理了。

现在汉地的居士、出家人喜欢活佛，这个我没有意见，我个人对活佛、对高僧大德，没有任何私人的仇怨。但我从负责任的角度，想要劝阻那些伤害佛教、欺骗信众的现象。

任何一位上师、活佛，稍微有些不如法，有些自私自利心是正常的，大家都会理解。在这个世界上，要做到完美、圆满，除了正等觉释迦牟尼佛以及真正的佛菩萨化身以外，是不可能的。但是如果做得太过头了，名义上是“弘法利生”，甚至颇有名气，而实际上的所作所为却与佛教完全不相称，只是借用“活佛”、“上师”的名称，来骗人、骗钱、行非法之事，那就像这里所说的“实在没有什么好处”。

很多居士崇拜活佛，一听说某某的前世是什么什么，就崇拜得不得了，但这个前世的话，有时很难讲。我曾在微博上说过：你要寻找上师，主要看他今生是否具有上师的法相，而不是他的前世是谁；释迦牟尼佛在任何经典里都不曾说，作为上师的标准，他的前世必须是某某、必须怎么怎么……

其实，前世是很难了知的。但因为一般人难以了知，就说自己的前世是普贤王如来、无垢光尊者、智悲光尊者、如来芽尊者、麦彭仁波切、华智仁波切、唐东加波、龙猛菩萨、月称菩萨……好像印藏的高僧大德都来示现了一样，这样也不尽合理。当然，诸佛菩萨的化现无处不在，这一点我承认，但是，你自己的前世是不是真是这样呢？

我这么说，也许会得罪一些人，也许会直接、间接受到攻击，甚至是一些大的方面的攻击。但我的存心，完全是为佛法、为众生，也是在这样的发心下，为大家出个主意、提个建议，或者也可以说，是发个警告的信息吧。

不过，有人会利用前世，恐怕也跟很多人的认识有关。他们的认识和我正好相反，他们认为，依止善知识时不用看今世，只看前世足矣。但华智仁波切说得很清楚，就算是无误认定的上师、活佛，也要从头学。

的确是这样。即使是特别了不起的高僧大德，他们转世以后，小时候也要从“嘎喀嘎阿……”三十个字母开始。为什么呢？一转世已经忘得一干二净了！三十个字母很简单，任何其他民族的人，一教就会，但连这个都忘了，那生起次第、圆满次第就不必说了。因此，即使是真正的活佛，因为有胎障等各种原因，所以今世一定要从头学起。既然要从头学起，就不应该一上来就借前世的名义，在今生摄受弟子。

但遗憾的是，很多人这样做了。所以，从这一点我们就可以理解，上师如意宝为什么一生未认定一个活佛；而现在看来，这也是上师对佛教的一大贡献。按理来讲，法王比谁都有资格、有能力、有权威，但他不这样做。现在也有人在汉地说，自己是法王认定的，但在法王身边呆过近二十年的道友都知道，法王从来没有认定过一个活佛。这就是对佛教负责任的态度。

当然，我也不是不承认“转世活佛”。活佛是有的，也的确有历代高僧大德转世的活佛，像萨迦、噶举、宁玛、格鲁、觉囊，各派中都有依照佛教仪式并由高僧大德认定的活佛。但就是这些活佛，也应该谨慎。

我自己不是活佛，只是一个名不副实的堪布。但作为堪布，有些事情不想则已，一想就特别害怕，觉得即生接受供养多了，下一辈子不是在地狱，就是在饿鬼道。因为我也知道，自己本身不是能接受供养的人，而且，接受供养以后，通常又没有好好回向，综合各方面来看，自己就能认定，下一辈子肯定是很糟糕的。

如果是这样，那目的纯粹是为了供养，甚至不择手段的人，就更要谨慎了。否则，事情做过了再后悔，也许就晚了。

因而，华智仁波切认为：即使是那些被无误认定的小活佛们，也不要在刚刚能骑马时就开始享用信财亡财，而要稍稍将精力放在修学发心、闭关修持上面，难道不是吗？

尊者的教诫很中肯。因果关系的确很深奥，一般人无法恰到好处地掌握，因此，不论大人物、小人物，遵循这些金刚语是不会错的。作为普通的修行人，道友们一边闻思，一边也可以看看别人的行为，从中发现一些是非曲直，进而做到心中有数，还是有必要的。否则，作为一个佛教徒，说话做事太盲从、太愚痴、太极端的话，就难以体现佛教是真理之道。因此，大家应该理性起来，应该进入正信且富于智慧的轨道。

◎ 具三想往生法接引平凡者

那么，在这里所讲的这个往生法，是平凡人具三想的往生法，或者叫做心识上师之往生，这也与《无垢忏悔续》所说的“依靠临终光环声往生”的意义相吻合。

所谓的“依靠临终光环声往生”，就是在临终时刻，将自心观成一个光环明点，伴随念诵“贺嘎”、“啪的”之声，往生到清净刹土。此处所讲的修法――具三想往生法，不仅与这一续部的意义一致，而且，如果你结合显宗修法来看，很多地方也都是相通的。

当然，具有殊胜证悟的补特伽罗，不需要这一修法，他们依靠法身、报身、化身往生法即能成就。

● 死亡让瑜伽行者小成佛

其实，对于这种有修行境界的人来讲，死亡不过是一种分别，如《无垢忏悔续》中说：“死亡乃分别，可引空行刹。”在度过这一分别念的阶段以后，神识可以被直接引往空行刹土。

因此，死亡对于不同的人，有不同的意味：世间人一听说自己得了绝症，马上要死了，一定极为痛苦，即使学了一辈子佛，不论出家人、在家人，还是会非常悲伤的。而如果是一个修行有素的瑜伽士，他根本不会痛苦，因为对他而言，死亡可以让他小成佛，如续中说：“所谓之死亡，瑜伽小成佛。”

虽然不是“大成佛”，“小成佛”已经是很大的成就了，因此，如果你有一些境界的话，死时又何必伤心呢？就要示现“小成佛”了，多好啊！真正的修行人多数是如此，今生今世已证得坚地，生死自在，因此表面上示现死亡，但实际上只是像从现在的一个地方去往另一个地方一样。

● 平凡者需要具三想往生法

当然，这种生死自在，不是每个人都有的。对一般人而言，最重要的，是平时要断恶修善，而与此同时，也要学会把握好临死时的心念。

《毗婆沙论》记载道：舍卫城有两个人，一个人一生修善，另一个人一生造恶。修善的人在临终时，因为顺次生受业所感，后世的恶报提前，出现地狱的各种景象。这时他有点诧异：“我一辈子行善，不曾造恶，为何出现地狱之相？”但转念一想：“应该是我后世的果报提前成熟，将来可以不再感受了。”于是欣然接受。因为他对业果的信心毫不动摇，地狱相立即隐没，天界的景象显现，这样他便生天了。

而造恶之人临命终时，因为一生造恶的缘故，顺次生受业提前显现，他见到了天界之相。他想：“我这一生造的全是恶业，不曾修善，如果真有因果，那我应该堕地狱，不可能生天，为何会出现天界之相呢？”此人立即断定：“根本没有因果！”就这样，因为生起邪见诽谤因果，天界景象消失，现地狱相，他当下堕入地狱。

从这则公案里，一方面，我们要了解因果不虚：不论你修善造恶，后世的苦乐是绝对不会欺惑的。对一个皈依佛门的人而言，因为相信前世后世，所以一生断恶行善，死时很安详，而后世也会更加安乐。但不相信有来世的人，因为总觉得人死了就没了，所以死时非常恐惧，即使是科学巨匠，也往往如此。而且，如果这一世多作恶业、缺乏善行，那后世一定是更加痛苦。

而另一方面，也是要着重说明的，就是临死时的心念很关键。如果具有相当的观想能力，就像前面讲的，那些一生修习生圆次第等的行者，他们完全可以在生住中阴、临死中阴、转世中阴三种不同阶段，于法报化三身中获得成就。但如果没有这种修行能力，即使平时也在修善，临死时也很可能会变得手忙脚乱，甚至意识也糊涂了，而一旦失去正念，那就往生无份了。

因此，所谓“往生法引导修法差者”，对于修道尚未获得稳固或者罪孽深重之人而言，一定要依靠具三想往生法这一要诀。

● 若依三想往生法必定解脱

如果拥有这样的窍诀，那么无论他罪业何等深重，也必定不会堕入恶趣。就算是造了无间罪径趋直下的人，如果遇到这一教言，则一定不需要堕恶趣。在显宗里，没有比五无间罪更严重的罪业了，但是拥有这一窍诀的人，也一定会解脱。

如续云：“日日杀梵志，及造五无间，以此道解脱，不为罪业染。”所谓梵志，也即志求梵天果位的婆罗门，类似于现在基督教中的牧师或道教中的道士等，也是修行人。我们知道，杀一般的人与杀修行人的果报是不同的，杀后者要重得多。因此这里以此为喻，说即使你天天杀梵志，甚至造五无间罪，但依靠这一具三想往生法来修，依然能够解脱，不会被罪业所染。

此续中又说：“九窍之上方，意念可往生，不为罪业染，生于清净刹。”人的这九窍，实际是轮回之门，在九窍的上方有梵净穴，如果意念从此而出，将不会为罪业所染，并生于清净刹土。

其他续中也说：“头顶日月坐垫上，具相上师尊足前，若知趋入中脉道，造五无间亦解脱。”死时在头顶上观想日月坐垫，之上安坐自己的具相根本上师，面带微笑，慈悲观照着自己，然后，如果你能修持趋入中脉之道――将自己的心识观作“啊”、“吽”、“德”、“舍”等种子字，经中脉融入顶上上师的心间，上师也渐渐去往清净刹土，依此修持的人，即使造了五无间罪，也会解脱的。

因此，希望大家重视这一修法，其实在整个修行的末了，最终的正行就是往生法。我们每个人的前途，说难听一点，只有“死路一条”，也许这听着不吉祥，但说直一点就是如此。而在这条死路的尽头，如果你能用上这个修法，那你未来的生命就完全不同了。当然，那时候是否做得到，还要依赖于现在的努力。

堪布嘎巴，是我以前听过法的一位堪布，他获得了虹身成就，往生时非常吉祥，我在《密宗虹身成就略记》中有记载。虽然他的境界很高，但他每天晚上都修颇瓦法（往生法），“贺嘎、贺嘎……”，外面都听得到。

像这样的大德每天都要修的话，那更何况我们呢？所以，这个往生法平时就要修。如果现在不修，只是像学者了解普通知识那样，听听而已，到时候可能未必用得上。而如果你真的想从轮回中永远获得解脱，那就应该把它当作生命中最有意义的事情来做，认真实修。

只要修持好了，就像刚才讲的，再重的罪业也能获得解脱。

◎ 此往生法乃不修便可成佛法

所以说，这一深道往生法的教言，是不修便可成佛之法，也是以强制性的方法使罪孽深重者得以解脱的密道。

这里的所谓“不修”，不是说完全不修，而是说不必用三大阿僧祇劫长久、费力地去修，只是在练习好这一简易修法之后，便能往生，即使是罪业深重的人，也可以强制性地往生。因此，和显宗的净土法门相比，有些念佛的修法是很殊胜，但说实在的，这里所讲的这个往生法有更多的窍诀，而这种窍诀可以让你直接往生，毫无疑问，也毫不费力。

因此，遇到这么好的法门，不修太可惜了。就像你捡到一个如意宝，但如果不祈祷，只是闲置在那儿，也就白白浪费了。

● 有缘者应当依此法而往生

金刚持佛说：“日日杀梵志，及造五无间，若遇此教言，无疑定解脱。”这和上面教证的意思是一样的。

在座的可以想一想，在你值遇佛法之前，即使不是“日日杀梵志”，也肯定造了很多业。不说其他的，单单饭桌上的杀生，恐怕已经是相当多了，再加上，从小到大有意无意的杀生，乃至身口意的种种自性罪，那更是不计其数。而在学佛以后，进入别解脱戒、菩萨戒、密乘戒以来，烦恼深重也好，没有正知正念也好，佛制罪肯定也造了不少。

如果我们能像阿底峡尊者一样，有错即忏，哪怕生了个错误心念，都立即用木制曼茶盘供养、忏悔，那修行上一定很有进步。可是，我们有这个能力吗？没有。凡夫人就是这么可怜，造恶业有特长，但一说到忏悔、修善，就既懒惰又无力，修不到什么功德。

所以，对我们这些人来讲，这个往生法再适合不过，到了最后关头，我们唯一能依靠的就是这一修法了。

这一修法具体怎么修，下面会讲，这里首先介绍一下它的重要性。而能遇到这种教言的人，也可谓是有殊胜因缘，因此希望大家珍惜。

前段时间我翻开笔记，发现很早以前上师如意宝也讲过一遍往生法。当时是在道孚的古屋神山，汉僧只有五六个，上师讲了六天，我在下来之后也是一边译一边讲，最后又用藏文理成了文字，里面有很多上师的教言。当时上师也说：“遇到这么殊胜的修法，如果你们不修，是很可惜的。高僧大德离开世间时，心中多数都有把握，但作为一般的修行人，也可以有自己的境界，尤其是，如果能运用这一往生法，解脱是有把握的。”

● 莲师说：不修成佛法我有

邬金莲花生大士也说：“修持成佛法皆具，不修成佛法我有。”通过修持而成佛的法门，各个教派都有，但不修便可成佛的法门，我有。

当初米拉日巴遇到绒顿拉嘎上师时，一听说不修可以成佛，便整天睡大觉，等着成佛。如果你们也这么理解，“反正我遇到莲花生大士了，遇到这个‘不修成佛法’了，看来我很有缘分……”，于是就懒散度日，其实这是误解。所谓不修，刚才讲了，是说不必旷劫苦修，但这一修法本身，如果想要到时候运用自如，平时一点也不修，是不行的。

因此，一定要修。但修这个法，跟修其他法的确不同：一方面，阿弥陀佛的愿力宏大；另一方面，来自莲师乃至我们一切传承上师的教授，又有不共的加持。

● 珍惜与佛法结上的善缘

尤其是这些解脱窍诀，像闻解脱、系解脱、往生法，能遇到这些修法，的确是一种善缘、一种幸运，理应欢喜。

法王在一个道歌中就说：“六道轮回中的苦乐显现，此起彼伏、交替轮番，变化莫测如春日的天气，摇晃不定、不可依靠，唯有具善缘修正法的修行人，何时何处都处在快乐中，多幸福啊！”

确实是这样的。世间人在苦乐中沉浮，今天快乐、明天痛苦，今天虽然富有、明天却可能倒闭……忽风忽雨、是是非非，一生都没有快乐可言。但一个真正的修行人，他不会这样，他用修行将一切都转成快乐了。这就是佛法体现在生命中的缘起规律。

法王还有一个教言说：“我在小小年纪时，就被善缘的布谷鸟以美丽动听的歌声召唤，来到上师托嘎如意宝的佛法花园中，享用了胜乘妙法的美味甘露，而这最初的缘起，就是从小值遇佛法。”

我想很多道友也是如此吧。往昔的善缘，就像布谷鸟的歌声一样，把你们召唤到了喇荣，从小小年纪就开始接受大乘佛法，行持大乘佛法，这无疑是非常殊胜的因缘。

一般来讲，如果年轻时就与佛法结上善缘，即使你后来的修行不怎么成功，一生的见解或行持，也是不会退的；而如果你年轻时的缘分是在恶法当中，与恶友为伍，那一辈子的修行，都会受此影响。因此，一定要珍惜自己的好缘分，活着的时候，用佛法调伏相续，很快乐；死的时候，又依靠佛法往生净土，更加快乐。

当然，如果你不是在年轻时遇到佛法，而是在中年、老年时，那你就更应该珍惜。特别是这个往生法，如果修好了，那一定会有美好的来世。现在很多人重视“相”，一个修行人死了，“有没有瑞相”、“有没有舍利”……其实，这些有也可以，没有也可以，不是关键。最关键的，对你个人来讲，就是来世的开端如何。你今生死去的那一刹那，就是来世的开端，如果你一生行善，死时很安详，那来世也必定有一个快乐的开端，并且从快乐到快乐；但如果你一生造恶，死时充满恐怖，那来世的开端就是地狱烈火，一旦成了那样，何时才能解脱呢？

因此，希望人人都珍惜与佛法结上的善缘。尤其是，不论你一生的行持如何，一定要把握好这个往生法，用它为你的生生世世创造最美好的开端。

◎ 三大智者的教言

● 那若巴：关闭轮回之门

大智者那若巴说：“九门乃为轮回窗，一门即是大手印，关闭九门启一门，无疑趋入解脱道。”

九门，也就是上面讲的九窍，这九门是轮回的窗口，而解脱之门就是大手印。关闭九门，开启梵净穴往生之门，则一定会趋入解脱道。

● 玛尔巴：平凡而死亦无惧

南岩玛尔巴罗扎尊者也曾经说：“我今修持往生法，反反复复修炼已，平凡而死亦无惧，具有前修之把握。”

有一次，玛尔巴与弟子们在河畔散步时，见到一条猎狗追赶一只鹿子，鹿子在惊慌之中跳河溺死了。这时玛尔巴要修夺舍法，便对弟子们说：“你们有的去鹿的后面挡着猎狗，有的就看着我的身体。”说完，就开始将心识转移到鹿子身上。一会儿，就见死鹿从水中跃出，来到尊者的院子里便倒下了。

尊者复活过来，同弟子们一起去看那只死鹿。这时猎人们也赶过来了，并想把鹿子拿走。尊者笑着说道：“不是我修夺舍法，你们的死鹿早就被水冲走了，所以别想夺走它。”弟子们便将上师修法的经过告诉了他们。

但猎人们不信，就说：“如果你能再修一次给我们看，我们就把它作供养了。”

于是玛尔巴又示现夺舍，鹿子立即复活，走了一段又倒下了。尊者醒了过来。

这时，猎人们都惊奇不已，生起了强烈的信心，同时把鹿子的尸体及其他众多供品作了供养。供养以后，他们请问法义，于是玛尔巴唱了一首“具有把握”的道歌。就在这首道歌里，他唱到了刚才的那个偈颂，他说：“我现在活着时就修持往生法，反反复复修持以后，即使是平凡而死，也毫无畏惧，因为我从前已经修炼好了，具有必定往生的把握。”

● 笑金刚：往生法乃摧毁中有之向导

至尊笑金刚说：“此等往生融合之窍诀，乃为摧毁中有之向导，具足此道之人可有否？命风进入中脉人安乐，彼将趋入法界唉玛吙！“

至尊笑金刚，即米拉日巴尊者。尊者在依止玛尔巴罗扎苦行很长时间以后，上师为他灌顶。灌顶时，上师让他进入坛城，指着绘制的胜乐金刚坛城说道：“这是绘制的表相坛城，而真正的坛城，你看！”说着，手指虚空，立时于空中显现出胜乐金刚的六十二坛城：二十四殊胜刹土，三十二胜境，八大尸陀林，空行等所有圣众环绕，云光缭绕。这时，米拉日巴尊者信心充满、欢喜无比，而上师与所有本尊及圣众眷属同声说道：“为汝取名为笑金刚。”这就是尊者“笑金刚”名号的由来。

据尊者的道歌集记载：当尊者在布仁地区的红崖博托居住时，有一位僧人仰慕尊者之名，前来拜见。但来到洞里一看，除了一个煮水的壶以外，别无一物。他心里想：“怎么连一尊佛像、一页佛经都没有供奉呢？眼前的生活都如此糟糕，死时会有什么结局呢？”

正在他这样打妄想时，尊者也立即知晓了，于是对他说道：“你用不着为我担心，我是具有最殊胜的佛像和经书之人；我死的时候也绝无后悔，必定是十分快乐的。”之后又唱道：“我身佛陀坛城内，住有三世如来体……以大智慧作墨汁，以五根笔而书写，所显无不成法身，无需经书心快乐……”

来人一听，知道尊者有神通，同时也认为其他有关他的成就等传言也是真的，从而生起了不退的信心，并请求尊者摄受。

尊者知道这是个有缘之人，于是给他灌顶，并传了口诀。他修行之后，生起了善妙觉受，又来拜见尊者，并说：“在我没有得受过内心安乐之前，我是个特别贪财的人，现在见您对一切都毫无贪著，我也愿意效仿您长期住山修行。”

尊者听了很欢喜，唱了一首“向导”之歌，歌中处处体现了一个修行人的快乐和自在。其中这里的这个教言，就讲到了中阴之向导：“这个将自心与上师阿弥陀佛的智慧融为一体的窍诀，就是摧毁中有的向导，不知你们当中是否有具此往生把握的人呢？往生的人将会非常安乐，他将自在趋入法界，唉玛吙！“

来人叫者顿惹巴，他与大众听了尊者的道歌以后，欢喜异常，又向尊者请求了见修行果的法要。

今天，我们知道了往生法的重要，也知道这是摧毁轮回的真实向导，但是在座的人当中，有几人用得上呢？姑且以百年来计，一百年之中，有些人死时很吉祥，用上了这个窍诀；但有些人不但用不上，可能中途生了邪见，最终也堕入了恶趣。

因此，希望大家珍惜这个修法，也珍惜自己的修法因缘。

## 第一百四十节课

下面讲往生修法。

丙二（往生修法）分二：一、修炼；二、运用。

丁一、修炼：

在我们身体还健康，尚未遇到严重疾病时，就应该修往生法了。

往生法在藏文里叫“颇瓦”。以前朝五台山时，有个汉族和尚向法王求颇瓦法，让我翻译。当时我对这些术语还不熟，加上“颇瓦”一词在藏文中有两个意思：往生法、肚子。他一直“颇瓦、颇瓦”的，我就不太明白，说来说去，才知道是求往生法。

在台湾、美国、新加坡那边，说到往生法，大家常称作“颇瓦法”，当然也有称“往生法”的。其实它的本意是迁识，就是通过修行将神识迁移到别处。

对每一个人而言，不论你活着时如何，当你离开世间时，最需要的就是颇瓦法。也许你在风光、快乐时，不会有疾病和死亡的顾虑，或因忙碌于家庭、工作和事业，也顾不上这些。但是，一旦你得了不治之症，比如癌症晚期等等，那时候，就不得不直面无常、思考来世了。

如果你相信来世、相信净土，就应该选择颇瓦法，因为在那样的情况下，你也知道，即使你再执著世间的一切――家人、好友、名声、财产……也不得不放弃；甚至是你最珍爱的身体，也要留在人间、化为灰尘。若是如此，还能依靠什么呢？就是对来世最有利的修法。

也许有人问：“那平时修颇瓦法，会不会让我快乐、不痛苦呢？”

其实，和长远的痛苦相比，眼前的痛苦不算什么。如果你想现在就不痛苦，有方法的话，也可以；但如果你想在来世，在生生世世中不痛苦，就一定要往生清净刹土。轮回中的苦是难以忍受的，不说恶道的苦，就是人间的苦――生老病死苦、苦苦、变苦、行苦、求不得苦……想一想都受不了。

因此，为了彻底离开所有的痛苦，我们应该学习往生引导，并依此往生净土。

◎ 平时要反复修炼

在上师前求得往生引导以后，平时要反反复复加以修炼，并于未出现验相之前，一直精勤努力。

精勤是很重要的。即使是很小的目标，像学院里有些做小生意的人，他们仅仅是为了生活，早上4点就起来做工了，而且一向如此。这种精勤如果能用到佛法上，不管是谁，死时他一定是有把握的。但是，这里这么多修行人，早上4点就起来的又有多少呢？

有个道友回了趟家，回来以后他说：“我家附近的很多铺子、工厂，凌晨3点还在上班……”可能这也是当今人的生存现状吧，不论城市乡间，人们为了一点利益，特别特别辛苦！他们辛苦的目的，在我们看来，不过是几十年的温饱而已，目标很小。但是，就是这么小的目标，他们却肯付出那么大的努力，而我们呢？我们的目标是来世，没有比这更大的目标了，但我们有没有这样努力呢？没有吧。

因此，修行时也可以用这些来激励自己，尤其是在修这一往生法时，修出验相之前，一定要精进，要反反复复修炼，修多少年都可以。

在你修持的过程中，有一点要了解的是：当你的身心还算健康，风脉明点全然无有衰退，正处在旺盛时期时，要依靠往生法直接往生极乐世界，有一定的困难。

这是什么意思呢？就是不要用往生法“自杀”。有些道友心情低落的时候，就拼命修颇瓦，“啪的！啪的”，想走！他不敢用吃药、割腕这些平常的方式，觉得往生法是最好的安乐死，所以就拼命修。但这是很困难的。为什么呢？因为依你现在的身体状况，还去不了。你现在可以修，可以熟练它，但不到临死的时候，要实现往生，是不容易的。

这是华智仁波切的金刚语，希望大家记住！整部《前行》的前前后后都非常珍贵，没有哪一段文字是要舍弃的，应当全部接受。

◎ 死时是否用得上，依赖于平时的修炼

平时是在修炼，还去不了，但真正到了临死之时，比如生了重病，明显活不了了，或者已经极为年迈，那时候往生就容易了。

打个比方，在夏季，果实正处在茂盛繁荣时很难采摘。像我以前去马尔康，就见过小孩子用长棍子敲苹果，那时苹果还不熟，所以使劲敲也掉不下来。但是到了秋季，瓜熟蒂落时，你不用敲也不用摘，只是衣边稍微碰触一下，它就掉下来了。

同样，心情不好时，任你喊多少个“啪的”，也往生不了，但是当你寿命已尽的时候，稍微观一下，就修成了。

当然，这也要看你平时的修炼情况，以及当时是否想得起。如果你平时就不珍惜这个窍诀，也不修炼，只是当作一般的学问，学了也就过了，那到了临死时刻，心识本来就混乱，再加上后世的迷乱景象一现，要想起往生法，恐怕有一定的困难。因此，平时一定要串习，依靠串习的力量，死时不仅想得起，而且能运用自如。

不过我也知道：说易行难。尽管我天天讲，但自己在死时是否用得上，还是个问号。如果自己用不上，那就跟聋子弹乐器一样了，音乐送给你们，你们受用了、用上了，而于我自己却毫无利益。不过，能这样也好。

因此，你们除了其他的法义，往生法也要放在心里。否则，一旦无常到来时，你的世界将出现翻天覆地的变化，你的心识将放下熟悉的一切，独自前往陌生之地，那时候的感受非比寻常。在那种恐惧和焦虑之下，不管是谁，哭哭啼啼没有用，你平常对佛法的肤浅理解，也用不上了。

那什么用得上呢？就是你平时对往生法的修炼。这种修炼，就像你上战场之前，先要把武器运用自如，上舞台之前，先要把动作、台词弄熟练，上运动场之前，先要把运动项目训练好一样，平时就应该再再实践。要知道，世间人为了一点荣誉，幕后、场下花了多少功夫？千百万次的训练！一想到这种执著，我们对自己的修行一定会满怀惭愧。我们自认为在修行，自认为很精进，可是跟他们比起来，除了目标之外，我们的确不如他们。

因此，希望大家重视这个颇瓦法，并且要长期修持。修好以后，平时偶尔修一修就可以，到用的时候，立即把你从前所观修的都用上，直接往生。

这个往生法是很殊胜的，当然，这种法门在密宗里还有很多，了解的人是不得不承认的。在汉传佛教，《观经》里是讲了九种根基的往生，但是在这之上，最利根者安住自己本位、直接解脱的窍诀，却并未宣说。尽管未宣说，但这也是佛经的教义，这个道理，以前在其他场合里应该介绍过了。

丁二、运用：

那么，具体在何时运用这一往生法呢？

当自己出现死相，知道无论如何也无法避免死亡，并出现了隐没次第等的时候，就该修往生法了。而除此之外的时间里，一律不可以依靠这种方法来往生。假使你这样做，其实就等于自杀。

自杀的话，世间是常有的。现在人的心态很奇怪，家庭、感情、工作，生活上稍有不顺，也许只是遇到一点点事情，就觉得活着没什么意义了。其实，人生也并不是只有一条路。如果只有一条路，那它一被堵死，你说“无路可走了”，于是选择自尽，也可以。但实际上也不是。

因此，你只是缺乏勇气而已。就存活而言，我有时候觉得，街头的乞丐还是有一定的勇气。他每天为了少少的财物，风里来、雨里去，一点一点地积累。也许你会觉得，这种生活方式缺乏尊严，但他就是这样活着的。想一想他们，我们其他人又何必自杀呢？

尤其是佛教徒，想借往生法自杀是不明智的。当然，出家人一般不会。一是就整个社会比例来看，出家人不多，所以很少听说出家人自杀；二是作为真正的出家人，他们本来对世间的东西就看得淡、看得破，怎么会走那条路呢？而作为在家居士，我想你学佛以后，跟非佛教徒应该是不一样的。为什么呢？因为佛法很宽广，稍稍入心的话，人也就变得豁达了。人一豁达，又怎么会自杀呢？

我们知道，在西方的哲学中，并没有东方的佛教与孔孟思想那么深奥的知识，然而，当西方人把他们的思想用于心理治疗时，却拯救了许许多多的人。如果是这样，那我们学了佛法，有了佛法智慧的人，又何必选择狭隘之路呢？

因此，你不应该抛弃这个人身，而应该用它为后世修积资粮，或者就像前面讲的，好好修炼往生法，到时机成熟时就可以往生了。否则，不管你用什么方式自杀，当你离开这个世间时，或许你已避开了生前的痛苦，但迎来的不见得是快乐，在众多恶业的牵引下，可能会立即出现种种恶相；如果真的堕入恶趣，要再得人身，就遥遥无期了。因此，一定要深思！

不仅如此，其实这样做的过失也是很重的。如续中说：“时机成熟当往生，非时往生杀本尊。”时机成熟时才能往生，其他时间里，如果你用往生法离开世间，就有杀本尊的过失。戒律中也说，比丘自尽犯堕罪。因此，这种“非时往生”，佛教中是不允许的。

那么，何时才是往生的成熟时机呢？就是出现死相时。

◎ 三种隐没次第

所谓死相，就是人在接近死亡时所出现的相，也叫隐没次第。本来隐没次第多种多样，但从浅显易懂的角度来讲，包括五根、四大、明增得这三种隐没次第。

这些隐没次第是一定要知道的。否则，缺乏了解的话，到时候或许就来不及了。当然，如果是横死，就不会出现这种次第，神识在瞬间就要离开，那时候最好用刹那往生法。还有种情况是，有些老人发觉不到死相，因为他是在睡梦中死的，或是边念经，边吃饭，人就死了……我家乡的居士林就有这样的。这种死法，虽说没有任何死亡的痛苦，也算吉祥，但有一个问题是，他可能没有观想的准备，就在和平常一样当中死去了。

而如果是生了病，倒是一种提醒，人也会考虑这个，甚至常常留意是否有死相，这样的话，反倒容易把握了。

● 五根隐没次第

五根隐没次第：按藏地的习惯，人如果实在不行了，就可以请僧人来念经了。当有人在枕边念经时，只是听到一片嗡嗡的声音，而听不清字字句句；或者，虽然没有那样，但别人的交谈等对他来说，也好像是从远处传来的声音一样，仅仅能听到声音，却听不清楚说的是什么，这时表明耳识已经灭尽了（如果只是病得久了，一时听不清楚，这还不一定是死相，别搞错了）。

同样，眼睛看色法时，也只是模模糊糊，看不清究竟为何物，说明此时眼识已经灭尽了。

以此类推，鼻根嗅香气、舌根品味道、身体接触到所触时，没有丝毫的感觉，那这就是最后的隐没次第了（如果是感冒或有其他疾病，感觉不敏锐，这个不必担心，应该不是。明显的隐没，像这里讲的这种，自己会发现的）。

这时候，旁边有善知识的话，可以请求为自己做个千佛灌顶。或者，如果得过大圆满灌顶，也修持过，甚至对本来清净有一些认识，只是此时自己观不起来，可以请上师或誓言清净的道友，为自己直指心性的本来面目。就像《上师心滴》讲的那样：就在你现在所认识的光明当中，不要退转，受持坚地……

这样再三直指以后，我们就一定会记住的。好比国王吩咐下人，下人一定会聚精会神地聆听，并记住国王的话，同样，要离开世间的这个人，对旁边上师或道友为他提醒的观想次第，会仔细听受，并清晰记忆。

即使不能做这些，旁边的人也可以看看，这个人的外气接近要断了，人也动不了了，这时就可以为他念颇瓦或助念，因为这也是超度的最佳时刻。

以上是五根隐没次第。在座的不妨想想，现在各位执著的根识受用，终有一天也会如此隐没的。

● 四大隐没次第

四大隐没次第：在五根隐没之后，首先是肉界融入地大。按《俱舍论》，人身上的肉、骨等坚硬部分称地大。当融入之时，身体会出现如堕坑中或被山所压一样的沉重感，在这种下堕、下滑的感觉中，有些临终的人口里就会喊“向上拽我”、“把我的枕头垫高”，等等。

普通人这时会害怕的，但修行人不同，因为他提前有准备。如米拉日巴曾在道歌中唱道：当初我因为畏惧死亡而入山修行，反反复复观修无常及死期不定，而现在我已获得无死坚地，早已远离死的畏惧。

尊者的确是我们修行人的典范。你们中的有些人也很不错，虽然很年轻，在家时工作、待遇也很优越，但一学佛法，心就被点醒了：待遇再好、容貌再美，终究抵不过死亡阎罗卒，与其在平淡琐碎中过一生，不如趁现在身心还健康时，到寂静地方修无常、求解脱，这样当我离开的时候，一定会自由自在、逍遥洒脱……

我想很多人的修行、出家，的确是基于这样的思索。有了这样的思索，再加上精进的修行，到了那个时候，一定是不害怕，也不痛苦的。

肉界融入地大之后，是血界融入水大。融入时，会无法控制地流出口水或鼻涕等。

接着是暖界融入火大。此时，口鼻全然干燥，体温从边缘向内收，这时有些人从头顶突突地冒出蒸气。

最后是气界融入风大。按密宗的教言，人的身上有这五种风：上行风住于上身，起到呼吸的作用；下行风住于下身，起到排泄等作用；平住风住于中间，起到受持体温、分辨饮食等作用；遍行风主运动，身体上上下下的活动，全部由遍行风操作；持命风，就是执持生命的风，这些就是通常讲的外五风。还有内五风、密五风等很多风，《心性休息》、《句义宝藏论》等都有宣说。

那么，当气界融入风大中时，上行风、下行风、平住风、遍行风全部收在持命风当中，以至于吸气困难，气息从肺部经过黑白咽喉而剧烈地向外呼出。

此时体内的所有血液收集在命脉中，心间依次流出三滴血，于是长长地呼出三口气，“哈、哈、哈”（有些只有一口气。有些病人病得很严重，长时间死不了，最后呼吸一次就死了），外气骤然中断。

到此为止，人就死了。在一般的医学里，不论中医、西医，他们对死亡也有描述，不过都是局限在身体方面，并认为人的整个生命过程就是如此。但佛教不仅讲到了这些，而且对此后神识如何离开、如何经过中阴，乃至如何投胎或往生等，更有细致的分析。这种分析是不共的，也可以说，是世间的文学作品、乃至其他宗教教义中所罕见的。

因此，我们遇到佛教，不说别的，能有机缘对这种知识获得准确的了解，已经是非常庆幸了。

● 明增得隐没次第

外气中断时，出现明、增、得隐没次第。

明相：在当时，从顶部来自于父亲的白明点快速下降（时间很短），外相就好似月光普照朗朗晴空一般出现白光，也如同白色的闪电；内相出现明、乐、无念中明的觉受，并且灭尽了三十三种嗔心分别念，这就是所谓的明相。此时，五根识融入意识。

增相：明相结束以后，从脐部来自于母亲的红明点快速上升，外相如同日光普照朗朗晴空一般出现红光，也如同红色的闪电；内相产生了大乐觉受，灭尽了四十种贪心分别念，这是所谓的增相。此时，意识融入于染污意识（第七识）。

得相：接着，白红二种明点在心间相遇（刚才是白明点向下来，现白光，具明受；红明点向上来，现红光，具乐受，此时二者于心间相合），神识进入到它们的中间，外相犹如黑暗遍布清净虚空一般出现黑光；内相生起无分别念的觉受，灭尽了七种痴心分别念，然后漆黑一片，突然间昏迷过去，这是所谓的得相。此时，染污意识融入阿赖耶识。

其实这是每个众生都有的，只不过我们没学过，不知道而已。

后来稍微苏醒过来，出现了犹如远离云、雾、尘三垢的清净虚空般的基位光明，按《上师心滴》等教言，这叫近得（共有四相：明、增、得、近得）。此时，阿赖耶融入法界光明。

这个地方很重要。刚才说，在心识入于两个明点之间时，人会昏厥一会儿。这个时间很短。之后就醒过来了，但此时的醒和平时不同，平时昏厥后醒过来，你可以站起来，但现在你的四大等已经融入，站不起来了。不过出现了基光明。

就在这个时候，按照大圆满的说法，如果你以前修得非常好，就可以认识自性本面而入定，于法身位解脱；或者于报身位解脱；或者将心识观成“德”、“吽“等种子字，于化身界自由幻化，度化众生。这些都是不经中阴，直接成佛或往生。

如果是一个造了五无间罪、业力深重的人，虽然这个光明也会出现，但你不认识的话，以五无间罪业力的牵引，就会直接堕入无间地狱。

或者，此时也会出现极乐世界的相。这种阿弥陀佛的接引，在隐没次第开始到昏厥之间，是有一些，但一般来讲，就在这个时候――你昏厥后醒过来了，以你善愿力的感召，阿弥陀佛会现前。如果不能在法身、报身中解脱，此时可以直接往生极乐世界。这是以前上师如意宝讲《空行心滴》时说过的。

其实上师如意宝讲过很多窍诀，都是特别殊胜的窍诀。不过，也是自己业力深重，说好听一点是法务繁忙，说难听一点是琐事缠绕，因此一直没有修行。依止、亲近了如佛般的善知识，却不好好修行，这是我一生最遗憾的地方。虽然我也不是像恶人一样，无恶不作，但没有修行的人生，确实令人懊悔。

刚才基位光明过后，会依次出现法性中阴与转世中阴，这些是正行的支分，所以华智仁波切没有讲。

稍微说一点对我们应该是有利的，可能尊者舍不得吧，说这是正行，就不讲了。不过，《六中阴》已经讲了五、六年了，不知道你们修了没有？有些知识还是要了解：临死中阴出现时怎么做，法性中阴出现时怎么做，转世中阴出现时怎么做……修行人在这方面有些准备，是有必要的。

除了《六中阴》，《上师心滴》、《杰珍大圆满》等，也都对中阴或闻解脱法要讲得特别细致。

以上讲述了五根、四大、明增得三种隐没次第。

◎ 运用往生法的最佳时刻

对于缺乏修道经验的人来说，运用往生法的最佳时刻，就是在隐没次第开始出现的时候。

● 舍弃一切专心求往生

在这个时候，按《修心七要》所说，最关键的，首先是忏悔。忏悔自己以前所作的一切罪业，可以在内心中忏悔，如果有机缘，也可以在僧众或道友面前忏悔：“我的寿命已经尽了，现在我在僧众面前忏悔……”

其次，要从心里完完全全断除对今生的一切贪执，千万不要“我的财富”、“我的亲人”……想个不停。《极乐愿文大疏》中讲过，此时你贪恋什么，后世很可能就转生到那里。比如，如果你贪执法衣、钵盂、法器，那死了以后，就会转成一个众生，守在那个东西的周围。这些都是有公案的。现在人喜欢手机、车、房子，如果死时你放不下，那这个道理是一样的。

有些人不仅是心里惦记着，还要安排，“我的房子怎么怎么处理啊”，“我的银行卡上有多少多少啊”……其实，你就要走了，应该考虑的是来世，中阴路上根本就用不上你的信用卡。

因此，此时一定要放下一切，没什么可耽著的。《札嘎山法》里讲过，修行人临死时交代财物，是最不光荣的事。为什么呢？你不耽著的话，就不会谈它，就是因为耽著才会谈，而且有气无力：“我的房子给某某，我的床给某某，我的被褥是羽绒的，一定要给某某，他对我照顾得很好……”不过人家可能不一定敢用。（众笑） 

其实，要想在那个时候毫无贪恋，最好是活着的时候就经常思维这些，调伏内心。一旦训练有素了，到时便可在无所耽执当中，专心意念：“我即将死去，现在依靠上师所传的窍诀，将如同勇士射出的箭一样飞往清净刹土，我该多么高兴。”充满自信，满怀勇气。

如果自己明观往生法的所缘境有困难，也可以请有能力的道友助念。

● 助念是我们的责任

当然，如果是其他道友到了临终时，我们为他助念，也是一种责任。

前几年我们收集并编著的《助念往生仪轨》，得到了很多赞叹，说是很灵，念诵中出了许多瑞相。我想这与上师如意宝等传承上师及诸佛菩萨的加持息息相关。对于这些灵验，我个人不太喜欢谈，学院里一般也不让讲，讲多了，这个、那个的，没有必要。但里面所收集的诸佛菩萨名号以及各种经典，加持不容置疑。

因此，有人要离开的时候，学会的道友们一定要去助念。我们是自觉自愿去的，不图什么功德，也不是非得别人来喊。但有些道友可能不懂，喊了几次都不去，“我忙，我这个那个……”，其实这对菩萨戒是有违犯的。你明明有能力，而可怜的众生就在身边死去，你却不去超度，不为他助念，过失是很大的。

不过，有的做得非常好，他们组织了一个团队，专门助念。超度完一个，就等下一个，晚上电话都开着，看谁马上要死了……非常发心！

其实我们的仪轨显密都有，不完全是密宗的，学会的人用它超度时，其他显宗的助念团，甚至几百居士的道场，也都特别赞叹。因为用这个仪轨助念以后，常常呈现瑞相，亡者脸色的变化，家人或现场的感应等，很多很多。而这也不是一个城市，很多地方都有。

因此，如果我们能放下自己，而把他人的解脱放在心上的话，我相信你会理解这份责任的。

当然，这也不仅是对人，还应该对动物。见到正在被宰杀的动物时，假使不能放生，也应该当下念几声佛号。也许此时此地不适合大的仪式，但只要你念些佛号，像“南无宝髻佛”、“南无阿弥陀佛”、“南无药师七佛”，或者念七大如来的真言偈――“诸恶莫作、诸善奉行”，就可以令这些可怜众生不堕恶趣。而这也是菩萨的超度。

当菩萨们随时随地这样超度时，往往会带来很多好的效应。像有的道友，他们去各个地方助念时，完全是自费、自愿的，而且也没什么执著，不计较亡者身上脏啊、臭啊，尽心尽力地助念，帮忙处理后事，特别慈悲。亡者的家人本来是不信佛教的，甚至反对学佛，但道友们的助念和无私付出，让他们深受感动，最终全都皈依了。这种现象，在东北、南方等很多地方都非常多。

所以，希望大家不要漠视助念的责任。

● 让助念成为传统

考虑到对众生的利益，以及我们自身的责任，我觉得，很有必要让助念在汉地成为传统。

这种传统藏地历来就有，从高僧大德到平常的百姓，人人都需要。当然，对大德来讲，助念只是提醒一下。像根登群佩大师，他在圆寂时，要弟子给他念宗喀巴大师的《缘起赞》，以及麦彭仁波切的《大圆满愿词》。念完之后，他说：“太精彩了！我这个疯狂的根登群佩，已经见到了整个世界的虹光。现在你把门关上，明天早上再来吧。”第二天一早，大师圆寂了。大师临终前，弟子为他念的是显密两篇精华愿文，而往生的方式，也是最利根、最自信的方式。

当然，这对我们来讲可能很困难，但如果你得过大圆满的四灌顶，修过本来清净的教言，也可以在临终时，请道友为自己念《一子续》、《大圆满愿词》等特殊的教言。或者，再怎么样也应该在佛教的声音中离开，这对我们的来世很有帮助。

我认为藏地人幸运，也是在这一点上。藏地的人死时，家里再穷、条件再不好，也要请僧人念七天经。传统是要四十九天，但做不到的话，至少也要完成第一个七，有能力的，可以第二个七、第三个七……不念经的人家，是没有的。

还有就是，不论是谁，一听到死讯――“某某人死了”，就会马上念几句“嗡玛呢巴美吽“，整个传统历来如此。我希望汉地以后也是这样，能够习惯性地念一句观音心咒。

否则，人死了就死了，最多叹息两声，也不知道念句阿弥陀佛、念句观音心咒，这样你即使有颗关切的心，也关怀不到亡者。

因此，有些观念、传统，确实需要改一改。有了好的传统，那不管你的亲朋好友死了，熟悉不熟悉的人死了，或者哪怕见到一只老鼠死了，一只蚂蚁被踩死了，听到哪里什么人、什么东西死了，都会念几句“嗡玛呢巴美吽“，你这样一念，对亡者的利益是非常大的。当然，最好是形成一种传统。

这种传统在藏地，除了个别在城市长大的年轻人以外，可以说，百分之九十以上的人是有的。既然是好传统，不管是哪个民族拥有，什么人身上有，我们都应该去学，不是吗？汉地的素食传统就非常好，我们也尽力在藏地的各个地方弘扬，包括开研讨会、辩论会时，都时不时地把这种精神传递给大家。

因此，助念也要形成传统。如果有能力，就组成助念的团队，让其他的道友参加，这样不仅对亡者有利益，同时也能提升自己的修行。这种助念团，我希望在全国各地都有。当然，至于助念仪轨，不一定非用我们的，像《地藏经》、《金刚经》，净土道场的或其他的佛教仪轨都可以。一旦形成传统了，那会让相当一部分亡者获得利益。

这些亡者很可怜，在他离开时，也许没有任何善事可以伴随，只有跟着恶业往下堕。但如果你为他念点经，那他就不会堕入恶趣，甚至意识一转，也有解脱的机会。这样的公案很多，我想大家也都听过、看过了。我们都相信利他的功德，而在这样的时刻给以饶益，功德是不言而喻的。

因此，让我们从念一句“嗡玛呢巴美吽“开始，将助念形成传统。

● 此时要依此往生法强制性往生

回到我们自己的往生上来。对我们自己而言，学了这个往生法以后，到时候不管是自己明观所缘，还是道友助念，都必须依靠这一深道往生教授强制性地往生。

这是一种强制性的往生法！所谓强制，就是依靠阿弥陀佛宏大而深刻的愿力，依靠你自己清净的善愿力，只要修持它，就会像被抓住头发拽走一样，必定往生极乐世界。能遇着这么殊胜的法门，我想不管是谁，都会对未来充满信心，因为这是让你今生快乐、来世也快乐的真实保证。

有了这样的保证，临终时何必要哭呢？不过也要提防亲朋好友，让他们也不要哭。有些地方的传统，是不哭就不足以表示尊重，所以对亡者有执著的人在哭，而不想哭的人，也在“呜呜呜”地哭，其实这些都毫无必要。如果他们一定要做些什么，你可以提前安排好，让他们助念。这对往生是有利的。

当然，如果是高僧大德，或者是修大圆满的金刚道友，生前的修行不错，那时候他正要进入光明，所以一定要让周围安静，除了念经以外，最好不要有嘈杂的声音。

总之，在往生的问题上，修法的本身也好，里里外外的因缘也好，佛教徒一定要先懂得道理；懂了道理以后，单单是理解或者能说还不行，一定要实地去修，要多多少少地做到。这样的话，才会对自他起到真实的大利益。

## 第一百四十一节课

《大圆满前行》，现在讲到了最后一个大科判——往生法。往生法在藏文中叫颇瓦，意思是迁识，迁移心识。

现在有个别愚痴的人认为，人死了就什么都没了，其实不是这样。我们的心识还要在业力的支配下流转六道。为了止息这种流转，修行人用迁识法可以趋入清净刹土，不堕恶趣。而不懂这一窍诀的人，死后随着恶业堕入三恶道，感受无量痛苦。

这是真理。对于这种真实的道理，在座有的道友应该是完全明白的，有的是半信半疑，有的则不太相信，但不管你怎么认识，对于生死这样的问题，还是应该认真地学习和思考，千万不要让邪见蒙蔽心智！

末法时代的有些人，智慧极其浅薄，不说释迦牟尼佛，就是当年的龙猛菩萨、月称菩萨，以及后来的无垢光尊者、麦彭仁波切、华智仁波切等大德智慧的万分之一都没有，却偏偏要在众人面前显露自己的愚痴，说“前世后世不存在”、“修往生法没有意义”……这样的人，我们一方面觉得可怜，是生悲心的对境；另一方面，也有必要用教理跟他辩论，摧毁他的所有邪见。

毕竟，传播真理是我们的责任。

◎ 往生法是我们临终时的保证

不过对一个修行人而言，在承认真理的同时，还应该善于运用窍诀。像往生法，其实它是解决生死的真实窍诀，人人都需要，而且非常简单，是莲花生大士传下来的几种不修便可成佛的法门之一。当然，所谓“不修”，也不是一点都不修，只不过时间很短，有的修一两个礼拜也可以修成。

除了往生法以外，像系解脱、见解脱、过解脱、闻解脱等，莲师还有很多具有殊胜加持的法门。我以前看过乔美仁波切讲述闻解脱功德的教言，的确不可思议。因此，作为修行人，一方面要修些甚深的法门，而同时也要重视这些方便法门。有了这种方便法门，我们临终时也就有了保障。

否则，单凭我们现在的修为，到时候是很难讲的。而且我们自己也知道，就佛法的因缘等方面，我们是有很多缺失的。

● 我们业力深重

不说别的，我们的前半生多数是在造业了。

在座的几乎没有正在读中学、小学的，二三十岁、四五十岁的应该居多。那我们可以想一想，我们的前半生造了多少恶业？也许你可以说，那时候是因为不懂佛法，因为烦恼深重，因为教育不足、环境复杂……但那毕竟是我们一半的人生。对多数人而言，这前半生过得不仅没有意义，甚至还造下了极其可怕的罪业。

那现在该怎么办呢？应该用你的后半生――不管它有多长，都用它来修行。如果能做大的转变，就即生解脱；如果做不到，就唯一行善；这一点也做不到，那就少造恶业、多行善法，再不要像前半生那样了。那样的生活，在各种各样的恶业中度过，实在是可怜。

而更可怜的，是我们学佛的道路常常被中断。本来是有机会修行的，但有些人出了家，又还俗了；有些居士学着学着，就生邪见了，不学了，甚至去学外道了……一听到这种消息，我就特别心酸：人生本来就短，好容易遇上了佛法，为什么不珍惜呢？

可能这也是我们的业力深重所致吧。

● 我们不重视佛法

即使是正在学佛的人，也可以扪心自问：“我重视佛法吗？”

可能多数回答是否定的。我们的听课、学法，有些就好像世间的企业培训或者职业学校的学习一样，去是去一下，学也学一下，但丝毫都不重视。其实这不是别的，就是你根本不了解佛法的价值。

如果你了解的话，哪怕是听一堂课，都会有一种特别难得的心。因为这一堂课，从佛教对漫长轮回的观察来看，的的确确是“百千万劫难遭遇”的，绝对不是无缘无故或说碰巧得到的。它是你在过去生世当中，依止了诸多上师及佛陀，同时又造了众多善业、积累了无量资粮的结果。尤其是，当你遇到了大乘佛法，遇到了大乘善知识，相续中即使生起了短暂如闪电般的善根，也应该知道：这绝非偶然。

因此，我们应该重视佛法。过去的已经过去了，但假使你的后半生或说晚年，能在佛法的气氛中走完，那将是非常有意义的。否则，单就人生而言，活着的时候是造恶业，死的时候是无尽的绝望和痛苦，这有什么意思呢？

● 我们爱说人过失

不过，有些修行人虽然重视佛法，也学了很多，但他不会针对自己，只会观察别人，而且常常说人过失。

在这种人面前，好像连一个好人都没有，这个不好，那个也不好，除了自己以外，一个都看不惯。其实，这就是自己修行太差的原因。如果你修行好，心、眼清净，那么所得的外境也是清净的。而且，如果你能反观一下自己，可能自己也不是那么优秀，只不过很多过失没有表露出来而已。

因此，一个凡夫人，是没有什么可值得骄傲的，应该多想想自己的过失：“信佛以前，我造了什么业？信佛以后，我是怎么忏悔的？怎么行善的？做得够吗……”多方面观察自己以后，我们会非常惭愧的。

自己是这么惭愧，为什么要说人过失呢？

● 我们不了解死亡

归结修行中的很多问题，其实有一个重要的原因，就是我们不了解死亡。

谁也逃不过死亡，这是我们知道的。一个人会生病而死，会老了而死，新闻中也常常看到，还有很多死亡是突如其来的，上一分钟还在人间，下一分钟却成了中阴身。其实，这不仅是他人，发生在我们自己身上也是可能的。像我每次出去，到达目的地时都会想：“啊，这次没有死在路上，很幸运！”因为我知道，不管是谁开车，技术再好，但若是死缘到了，翻进河里、翻到山下，都是可能的。

这就是死缘不定。死缘是不定的，就算走路出去，死缘一到，生个病，人就倒下了；就算安全回来了，但一睡过去，第二天却不一定能醒过来……因此，《亲友书》中说：沉睡之后还能觉醒，实在是太稀奇了！

其实这才是事实。生命本来就是如此脆弱，就像狂风中的一盏小小灯火，随时都会灭的。而修行人只有把握到这一点，也就是说，了解并熟悉死亡，才能做到真实的修行。

以前，藏地有一个家喻户晓的小故事：

一个父亲的儿子出家了。有一次，父亲对儿子说：“人死的时候是什么情形？到时我该怎么办？你为我讲个窍诀吧！”

儿子说：“我怎么知道这种窍诀？我又没有死过？”

“你不是真正的修行人”，父亲说：“真正的修行人，他对死亡非常熟悉，就像是死过好几回一样。”

这个窍诀看似普通，实际却很殊胜。一个修行人只有了解死亡，横死也好，病死也好，只有为此作了充分的修行，好像死过好多次，到时候才会坦然无惧。

● 让往生法成为我们临终时的保证

因此，现在我们就应该修往生法，让它成为我们临终时的保证。

现在修是训练。就像当兵的在与敌人交锋之前都有很多训练，身体上的，枪械上的，这样训练好了，就可以真实去交战。同样，为了即生的生存，我们应该培训面对生活的勇气，这个很重要；但更重要的是，为了后世，我们还应该修习往生法的窍诀，等到几十年的人生一过，死亡来临时，通过它而往生清净刹土。

临死时的心非常关键，这是戒律、中阴法门中都讲过的。即使你以前造了深重的罪业，但在临死时，如果你能观想“我的罪业现在已经全部清净了”，并用上往生的窍诀，在毫不恐惧的心态中离去，就一定会前往清净刹土。

下面我们会讲这个往生法的实修，讲了以后，有时间的可以多修一修。一般来讲，七天或十四天就能修出一些验相。修好了以后，平常也不用白天晚上地念，只是观想一下就可以，这样到临死时就可以直接运用了。

藏传佛教中有许多修颇瓦的成功实例。像嘎巴堪布，《密宗虹身成就略记》中有他的记载。他曾与法王如意宝一起去石渠求学，后来在五明佛学院，白天讲经说法，晚上就修颇瓦。我们从外面常常能听到他念的“啪的”、“吼”……后来他往生时也特别安详，有好多瑞相。

民国时期的圆照比丘尼，也是学藏传佛教的，她依止的是贡嘎上师。圆寂前，她发愿来世转为男身，并将父母的名字等作了明示，之后依靠颇瓦法获得成就，也显现了很多瑞相。

从这些修行人的成就来看，他们自身确实掌握了一种特别神秘、深奥的知识，为一般人所难理解，而这也正是《西藏度亡经》在西方国家受到尊敬、向往的原因。

因此，人的目标，不应该只是盯着这几十年，而应该放眼未来的千百万劫，乃至生生世世。为了来世，我们应该寻求并修持往生法，这样在离开世间时，就会很安详，因为很安详，就不会堕入地狱，甚至能往生清净刹土。但如果你没有窍诀，在嗔心、贪心等各种烦恼中死去，就一定会堕落。一旦堕落了，再救回来就难了。就像你要救一个将入监狱的人，最好是在他关进去之前，一旦关进去了，再从里面把他弄出来，就非常不容易了。

为什么我们要修颇瓦？要修甚深的窍诀？就是要用这些强制性的窍诀，救护我们的心识，让我们在临终时超离轮回。

传承上师们极为重视这一修法，也正是这个原因。

◎ 听《大圆满前行》不必灌顶

在听受这一修法之前，如果得过密法灌顶，是最好的。因为在《前行》里有些修法是与生圆次第相结合的，像金刚萨埵修法，还有这里的颇瓦法，都是这样。当然，如果没有得过，但对密法有一定的信心，也可以听受。以前的大德讲《大圆满前行》时，并没要求灌顶，包括上师如意宝，每次讲的时候也都没有这么说。

像《空行心滴》、《杰珍心滴》等这些密法，是要灌顶的，否则不允许听。不仅要得过灌顶，更重要的是，一定要修过加行。这是前辈大德们的传统，而只有遵循这一传统，才能获得真实的利益。因此，我本人希望：想听密法的，就先把加行修完。

其实应该有这么一个次第，就像走阶梯一样，一步一步上去。但现在很多人是颠倒的，他从上面往下来：先修大圆满的本来清净；修不成，就修圆满次第、生起次第；也修不成，就去得个灌顶，然后修加行，最后回到了“人身难得”上面，这时候他才知道：“噢，人身确实难得，修行一定要有暇满人身！”这种“利根者”是特殊了一点。

因此，希望大家掌握好次第，一步一步上去。

◎ 修行不是一天两天的事

其实修行并不是一天两天的事。

过段时间，因为一个特殊的原因，我想讲一下《事师五十颂》；还有一个《当日教言》，我刚译完，是帕单巴尊者对“当日瓦”宣讲的教言；还有《修心利刃轮》和《孔雀灭毒》，阿底峡尊者的上师达玛绕杰达撰著的，这些都是非常实用的修心法。

在学大经大论的同时，学些修心法是很有必要的。像以前学《山法宝鬘论》、《开启修心门扉》时，很多人都有一定的收获。

我们这边，大多数人的理论还可以，虽然不是特别精通，但跟一些大学学者相比，我敢说，我们是比较专业的。最近我们收集了很多高等大学的论文，是涉及“佛教与科学”、“生命与科学”等与佛教相关的论文。但在阅读过程中我们发现，在佛教理论方面，一定要有正规佛学院的系统闻思和修行，否则，名气再大的学府也不过是外行。因此，我希望那些投身于这方面的学者们，能够再有一些进步。

而对我们来讲，理论只是基础，最重要的还是修行，因为我们是修行人。作为修行人，就像阿底峡尊者讲的，如果你的烦恼没减少，自心没调伏，学再好的论典，修再高的法门，但到了死的时候，跟庸俗的世间人也并无差别。

因此，我们一定要修行。当然，修行更不容易，不是一天两天的事。连世间教育都要“百年树人”，更何况出世间的佛法？所以，修个两三年不见成效，也是正常的。但是，如果你能在佛法的修行中成长，那对今生来世、对自对他，都会有非常大的利益。

下面我们讲颇瓦法的真实修法。修法的词句上比较简单，也不用讲很多的道理，字面上过一下就可以。

◎ 真实修法

无论是在修炼的时候，还是运用的时候，往生的修法都是相同的。观修往生的真正教授，顺序是这样的：

在一个舒适的坐垫上金刚跏趺坐，身体端直，首先从念诵《远唤上师》颂开始，完整无缺地明观上师瑜伽修法中包括结座以上的所有次第。

《远唤上师》以前翻译过，大家都有吧？很多大德在祈祷上师加持时，就念《远唤上师》，念完《远唤上师》以后，就修上师瑜伽。上师瑜伽要修完整，从明观到祈祷，到最后结座，上师放光融入自己心间的明点，住于自己的心与上师的智慧融入一体、无二无别的境界中。之后才开始观想、念诵。

这里的观想分四个次第：一、将自己的身体观作金刚瑜伽母；二、体内中脉的观想方法；三、在中脉心间位置将心识观作“舍(ཧཱི༔)”字；四、在头顶上观想形象为阿弥陀佛的根本上师。

一、将自己的身体观作金刚瑜伽母：

念完《远唤上师》，修完上师瑜伽以后，进入正行观想：先将整个世界观成极乐世界，任运自成，清净庄严。再将自己血肉组成的身体，在一刹那间观成空性，之后在空性当中，将其观成金刚瑜伽母，身红色，一面二臂，双足起舞式，三目直视虚空（不论男女，都可以这样观想，这个很重要）。

修往生法时，瑜伽母的表情是寂静的神情中略带怒容，右手在空中摇晃能唤醒无明愚痴睡眠的颅骨手鼓（众生自无始以来，都一直在无明中沉睡，她摇晃手鼓，就是唤醒痴眠的标志），左手在腰际的部位握着根除贪嗔痴三毒的弯刀，赤裸裸的身体佩带骨饰、花束，现而无自性（与血肉之躯不同），好似撑起的红缎帐幕一样，内外透明。这是外在身体的观想法。

如果是我们自己修，就将自己的身体观成金刚瑜伽母，仪轨中的念诵是“自身观为金刚瑜伽母”；而如果是在超度，那就要把面前的尸身观为金刚瑜伽母，并念诵“汝身观为金刚瑜伽母”，有这个差别。

这是第一步的观想方法。

二、体内中脉的观想方法：

又观想：位于金刚瑜伽母身体中央的垂直中脉，就像空空的室内插入柱子一样，不向左右任何一方倾斜，挺直地立在身体中央，所以称为中脉。

为了表示法身无变，而将它的颜色观成靛树皮一样湛蓝；为了表示习气障薄弱，而将它观成莲花瓣一样的薄；为了表示遣除无明黑暗，而将它观成像芝麻油灯一样非常明亮（里外透明）；为了表示不入劣道与邪道，而将它观成芭蕉树干般的挺直。总之，所观想的中脉具足以上四种特征。

这四种特征，如果有观想能力，就全部一一地观想圆满。实在没有这个能力的话，那就从大体上观想一个金刚瑜伽母，然后在她体内观想一根端直的中脉，湛蓝色，这样就可以了。

为了表示善趣与解脱道，而观想它的上端在头顶梵净穴处开启，就像打开的天窗一样。梵净穴的位置，在两个耳朵向上的两条线，与前额中间向上的一条线，三条线交叉的地方，也就是头顶的中间。以前讲《文殊大圆满》时也讲过，你们摸一摸，看有没有人是空的？那个位置，可能摸不出来，但是观想的时候，中脉的上端就是在这个位置，就像打开的天窗一样。

为了表示关闭轮回与恶趣之门，观想它的下端在脐下四指正对的部位，丝毫不漏、完全封闭。

中脉的下端封闭、上端打开，这样观想很重要。我们现在修的这个颇瓦法，没有危险性，与其他的圆满次第不同。其他有些圆满次第，如果你气脉修不好，可能会出一些问题。但修颇瓦不会有这些过失。尤其是，如果你经常想着中脉的上方是开着的，下方是封闭的，那你的心识就不会往下堕。而心识往下堕的话，在临终者来讲，一般是要堕入三恶趣的。在有些教言中说，人死的时候，可以从身体的边缘来观察他的去处：如果从头上开始凉，说明他是下堕的；如果热气在上方长时间不消失，那么就有解脱的表示。

以上是第二步，内在中脉的观想方法。

三、在中脉心间位置将心识观作“舍(ཧཱི༔)”字：

再观想：中脉的里面，正对心间的位置上有一个好似竹节隔断般的脉节，在脉节的上面，有一个淡绿色的风团明点时刻不停地波动起伏，它的上面有代表自己心识本体、具有涅槃点“༔”和小阿“འ”的红色“舍(ཧཱི༔)”字。也就是说，我们的心识变成了这个“舍(ཧཱི༔)”字，最好观藏文的“ཧཱི༔”，不要观汉文的“舍”，因为藏文的“ཧཱི༔”有自心的种子这样的含义。

这个红色“舍(ཧཱི༔)”字，就像山上的旌旗被风吹动一般阵阵抖动，它是觉性自心的所依根本。也就是说，在众生阶段，它是我们的心识；而如果你认识了它，它就是觉性。因此，一定要观想这个红色“舍(ཧཱི༔)”字。

这是第三步，在中脉心间的脉节上面，有一个动摇的淡绿色风团明点，明点上面有一个不停抖动的红色“舍(ཧཱི༔)”字，它就是我们的心识。

平时修炼的时候，就应该这样观想。包括到了后面，念“吼”的时候，要观想通过淡绿色明点的跳动，把心识推上去，经过梵净穴，投入阿弥陀佛的心间。这样修炼过以后，临终时往生就特别容易，但没有修炼过的话，就难说了，尤其是遇到突然死亡的情况，很难想起这个修法。

因此，当我们健在的时候，就应该修炼这一往生法。到临死时每个人都会想：“我现在肯定没希望了，该离开了，那怎么办呢？噢，我以前修过往生法，现在可以运用它了。”这样运用以后，便往生了。

一个人平时有什么样的思想准备，关键时刻就能用得上，这也是一种自然规律。比如，一个手拿拐杖的人，他平时就用着它，也觉得这是自己的依靠，而一旦要跌倒的时候，他就会依仗它来撑住身体。同样，当我们平时修炼往生法的时候，也意识到这是临终时的依靠，这样一旦到了临终，便用上了。

为什么藏地有无数修行人离开时那么安详？有些是念着“吼”字离开的，有些也没有念，而是在各种吉祥的坐式、卧式中离开的，其实这都与平时修行往生窍诀有关系。

四、在头顶上观想形象为无量光佛的根本上师：

接着观想：在自己头顶一肘左右上方的虚空中，有一个由八大孔雀严饰的宝座，上面有各种莲花、日、月的三层坐垫，垫上端坐着本体为三世诸佛总体之自性，无等大悲宝藏具德根本上师，形象为世尊怙主无量光佛。

我们常常讲，修任何本尊的法门时，本尊的本体都应观作自己的根本上师。像这里修的是阿弥陀佛，那么阿弥陀佛的本体是自己的根本上师；如果是修莲花生大士，那莲师的本体也是根本上师。

有些人想：“那我怎么办呢？我有很多根本上师，观想这个，另外的会不会生气呢？”应该不会，十方诸佛菩萨都是一味一体的，更何况两三位呢？

头顶上端坐的根本上师，其形象为无量光佛。无量光佛的身体是红色，宛如十万个太阳照耀鲜艳的红宝石山一般，一面二臂，双手以等印托着装满无死智慧甘露的钵盂，具足殊胜化身梵净行的装束：身着三法衣，以头上顶髻、双足轮宝等三十二妙相八十随好为庄严，放射出无量光芒。

这是无量光佛的观想方法，是在自己――也就是金刚瑜伽母的头顶上方，一尺左右高的地方观想的。金刚瑜伽母、阿弥陀佛，这些彩图，在《大圆满前行》中都有，是我以前特意请画家画的。

在阿弥陀佛的右边，是诸佛大悲自相的圣者观音菩萨，身色洁白，一面四臂，第一双手合掌在胸前，右下手持着水晶念珠，左下手执着白莲花柄端，花瓣在耳边绽放。左边是诸佛力量的主尊密主金刚手，他的身色湛蓝，双手以交叉姿势执持铃杵。他们二位尊者，都是以报身十三种服饰庄严着。

这里的二位圣尊与《极乐愿文》不同。观音菩萨，这里是四臂观音，但《极乐愿文》里的是一面二臂，也是站式、左手持白莲花，不过右手是施依印。金刚手菩萨，也即大势至菩萨，这里是双手交叉持铃杵，而在《极乐愿文》里，是左手以三宝印执持由金刚所庄严的莲花，右手也是施依印。

如果你修《极乐愿文》，就照那里的方式观想西方三尊；如果修《前行》这里的往生法，那就明观这里的所缘境。也就是说，修不同的仪轨时，就按这个修法所描述的本尊形象来修。

有人很不理解：“同一个本尊，为什么这里是这样的，那里是那样的？”

其实这并不奇怪。不仅藏传佛教，汉传佛教的净土修法中，西方三圣也是有站、有坐，手势、装束各不相同。但是不同并非矛盾，想想我们人，不也是有时站、有时坐嘛，诸佛菩萨的幻变更是无量无边，为何非要固定一种姿势呢？那显现不同的姿势，又有什么必要呢？就是为了接引所化。每一个众生的根基不同，有的对坐着的阿弥陀佛有信心，那佛就显现坐着；有的对站着的佛生欢喜，那佛就站着，以此与他结善缘、接引他。

不仅是姿势，诸佛菩萨在形象上也会显现不同。有些众生用寂静方式就能调化，但那些野蛮的众生，只是用寂静方式是不行的。所以，有些上师也显现忿怒相，显点忿怒相的话，弟子就特别听话了。为什么藏地的鬼神在静命论师面前很傲慢，而莲花生大士一来，他们却顶礼膜拜，并承诺永远护持佛法？原因就在这里。

那么，西方三尊或坐或站，各表示什么呢？

无量光佛双足金刚跏趺坐，表示不住有寂之边，既不住轮回，也不住涅槃；二位菩萨双足站式，则表示利益众生不厌倦。因此，站有站的意义，坐有坐的意义。

此外，这一深道往生法的诸位传承上师以及空行、护法、本尊，也宛如清净虚空密集云朵般安住在三位主尊的周围，他们都是和颜悦色、慈眉善目地注视自他一切众生，并且以满怀喜悦之情予以垂念，救度自他一切有情摆脱轮回恶趣之苦，就像大商主一样，将所有众生接引到清净刹土――西方极乐世界。

这是第四步，观想在自己（也即金刚瑜伽母）头顶上的西方三尊。

丙三、往生仪轨：

念这个仪轨时，要一边观想，一边念诵。

这个仪轨中颂词的意思，已经在前面的四步观想中作了解释，现在再从颂词的字面上过一下。

“唉玛吙“是呼唤词，非常稀有的意思。

“自现任运清净无边刹，圆满庄严西方极乐土。”先将自己居住的地方，观想为自现的、任运清净的无边刹土，这一清净刹土，就是圆满庄严的西方极乐世界。所谓自现任运清净，既不是空的，也不是实有的，是本来清净的体性。

首先这样观想是有必要的，也符合密法里观清净心的修法。其实在生圆次第的见修中，一切万法本来就是清净的，无阻无碍。因此，虽然你住的可能是一间小破房子，但在修颇瓦时，先要将整个世界观成极乐世界那样，庄严清净。

正式观想的第一步：

“自身观为金刚瑜伽母，一面二臂红亮持刀盖（托巴），双足舞式三目视虚空。”将自己的身体观为金刚瑜伽母，身红色，一面二臂，手持弯刀和手鼓（颂词中是弯刀和托巴，可以这样念，但按照华智仁波切的讲解和图片，是弯刀和手鼓，所以观想时就按讲解），双足起舞式，三目直视虚空。

第二步：

“体内中央之中脉，粗细犹如竹箭许，具有空净光之管，上端开于梵净穴，下端关闭于脐下。”观想位于自己体内中央的中脉，粗细就如拇指或竹箭一样。它是一种空而清净的光脉，不是肉管，用CT等不一定看得到。其实我们用心识所观想的，像体内的文字轮等，或者即使是亲眼所见的一些光明显现，像明点、金刚链等，世间的仪器也不一定能发现。因此，不能认为中脉是由一般的血肉等物质组成的，它是一种空性、清净的光管。它的上端在梵净穴处开启，表示从此可趋入善趣与解脱；下端在脐下四指处封闭，表示关闭恶趣与轮回之门。

第三步：

“心间阻断之节上，淡绿风团明点中，明观自心红舍字。”在中脉心间位置的阻断脉节上，观想一个淡绿色的风团明点，在这个明点的上面，明观自心为红色的“舍(ཧཱི༔)”字。

这种观想很重要，如果活着的时候能经常观想，比如将自己的心识观成“舍”字、“吽“字、“德”字等，当你离开这个身体时，就很容易，也很吉祥。

第四步：

“头顶一肘之上方，明观佛陀无量光，具足相好圆满身。”在自己头顶上方一肘高的地方，明观具足相好的无量光佛，身相圆满。颂词比较略，没有讲观音菩萨和大势至菩萨，但有能力的也应该观想。

然后以坚定不移的信心，汗毛竖立、泪水横流，尽量多地念诵阿弥陀佛名号：

“顶礼供养皈依世尊、善逝、出有坏、圆满正等觉怙主无量光佛。”

这里只用了佛陀十种名号的一部分。

今天讲的明观的这段偈颂，学院他们超度时都是只念一遍，我们平时自己修或最终运用时，也是念一遍就可以。然后，阿弥陀佛的名号念三遍、七遍都可以。

下面我们用藏文来念诵一遍。念诵时，最好也能观想，每一句都随着上面讲义中的意义观想。我们这里的念诵方法，和学院平时超度时的念诵是一样的。

今天就讲到这里，下面大家一起训练一下。

（堪布带领大家念诵这段偈文一遍，佛号三遍。）

ཨེ་མ་ཧོ༔

唉玛吙

རང་སྣང་ལྷུན་གྲུབ་དག་པ་རབ་འབྱམས་ཞིང༔

让囊恨哲大巴绕加扬

自现任运清净无边刹

བཀོད་པ་རབ་རྫོགས་བདེ་བ་ཅན་གྱི་ཞིང༔

够巴绕奏得瓦坚戒扬

圆满庄严西方极乐土

རང་ཉིད་གཞི་ལུས་རྡོ་རྗེ་རྣལ་འབྱོར་མ༔

恙涅月利多吉那久玛

自身观为金刚瑜伽母

ཞལ་གཅིག་ཕྱག་གཉིས་དམར་གསལ་གྲི་ཐོད་འཛིན༔

呀戒夏逆玛萨这托怎

一面二臂红亮持刀盖（托巴）

ཞབས་གཉིས་དོར་སྟབས་སྤྱན་གསུམ་ནམ་མཁར་གཟིགས༔

呀逆斗达现色那卡则

双足舞式三目视虚空

དེ་ཡི་ཁོང་དབུས་རྩ་དབུ་མ༔

得叶空为匝哦玛

体内中央之中脉

སྦོམ་ཕྲ་མདའ་སྨྱུག་ཙམ་པ་ལ༔

哦诧大涅匝巴拉

粗细犹如竹箭许

སྟོང་སངས་འོད་ཀྱི་སྦུ་གུ་ཅན༔

洞桑怄戒哦革坚

具有空净光之管

ཡར་སྣེ་ཚངས་བུག་གནས་སུ་ཧར༔

呀内仓哦内色哈

上端开于梵净穴

མར་སྣེ་ལྟེ་འོག་ཟུག་པ་ཡི༔

玛内得怄苏巴叶

下端关闭于脐下

སྙིང་ཀར་ཚིགས་ཀྱིས་བཅད་པའི་སྟེང་༔

酿嘎策记加波荡

心间阻断之节上

རླུང་གི་ཐིག་ལེ་ལྗང་སྐྱའི་དབུས༔

龙革特泪江杰为

淡绿风团明点中

རིག་པ་ཧཱི༔་ཡིག་དམར་པོར་གསལ༔

热巴舍叶玛波萨

明观自心红舍字

སྤྱི་བོར་ཁྲུ་གང་ཙམ་གྱི་སྟེང་༔

谢哦彻刚匝戒荡

头顶一肘之上方

སངས་རྒྱས་སྣང་བ་མཐའ་ཡས་ནི༔

桑吉囊瓦踏意讷

明观佛陀无量光

མཚན་དཔེ་རྫོགས་པའི་ཕུང་པོར་གསལ༔

参慧奏波彭波萨

具足相好圆满身

བཅོམ་ལྡན་འདས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་དགྲ་བཅོམ་པ་ཡང་དག་

救单地 得云向巴 扎救巴 扬大巴

པར་རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་མགོན་པོ་འོད་དཔག་ཏུ་མེད་པ་ལ་ཕྱག་

奏波桑吉 滚波怄花德美巴拉

འཚལ་ལོ་མཆོད་དོ་སྐྱབས་སུ་མཆིའོ།

夏擦漏 秋斗 加色切怄

顶礼供养皈依世尊善逝出有坏圆满正等觉怙主无量光佛

## 第一百四十二节课

下面继续讲往生法。昨天讲了往生法的几段念诵仪轨，按喇荣五明佛学院的传统，不论是自己修行，还是超度亡灵，都用这个。不仅是学院，宁玛派的大多数寺院，也都是修这个往生法。

当然，竹钦、白玉派个别传承上师也有其他的念诵，甚至也有修持一些伏藏往生法的，但对我们来讲，不管是在哪里，经常修的主要就是这个仪轨。

◎ 《大圆满前行》谁都可以学

不仅是这个往生法，整部《大圆满前行引导文》，学习的人各教派都有。

就像麦彭仁波切的上师蒋扬钦哲旺波，当时他对藏地的八大教派圆融无违，修行、教授，也都是根据相应的情况施行。因此，作为后学者，我们没有任何必要因为选择了某某上师、某某寺院或某一法脉，就排斥其他的已被广大弘扬的正规修法。

尤其是《大圆满前行》，其实它是总集一切窍诀的法要。它并不是一个范围狭窄小支派的法门，也不仅仅属于宁玛派，它属于整个藏传佛教，如今八大教派也都在学习。我去过很多寺院，格鲁、觉囊、噶举等，在彼此交流的过程中他们都认为：这部法非常有加持！虽然作者华智仁波切是宁玛派的，但其中的教义却是共称的，而且字字句句都是窍诀。

我们附近很多格鲁派的格西说，他们正在学龙钦心滴的法，而据我了解，各个教派的很多学者、修行人也都在学。因此，不论是学会里的道友，还是其他的修行人，我希望你们都能接受这个传承。这种接受，实际就是以开放的心接纳真理。

● 不要断他人闻思修的善根

有了开放心态的修行人，行为才会恰当，否则，自认为“我学的是某某上师”，从而为了那边的“利益”，到学会里挖掘人才，这样不好。你自己不是来闻思修的，但断送了他人的闻思修，又能提供给他什么呢？

要知道，现在我们需要的，是又有闻思又有修证的高僧大德，以及相对有一些佛教理论素养的虔诚佛教徒，这个才重要。形象上的仪式尽量少做，让人生信心是可以，但是整天做这些，火供、唱诵……不见得有深入的利益。

一段时间以来，有些佛教徒一直在讲如何参禅。至于参禅，我觉得很好，早上、晚上参参禅也可以。但是，如果只是行为上的，一方面太简单，一方面也很难有实义。因此，最关键的还是要闻思，这样你在打坐的时候，才知道修什么。不过遗憾的是，现在有些人不愿意到别人面前听受佛法，不愿意作次第的闻思修行，因而以参禅、闭关或其他善法作借口。其实这也正说明一点：他不了解佛法的真正修行。

因此，有闻思能力的，我希望你们最好是先闻思，如果没有这个能力，也千万不要影响别人，断送了他人闻思的善根。而那些正在闻思的道友，也许一天两天你看不到进步，但只要长期闻思下去，到了晚年时你就会明白：正是因为闻思，自己的人生才过得有意义。

● 我们应当接受正法

我们要知道，现在闻思的龙钦心滴法门是正法。真正的佛法，不论是什么样的传承，印度的也好，藏地的也好，都应该接受。汉地的有些寺院或佛教团体很开放，只要是正规传承的法要，就接受，而这种接受，的确给有缘者带来了很多利益。

以前有人说：“《入菩萨行论》是印度来的，我们可以学，但《大圆满前行》是藏地的，有点担心……”好像只有印度的才是正法，藏地的就不一定。

当然，这样说我也能理解。毕竟印度是释迦牟尼佛的降生地，是佛法的发源地，而藏地不是。不过，如果从佛法兴盛的角度来看，如今藏地的佛法，可以说有如当年的印度，这一点，到过藏地正规的、有闻思修道场的人，心中是有数的。而如果你在这样的道场呆过几年的话，就会明白：哪里有佛教的精髓，哪里就是正法之地。

那佛教的精髓是什么呢？就是教法和证法。因此，地方是哪里不重要，能通过闻思修实现教法证法的传递，才是重要的。

当然，学法时最好依法不依人。我们接受佛法，一定是从某个人那里接受，但这个时候你要知道，传授你佛法的这个人，他庄不庄严不重要，重要的是，他的相续中有没有教法和证法？也就是说，你要看他是否具足戒律、誓言、悲心、智慧。如果他的确是具足资格的上师，那还要看他所传的法是否相合你的心意……这样一一观察下来之后，就可以依止学法。

学法以后，一方面自己要终身修持，另一方面，对身边那些正被痛苦逼迫的可怜人，也应当尽量地为他们播洒佛法甘霖，以免他们在无助当中干涸而死。而你用正法所作的饶益，即便只有一点一滴，功德也是不可思议的。

● 当一天和尚闻思修一天

因此，出家人不能“当一天和尚撞一天钟”，能吃到饭就什么都不管了。也许世人的这种说法，是有一些贬义的意味，但我们也可以策励自己：当一天和尚，就闻思修一天。

不过，闻思修不单单是出家人的事，而应该是佛教徒的事，所以居士也是一样：当一天居士，就应该闻思修一天。

一般来讲，在家人是很忙碌的，但在这种忙碌当中，有些居士却比出家人还精进、还清净、还有闻思修的意乐，而且，他在学法修法的成果上，也超过了个别的出家人。按理来讲，出家人没有家庭的挂念、工作的牵连、感情的纠缠，应该将所有精力投入在闻思修上。可是事实上，个别出家人做得不好，比不上一个清净的在家人。

当然，我不是说所有的出家人，在出家人当中，相当一部分是非常了不起的，这一点你们也看得到。因此，任何事都要一分为二地分析。

总之，在闻思修的问题上，一方面大家要一如既往，一方面也要有清净心，不要排斥真正的佛法。像我刚才说的，如果有正知正念，有开放的心态，能接受正规的法要，对每一个人都是有利的。

有人说：“《大圆满前行》是藏传佛教的，我是学净土的，不听！”其实，《前行》最终也是导归极乐的，看看这里的颇瓦法就知道了。可是他不听。不听的话，对我，没有损害；对发心人员，也没有损害。损害的是谁呢？就是你自己。因此，如果你没有信心，自己封闭了器皿，那么加持与智慧的月光再明亮，你也是得不到的。不过，可能这也是缘分所致。

下面继续讲“往生仪轨”。昨天讲了往生法的第一段念诵，观想上有四个次第：一、将自己的身体观作金刚瑜伽母；二、体内中脉的观想方法；三、在中脉心间位置将心识观作红色“舍(ཧཱི༔)”字；四、在头顶上观想形象为阿弥陀佛的根本上师。这些道理，在华智仁波切的讲解和仪轨的颂词上都有。之后是念诵佛号。

接下来讲第二段念诵。

◎ 祈祷上师无量光佛修“舍”字法往生

念完佛号之后，念诵：

ཨེ་མ་ཧོ༔

唉玛吙

གནས་རང་སྣང་དོན་གྱི་འོག་མིན་ན༔

内让囊敦戒怄门那

境为自现了义密严刹

ཡིད་དད་བརྒྱའི་འཇའ་གུར་འཁྲིགས་པའི་ཀློང༔

叶达杰加革彻波龙

百倍信心彩虹萦绕中

སྐྱབས་ཀུན་འདུས་རྩ་བའི་བླ་མ་ནི༔

加根地匝为喇嘛讷

皈处总集根本之上师

སྐུ་ཐ་མལ་མ་ཡིན་དྭངས་མའི་ལུས༔

革踏玛玛因荡莫利

身非庸俗而为清澈身

དཔལ་སངས་རྒྱས་སྣང་མཐའི་ངོ་བོར་བཞུགས༔

花桑吉囊特怄哦月

吉祥无量光佛本体住

ཡིད་མོས་གུས་གདུང་བས་གསོལ་བ་འདེབས༔

叶木给洞为索瓦得

当以强烈敬信而祈祷

ལམ་འཕོ་བ་འབྱུང་བར་བྱིན་གྱིས་རློབས༔

拉破瓦炯瓦辛记漏

现前往生圣道祈加持

གནས་འོག་མིན་བསྒྲོད་པར་བྱིན་གྱིས་རློབས༔

内怄慢昼巴辛记漏

趋入密严刹土祈加持

དབྱིངས་ཆོས་སྐུའི་རྒྱལ་ས་ཟིན་པར་ཤོག༔

扬秋给加萨怎巴秀

愿获法身法界之佛地

“唉玛吙“是感叹词，表示“太稀有了”。

“境为自现了义密严刹”，首先将自己居住的地方，观为自现的密严刹土。密严刹土一般有五种解释，比如清净刹土、自性刹土等，都可以。这样的刹土，不像现在你我所见的不平、浮躁的世界，它极为清净，是最了义的刹土。

“百倍信心彩虹萦绕中，皈处总集根本之上师，身非庸俗而为清澈身”，在这样的刹土中，在自己所观想的金刚瑜伽母的头顶上，有一团自己以百倍的信心织成的金刚帷幕，如彩虹萦绕一般，就在这团光芒中，安住着一切皈依的总集――自己的根本上师。你对哪一位上师最有虔诚的信心，本体就是他。上师的身体并非由庸俗的血肉骨骼组成，而是清澈之身，内外透明，就像彩虹一样。

“吉祥无量光佛本体住”，本体是根本上师，但在显现上，是吉祥无量光佛，也就是阿弥陀佛。

“当以强烈敬信而祈祷，现前往生圣道祈加持，趋入密严刹土祈加持，愿获法身法界之佛地”，在顶上观想上师阿弥陀佛以后，就以非常强烈的恭敬心和信心祈祷：“愿我在这一座上，能够现前往生法圣道的成就，祈求上师阿弥陀佛赐予加持！愿我依此趋入密严刹土（即极乐世界），祈求上师阿弥陀佛赐予加持！愿我获得与阿弥陀佛无二无别的法身法界之佛地！”

我们知道，往生极乐世界以后，便可于一生当中，以菩萨的形象圆满一切地道功德，并最终成佛。因此在修持时，应当一边观想，一边以强烈的信心祈祷。

● 用藏文、汉文念都可以

念诵时，用藏文念也可以，以前上师如意宝也说过。因此，能用藏文念最好，观想的意义可以提前对应好。如果你觉得藏文不好念，再加上观想也不方便，那用汉文念也可以，应该是一样的，而且念诵、观想都比较容易。

因此，用藏文、汉文念都可以。像我们现在念的《二十一度母赞》，你用藏文念，那它有金刚语的加持；而用汉文念，也是僧众用缘起咒加持过的，而且你在念的同时，也知道正在读二十一尊中的哪一尊，甚至她的形象、功德等，也可以随文入观。所以，在念诵的语言上，我认为都行，根据自己的情况定就可以。

还有《普贤行愿品》，我们有时用藏文念，有时就用汉文念。这样做，一方面是在上师如意宝面前请示过，一方面我们也分析过，应该没有什么差别。其实这和翻译的道理是一样的。从印度梵语翻成藏文时，有些咒语是不译的，直接取它的声音；而有些就要翻译出意义来，有两种情况。

● 念诵的方式

将以上的全文完整地念诵三遍（有时间的话就念三遍；没有时间，只念一遍也可以）之后，再从“当以强烈敬信而祈祷”到结尾念诵三遍，然后将末尾“愿获法身法界之佛地”这一句念三遍。在这些时候，一定要满怀对上师怙主无量光佛的诚挚信心，一心专注在觉性自心所依的“舍（ཧཱི༔）”字上（这里一定要观藏文）。

自己修的时候就是这样，自己观为金刚瑜伽母，上面有上师，在对上师满怀强烈信心祈祷的同时，心专注在将自己的心识所观成的“舍（ཧཱི༔）”字上。

而如果是超度亡灵，那在前一段的念诵中（明观金刚瑜伽母及体内中脉时）说的是“汝身观为金刚瑜伽母”，而观的时候，也是把亡者的心识观想成“舍”字，并不是观自己的心识了，有这个差别。因此，我们在尸体前念颇瓦时，首先要观想亡者以金刚瑜伽母的形象来站着，并将他的心识观想作“舍（ཧཱི༔）”字。而此时也是一边祈祷，一边专注在“舍”字上。

● 修嘎。">“舍(ཧཱི༔)”字法

然后，舌头抵住上腭念诵五遍“舍”，念的同时，观想觉性自心所依的红色“舍(ཧཱི༔)”字，随着淡绿风团明点而起伏波动，并且越来越高，最后从头顶梵净穴出来，与此同时念一声“吼嘎”，观想这一“舍(ཧཱི༔)”字如同勇士射箭般，融入无量光佛的心间。

接着又如前一样明观心间“舍(ཧཱི༔)”字，专注所缘并诵七遍或二十一遍“吼嘎”。学院平时就念三遍，一般没有念七遍或二十一遍，但修炼时可以多修这一“舍”字法。

“吼”字的后面，一般有个轻微的“嘎”音，“吼嘎”。虽然其他宗派有念“吼”时观想上升、念“嘎”时观想下降的传统，现在个别寺院中还有，但自宗宁提派并没有观想下降的传统。

其实在平时修炼时，不观想下降，直接把心再次观成“舍”字就可以。有些人可能想：“‘舍’字已经融入阿弥陀佛的心间了，如果不观想下降，怎么样再次地修呢？”但实际上，修炼只是对这个修法进行训练，不一定是把真实的心送上去了。而如果真的要往生时，念一遍“吼嘎”，就已经融入阿弥陀佛的心间了。

念完“嘎”以后，再如前一样念诵“顶礼供养……”祈祷文，并尽力念修“舍”字法，接着再念“顶礼供养皈依世尊善逝出有坏圆满正等觉怙主无量光佛”七遍或三遍。

◎ 入草往生法

修完上述修法以后，就念诵由竹庆派所传下、伏藏大师日月佛所造的《入草往生法》这一简略祈祷文：

桑吉怄花美拉夏擦漏

顶礼佛陀无量光

怄坚班玛炯内拉索瓦得

祈祷邬金莲花生

珍亲匝哦喇咪特记宗

大恩根本师悲摄

匝瓦杰波喇咪拉那中

根本传承师引道

匝拉破瓦炯瓦辛记漏

加持修成往生法

涅拉破为卡秀昼巴辛记漏

依此捷径趋空刹

大瘦的内才破杰玛踏

吾等从此命终时

得瓦坚德吉瓦辛记漏

加持速生极乐刹

“顶礼佛陀无量光，祈祷邬金莲花生，大恩根本师悲摄”，首先是顶礼阿弥陀佛，其次是祈祷莲花生大士，然后是祈求大恩根本上师慈悲摄受。

“根本传承师引道，加持修成往生法，依此捷径趋空刹”，接着祈求本传所有的传承上师引领修持，加持自己修成往生法，并在临终时依此捷径修法趋往空行密严刹土，其实也就是极乐世界。极乐世界在不同教言中，也有不同的名称。

祈祷时一定要真挚恳切：“祈祷阿弥陀佛、莲花生大士、根本上师以及我的所有传承上师们，您们一定要加持我修成往生法，并依此往生极乐世界！”

祈祷上师加持是很重要的。这个祈祷文主要是对本传上师的祈祷，而前面的修法中，是在对上师与阿弥陀佛无二无别的观想中，祈祷并作往生修持。

“吾等从此命终时，加持速生极乐刹”，我等在命终之时，愿您们一定要加持迅速往生极乐世界。

这里的“吾等”，根据你的念修对境，要作改变：如果是自己在修炼，就念“吾等从此命终时……”；如果你是帮着活着的人修颇瓦，就念“汝等（或此等、某某）从此命终时……”；如果是超度亡人，在尸体面前念颇瓦，那就念“亡者（或此等、某某）从此命终时……”。

这一祈祷文的末尾一句“加持速生极乐刹”，要念诵三遍（整个偈颂念一遍、三遍都可以）。之后再如前一样，尽力念修“舍”字法，从五个“舍”字一直念到“吼嘎”。随后也像前面那样念诵“顶礼供养皈依……”。

◎ 天法往生法

接下来念诵由白玉派传下的《天法往生法》仪轨的祈祷文：

ཨེ་མ་ཧོ༔

唉玛吙

ཤིན་ཏུ་ངོ་མཚར་འོད་དཔག་མེད་མགོན་དང། །

辛德怄擦怄花美滚荡

极其稀有怙主无量光

ཐུགས་རྗེ་ཆེན་པོ་ཕྱག་རྡོར་མཐུ་ཆེན་ཐོབ། །

特吉亲波夏斗特亲透

大悲观音大力金刚手

བདག་སོགས་རྩེ་གཅིག་ཡིད་ཀྱིས་གསོལ་བ་འདེབས། །

大瘦渍戒叶记索瓦得

我等专心致志而祈祷

ཟབ་ལམ་འཕོ་བ་འབྱོང་བར་བྱིན་གྱིས་རློབས། །

则拉破瓦炯瓦辛记漏

修成往生深道祈加持

བདག་སོགས་ནམ་ཞིག་འཆི་བའི་དུས་བྱུང་ཚེ། །

大瘦那叶切为地雄才

我等一旦出现死亡时

རྣམ་ཤེས་བདེ་ཆེན་འཕོ་བར་བྱིན་གྱིས་རློབས། །

那西得亲破瓦辛记漏

加持神识往生极乐刹

“唉玛吙“，极其稀有怙主无量光，大悲观音大力金刚手，我等专心致志而祈祷，修成往生深道祈加持”，这是对西方三尊的祈祷：稀有啊！真实怙主无量光佛、大悲观世音菩萨、大力金刚手（即大势至）菩萨，我等在您们面前至心祈祷，愿您们加持我快速修成这一往生法深道。

“我等一旦出现死亡时，加持神识往生极乐刹”，我等一旦出现死亡的时候，请您们加持我等的神识，令其不要再漂泊于轮回中，而是迅速往生极乐世界。

这个念诵也是这样的，自己念修时，就是“我等一旦出现死亡时……”；给别人念时，就是“汝等（或此等、某某）一旦出现死亡时……”；超度亡人时，就是“亡者（或此等、某某）此时出现死亡时……”。

这个祈祷文的末尾一句（“加持神识往生极乐刹”）同样重复三遍，整个偈颂念一遍、三遍都可以。接着再像前面一样，念修“舍”字法――“舍”、“舍”、“舍”、“舍”、“舍”，“吼嘎”、“吼嘎”、“吼嘎”，之后再念五个“啪的”。

在白玉派的寺院里，有很多天法仪轨、药师佛仪轨等，还有很多发愿文，特别殊胜。《天法往生法》就是其中的一个。这是一个伏藏法，在藏传佛教中，念诵修持它的人特别多。如果时间紧，有些人前面所有的仪轨都不念，只是把这段偈颂念三遍，然后念“吼嘎”、“啪的”，也有这样修的。

学院很多活佛、堪布、上师，天天到尸体面前去念颇瓦，但有些好像也不会念。不过我看你们念得还不错，常住的道友都会念，可能也经常在家里修吧。

◎ 《助念往生仪轨》在未来时代会更加兴盛

我们学院修的颇瓦法，全部是遵循华智仁波切《大圆满前行引导文》中所讲的仪轨。不仅是学院，现在汉地大多数也都是这样修的。因此，以后要超度的话，有了传承，再加上很好的修炼，应该是可以的。

如果这个做不到，就用我们编的那个《助念往生仪轨》也很好。《助念往生仪轨》里没有单独的往生法，只是节选了一些汉传、藏传佛教中具有殊胜加持的内容，这样结合起来以后，大家都能接受。这个仪轨很多地方在用，用了以后，也出现了众多瑞相和感应。

本来我想把这些感应收集起来编本书，让大家生信心，不过到时候再说吧。其实这个《助念往生仪轨》弘扬的时间并不长，但确实有很殊胜的加持，这肯定与诸佛菩萨和传承上师们的加持有关。因此，以后你们要助念或超度，用这个仪轨应该很方便。

按我的分别念估计，这个《助念往生仪轨》，在过了我们这一代以后，也许会更兴盛。大家彼此都在的时候，也许互不承认、互不理睬，就像宗派与宗派之间的某些情形一样。但是这个时代一过，有些法以其自身的价值，也许会更加兴盛。

我希望它在将来的汉传佛教中更加兴盛。不过那个时候，我们中的很多人，可能已经在极乐世界了。

◎ 后两个修法的传承问题

后面这两个祈祷文，《入草往生法》和《天法往生法》，都不是龙钦宁提派的仪轨，因此并非持明无畏洲所传，是竹庆仁波切与贡钦仁波切等传下来，一脉相续，一直传到多哲仁波切。第一世多哲仁波切――成利沃色，是智悲光尊者的大弟子，也是如来芽尊者的上师，他于1821年圆寂。

华智仁波切说：“我的至尊上师如来芽尊者（1765-1843），也曾按照他们的讲法传授过（以如来芽尊者、华智仁波切那样的智慧，都是上师怎么说，自己就怎么记录、怎么传讲，可是我们后面的人，可能对上师的窍诀、教言都不重视）。本来，多哲仁波切也有塔波仁波切所传下来的噶举派往生法引导的传承，并编写了念诵往生法的祈祷文，然而我的上师并没有传授。不管怎样，所有不同传承风范的观想次第其实都没有什么差别，这一引导教授必将一脉相承。”

因此，是哪一个教派的法，这个不重要，关键看它是不是真的，看你能不能修。比如，食品的话，是哪一个厂生产的，是从谁的手里传来的，这个不重要，关键看它对身体是不是有利益，这个才重要。因此，一方面我们要重视传承，因为你是从这条途径得到的法；另一方面，只要它是真的，是可靠的佛法，哪一个传承都可以。为什么五明佛学院对藏汉所有的教派都接纳呢？原因就在这里。

可能你们也知道，其实上师如意宝是白玉派的，白玉派是很小的一个支派。在藏传佛教中有八大教派，其中有宁玛派，而宁玛派又分八大派，白玉派是其中之一。上师如意宝以前也讲过：“如果我只是弘扬白玉派的教法，那我的事业将会非常狭窄。”

因此，在座的各位，以后在大家弘法利生的过程中，以自己传承上师的法为主的同时，也应该接纳所有的佛法、所有上师的法，只要这些法的传承清净，是真正利益众生的法，就应当接受、弘扬。最初建立学会的时候，我也祈祷上师如意宝：“不管是任何教派的法，只要是真正的、正规传承的佛法，我都希望他们能够得受。”其实，不管是弘法还是学法，我们都应该有一颗宽阔的、包容的心。

但不能一概而论的是，对那些怀有各种目的、思想不清净、甚至想利用学会人，我们是绝对排斥的。佛学院也是一样，清净的法门我们接受，但如果是外道，或者是打着佛教旗号弘扬非法的，那他肯定不会有立足之地。

因此，接受不同传承的法是正常的。而且华智仁波切也说：“我的至尊上师在多哲仁波切前听受过多次，因此，从至尊上师处获得过往生引导传承的人，也就算是得受过噶举派往生法传承了，我想这些人念诵噶举派所传下的祈祷文，也完全可以。”

可见，上师们接的法，也都是各个教派的。而我们现在也是一样，宁玛、格鲁、噶举等，各个教派都没什么排斥的，这样很好。

华智仁波切还说：“这两个简略祈祷文可能是多哲仁波切编写的，反正与别的祈祷文稍有不同。这里是遵照我的至尊上师的传统而撰写的。”

那么，如来芽尊者修颇瓦法的话，就是依照上面这几段仪轨了：

第一、自己观为金刚瑜伽母等；

第二、祈祷顶上与根本上师无二无别的无量光佛；

第三、祈祷本传上师：阿弥陀佛、莲花生大士、根本上师以及所有本传承的上师们；

第四、祈祷西方三尊。

这是一个非常圆满的修法仪轨。这么好的修法，净土宗的人为什么不能修啊？

其实西方三尊是一样的，莲花生大士是从阿弥陀佛心间化现的，根本上师是你生起功德的源泉，有什么接受不了的呢？如果你对莲师不熟悉，因而不愿意接受，那就多了解一下，但没有必要排斥。我们连莲师万分之一的功德都没有，有什么资格呢？

作为地地道道的凡夫，如果你排斥藏地的大成就者，尤其是与佛无别的祖师，那是很可笑的。就像藏地一个愚痴的人，他要排斥汉传佛教里的六祖禅师、慧远大师，那大家肯定会笑他，觉得他太可怜了。这个道理是一样的。

因此，千万不要排斥圣者、排斥他们所传的法。圣者们的智慧、慈悲、功德，不论从哪个方面来讲，我们都无法企及，处在这样的状态中，为何不学呢？为何不修他们的法来饶益自他呢？如果是一个笨人，他不知道黄金的价值，可能会捡来牛粪、扔掉黄金，而我们不知道取舍的话，也是一样的。我们自己可能不知道，但在有智慧的人看来，确实是又可笑、又可怜、又可悲、又可叹啊！

此外，华智仁波切说，他的至尊上师依照白玉派《天法往生法》的传承为他众作超度时，上面祈祷文中的“我等一旦出现死亡时”，应该替换成“此等一旦现前死亡时”。可是，当时有些人没有懂得这一点，而念成“此现一旦”或“从此一旦”等，对此，尊者认为不太妥当。

以上是华智仁波切对后面两个祈祷文的传承问题，以及当时的一些情况，作了一点解释。

◎ 修炼的往生法收座

刚才说到，念完《天法往生法》，还要反反复复地修炼“舍”字法，而在临近最后收座时，为了印持于五身法界，而念诵五次“啪的(ཕཊ)”。一般按我们的传承，最后的一声“啪的”，声音要大一点。

在观想上，前面心识已经融入到了阿弥陀佛的心间，而现在念“啪的”，就像用钉子把板子钉牢一样，有一种印持的作用，让我们的心不会返回来，一直住于上师阿弥陀佛的心间，与上师的心无二无别。

其实，这样修是在建立一种缘起。有人可能想：“如果我现在修这个往生法，一念‘啪的’，我的心就跟阿弥陀佛的心钉在一起了，那这样的话，今后是不是就没办法生活了？”其实不用担心，因为我们现在只是在修炼。

用五次“啪的”印持以后，于离戏实相的境界中入定。

之后观想（这跟前面的观想是连在一起的）：在自己（自身所观的金刚瑜伽母）的头顶上，诸位传承上师融入三位主尊中，二位菩萨也融入无量光佛当中，无量光佛化为光融入于自身。

◎ 念长寿咒

由此自己一刹那间变成世尊怙主无量寿佛，也即长寿佛，身红色，一面二臂，双足以金刚跏趺安坐，双手以等印托着充满无死智慧甘露的长寿宝瓶、瓶口以如意树严饰，周身由报身十三种服饰装点。

长寿佛与阿弥陀佛有相同的地方，身色都是红色，名字都是无量，无量寿、无量光。不同的地方，阿弥陀佛手上持的是钵盂，而长寿佛持的是长寿宝瓶，瓶口有如意树严饰；阿弥陀佛是化身形象，就像释迦牟尼佛一样，而长寿佛是报身形象。报身和化身的差别很多，报身一般有十三种服饰：项链、手镯等等。

一边观想自己是长寿佛，一边念诵一百遍长寿咒：

ཨོཾ་ཨ་མཱ་ར་ཎི་ཛཱི་ཝན་ཏི་ཡེ་སྭཱ་ཧཱ།

嗡啊玛Ra讷则弯德意梭哈

或者其他的长寿咒。依靠念长寿咒，可以使寿命不受损害，并且凭借缘起谛实力也可以消除寿障。

我们平时是在修炼，所以修了往生法以后，一般要再念一百遍长寿咒。而在超度亡灵或临终者，或者自己死亡的时候，千万不能念修长寿法。念的话，可能又长寿了。（众笑）

所以，上师们超度时，如果见病人病得非常严重、没什么希望了，后面的一百遍长寿咒就不念了；如果觉得还有希望，就给他念。

这一点，因为大家都了解，知道《大圆满前行》里是这么讲的，所以病人想知道自己的情况，就看上师念不念长寿咒。如果不念了，说明自己已经没希望了，很伤心；如果还念，说明还有希望。

不过上师们也很慈悲，念完颇瓦以后，明明知道他已经没希望了，但为了让他宽心，不要绝望，显现上还是给他念几遍长寿咒。

◎ 让佛教融入生活

上师的慈悲也好，临终者的观察也好，从这些细节里，我们完全可以看到，佛教与藏族人的生活是非常贴近的。

可以说，不论出家人、在家人，他们对佛教的了解和信仰，与从小生活在这样的环境里，潜移默化的熏染不无关系。可惜我们很多道友不懂藏语，不然，当你接触藏族的一些传统时，也会自然而然地获得佛法的教育。

这种教育，在汉地可能是没有的。汉地的佛教徒，虽然能把佛教当作信仰，但这种信仰，是在自己平常生活之外的一种行为，要在生活中全部实行，是做不到的。而藏地就不同了，不管你到了哪里，所见所闻都是佛法，念经诵咒、供佛绕塔，佛教中的行为已经成了每个人的生活习惯，已经融入了整个民族的传统和习俗中。

因此，将佛教融入生活是很重要的。就现在的汉地来看，让所有人都建立佛教家庭是不可能的，但在现有的佛教家庭里面，能把佛法融在生活当中，也是很大的成功了。别的不说，就是孩子的教育，如果能从小培养他对佛陀的信心、对三宝的祈祷，同时又把佛教的教义融入他的生活，那他将来对佛法的认识是不会动摇的。否则，只是在我们祈祷的时候，让他也来念一念，平时的生活中就不管了，这样对他的影响不大。

◎ 修往生法的验相

那么，修炼往生法已经达到纯熟时，有什么样的征相呢？诚如论典中说：“头上出黄水，插入草等相。”这种验相，有些人修个六、七天就能出现。还有些人感觉头顶发痒，或者梵净穴处特别痛，这时候，上师或道友在他的梵净穴插入吉祥草，是很容易的。

其实，能否插入吉祥草并不重要。但是汉地很多人特别关心这个，而且听说也有假的，说是草尖削得尖尖的，像牙签一样，然后直接插进去。这样就太残忍了，也没有必要。其实，只要你在七天中很认真地修了，一直念“吼嘎”、“吼嘎”，也观想“舍”字从这里运行、迁移，这样到了最后，草入于梵净穴是很容易的。

以前我也带着修过。那时候人少，大概二十来个人吧，修了七天，后来一半的人已经开顶了，我亲自插的吉祥草，很容易就插进去了。但一半不行，有些一插草就断了。其中有一个老和尚，好像一点感觉都没有。他一上来就说：“我业力深重、业力深重，肯定修不成、肯定修不成。”后来确实也没有一点验相，也不痛，也没出黄水，吉祥草就更不用说了。

汉地有些人可能是喜欢学气功的原因吧，非要头上插个草拍照，然后说有多少人怎么怎么开顶……其实，对上师三宝、对往生法有信心的话，草能不能插入也不重要。有是有这种现象，但这个不是关键。我们修颇瓦法，太执著这个的话，也没有必要。

不过，真正修成了，开顶以后头盖骨中间是有缝的。西方很多人修成颇瓦法以后，他们去做CT，确实看得到，这里是有缝的，有些还有好几个小孔。这种相实际就是一种缘起法，不可思议。

总之，如果你有了这种开顶的相，或者出黄水、疼痛等，都是修成往生法的相。而在没有出现这样的验相之前，务必要再再修炼。

因此，各个班的道友，尤其是老年班，方便的话可以共修七天。要是所有的人在这里修，可能会影响闻思，各方面也有一定的困难。所以，其他的道友可以自己修，比如在晚上临睡前，就可以念一遍。

不过声音不要太大，免得影响周围的道友。今天开会的时候，有人就提出来，说觉姆这边有一个高音喇叭，每天都播放那些超度的念诵，声音很大，影响有些修行人坐禅。最后我们决定，除了学院的共同念诵以外，对亡者念仪轨时，不能大声地播放出来。

因此，大家在修行的过程中，要考虑别人，不一定非要大声地喊。观想能力是最重要的，声音大小不重要，因为是心识出窍，也不是声音出窍。有些人什么观想都没有，只是很大声地“吼嘎”、“吼嘎”，这也没有必要。关键是看你的观想，比如“舍”字的跳动等等，这个才重要。

总之，一定要修出验相，没有验相之前，必须要再三修炼。

◎ 回向

结尾回向善根时，应当念诵广的《极乐愿文》，或者是上师如意宝的《愿海精髓》，以及《略极乐愿文》等都可以。

◎ 此往生法是不修便可成佛之法

这一深道往生法的教授，不需要像其他生圆次第那样经过长期修炼，仅仅在七天当中修持熟练以后，一定会出现验相。所以，在莲花生大士的窍诀中，这个修法称为“不修便可成佛之法”。

我们能遇到这样的法，的确很幸运。我经常在想，不管是哪一个法，闻思上的五部大论或密宗法要，修行上的前行法或修心法，即生能遇到，即使不是在年轻的时候，是晚年时才遇到的，也非常幸运。如果像个别道友那样，年轻时就遇到了这些法，等你到了晚年回忆起在喇荣求法的情形时，一定会有一种深深的感恩之情：“就是在那个山沟里，我得到了许许多多的法，这些法的价值，远远超过了世间所有的金银财宝……”

现在就有这样的道友，因为早些年在喇荣呆过，虽然如今身处城市当中，但是经常修着这些法，心里极其快乐，生活中什么都可以面对，所以时时都怀着感恩之心。

因此，诸位道友理当将这样的无上捷径法作为主要修法。

◎ 结文偈：

最后，华智仁波切作了一个结文偈：

自尚未度超度诸亡灵，自不实修巧言如撑伞，

我与如我狡诈种姓者，愿能精进修行祈加持。

华智仁波切谦虚地说：自己尚未得到解脱，却整天念颇瓦法超度亡人；自己从来不实修，但整天夸夸其谈，就像撑伞一样。愿我和像我这样的狡诈者，能够真实地精进修法，祈祷上师及诸佛菩萨赐予加持。

我认为这就是对我说的。自己还没有得度，却常常超度别人，自己不实修，却天天给人讲法，所以，不论讲法还是超度，都很惭愧。

当然，最重要的还是要有悲心。华智仁波切在前面也说过，如果有虔诚的信心，也有大悲心：“这个亡者很可怜！他活着时可能也没遇到佛法、没行持善法，不知道他的灵魂现在漂泊在哪里。不管怎么样，虽然我自己没有能力，但我相信诸佛菩萨的加持不可思议，只要我祈祷阿弥陀佛、祈祷莲花生大士，就肯定对他有利。而我今天来念经超度，来参加这个法会，也没有什么自利的心，就是希望这个亡者能获得解脱，所以我现在就一心祈祷……”如果有这样的清净发心，就一定会饶益亡者。

否则，如果说得好、做得差，那就太惭愧了。

〖不修便可成佛法――往生之引导终〗

附：堪布把今天所讲的往生法带修一遍，念的是藏文。

唉玛吙
                   
唉玛吙

内让囊敦戒奥门纳
境为自现了义密严刹

耶达吉嘉格彻波隆
百倍信心彩虹萦绕中

嘉根迪匝沃喇嘛呢
皈处总集根本之上师

格塔玛玛因当摩利
身非庸俗而为清澈身

华桑吉桑提欧沃耶
吉祥无量光佛本体住

耶木给洞威所瓦得
当以强烈敬信心祈祷

蓝颇瓦炯瓦辛吉洛
现前往生圣道祈加持

内奥门卓巴辛吉洛
趋入密严刹土祈加持

央丘给嘉萨仁巴效
愿获法身法界之佛地

（三遍）

耶木给洞威所瓦得
当以强烈敬信心祈祷

蓝颇瓦炯瓦辛吉洛
现前往生圣道祈加持

内奥门卓巴辛吉洛
趋入密严刹土祈加持

央丘给嘉萨仁巴效
愿获法身法界之佛地

（三遍）

央丘给嘉萨仁巴效
愿获法身法界之佛地

（三遍）

舍 舍 舍 舍 舍

吼嘎 吼嘎 吼嘎

救单地得云向巴扎救巴扬大巴奏波桑吉滚波怄花德美巴拉夏擦漏秋斗加色切怄（三遍）

顶礼供养皈依世尊善逝出有坏，圆满正等觉怙主无量光佛

桑吉怄花美拉夏擦漏顶礼佛陀无量光

怄坚班玛炯内拉索瓦得祈祷邬金莲花生

珍亲匝哦喇咪特记宗大恩根本师悲摄

匝瓦杰波喇咪拉那中根本传承师引道

匝拉颇瓦炯瓦辛记漏加持修成往生法

涅拉破为卡秀昼巴辛记漏依此捷径趋空刹

大瘦的内才破杰玛踏吾等从此命终时

得瓦坚德吉瓦辛记漏加持速生极乐刹

（一遍）

得瓦坚德吉瓦辛记漏加持速生极乐刹

（三遍）

舍 舍 舍 舍 舍

吼嘎 吼嘎 吼嘎

救单地得云向巴扎救巴扬大巴奏波桑吉滚波怄花德美巴拉夏擦漏秋斗加色切怄（三遍）

顶礼供养皈依世尊善逝出有坏，圆满正等觉怙主无量光佛

唉玛吙唉玛吙

辛德怄擦怄花美滚荡极其稀有无量光怙主

特吉亲波夏斗特亲透大悲观音大力金刚手

大瘦渍戒叶记索瓦得我等专心致志而祈祷

则拉颇瓦炯瓦辛记漏修成往生深道祈加持

大瘦那叶切为地雄才我等一旦出现死亡时

那西得亲颇瓦辛记漏加持神识往生极乐刹

（一遍）

那西得亲颇瓦辛记漏加持神识往生极乐刹

（三遍）

舍 舍 舍 舍 舍

吼嘎 吼嘎 吼嘎

啪的 啪的 啪的 啪的 啪的

嗡啊玛Ra讷则弯德意梭哈（一百遍）

念诵之完回向功德。
