---
title: "4长寿天(3h)"
---

# 1 了解

## 慧灯之光

5、長壽天：六道輪回可分為欲界、色界和無色界三個層次，長壽天是色界的一部分。往生到那裡的眾生，只有在剛剛投生的時候有思維，但在投生以後就沒有了思維。他的心非常平靜，不會有粗大的煩惱，同時也不會有出離心和菩提心等。他可以保持這種狀態很長時間，命終之時會對佛產生邪見，必定要隨著以前的業力墮落惡趣。所以，那裡的眾生也沒有修行的概念。如果我們這一世投生到長壽天，雖然不是惡趣，但同樣也無法修行。

## 大圆满前行

长寿天者，即无想天。其情形为：将无善恶诸想的静虑取为解脱后修故，生无想之天，而在彼等持的境界中多个大劫的期间住后，能引之业尽时，由邪见因生三恶趣，故无暇修法。

## 前行广释 14 课

四、长寿天：长寿天有不同的解释方法，有些说是无色界天，有些说是欲界诸天，有些说是色界第四禅的附近。不管怎么样，如若转生到长寿天，则将于多劫中一直安住在无想的状态中虚度光阴，也同样不具备修法的时机。

有些道友在家里傻傻地呆着，过了半个小时也不知不觉，这说明他要转生长寿天了，很危险啊！长寿天的天人，就这样多劫不起一个念头，最后生起邪见而堕入恶趣，故绝对没有修行的机会。佛经中也说：“若在天中有顶处，由先福力生于彼，长寿觉慧不分明，此处岂能闻正法？”

## 前行广释 14 课辅导

四、长寿天：如若转生到长寿天，那么一直处在无想的状态中虚度光阴，也同样不具备修法的时机。

寿命很长的天人就叫长寿天。大恩上师在讲记中讲到，如果从字面上理解，欲界天、色界天、无色界都可以算作长寿天，还有色界第四层旁边的无想天，都可以算作无暇。

### 欲界天心思被欲妙所缠缚，没有心思听法

当然我们会说欲界天也有有暇的。欲界天在佛出世、初转法轮的时候，八万天子和五比丘都是在差不多的时间先后证道的。还有佛陀住世的时候，也有很多天子从天界下来听法，证得初果的也比比皆是。这是特殊时期的情况，但佛出世的时间毕竟是少数的，大多数的时候佛陀没有出世，天人也没有办法修法的。

这并不是欲界天不能修法的最主要原因，最主要的原因是欲界天的享受太过圆满了，天人的心思不在听法上。因为没有什么苦，基本上类似于心想事成的状态，只要是想得到的东西都可以从如意树上拿。处在特别圆满的欲妙中，心思被欲妙所缠缚，没有心思听法。所以如果转生到欲界天，基本上是属于无暇之处。当然也不排除个别的欲界天人有修法、有证果的，但这种情况很少，大部分是属于无暇之处。

### 绝大多数的无色界天人，也属于无暇

还有一种是无色界，绝大多数的无色界天人，也属于无暇。因为无色界没有色法，没有身体听法的条件就没有了。听法必须要耳根，耳识，但无色界天人没有眼根、耳根，就不会有眼识、耳识。他们只有意识和心所法，仅有这些接受不了法的讯息。安住无色界的时候，虽然不是完全没有想（因为最高的无色界是非想非非想，没有粗大的想），但还是有非非想这样细微的想。所以从这方面来讲的话，非想非非想乃至于空无边处、识无边处、无所有处等，还是有心里活动、有心识的，只是这种细微的想没办法缘法义。这是无色界的情况。

为什么我们说绝大多数无色界天人属于无暇呢？学过《俱舍论》就会知道，无色界也有阿罗汉。他在色界修完后，必须要到无色界去证阿罗汉。有人问：无色界没人给讲法怎么样证呢？阿罗汉到无色界的时候已经不用再听法了，内心当中的法义已经积累够了，只要靠意念就可以证了。所以到了无色界之后没有身体不用听法，也不用打坐。即使没有色身，在无色界里依然可以证果。《俱舍论》中讲到是这样的，所以说无色界是不是纯无暇处，不敢一概而论。因为无色界也有很多天人证阿罗汉。这些阿罗汉去无色界之前不一定是在人间（现在人间佛法很衰弱），也有从欲界到无色界的，但不多；有些是从色界转生到无色界证果（从欲界到色界，从色界再到无色界），《俱舍论》讲，这叫做次第证果。所以无色界不一定全部是无暇处，但大多数是无暇处。

色界其实也一样。《俱舍论》讲，色界虽然有眼根、眼识、耳识等等，但是他们有闻慧而没有思慧，因为一“思”，马上就入定，所以修行佛法的条件也不圆满。而且不能成为别解脱戒的所依，因为主要耽著于禅定，不确定是佛法。但色界不一定是纯粹的无暇，因为色界也有很多证阿罗汉、二果、三果的。

### 严格意义上讲，长寿天即无想天是真正的无暇

但是色界当中有一个地方绝对是无暇，叫做“无想天”，有些地方讲长寿天就是专指无想天，它相当于四禅天中广果天的郊区。无想天是什么状态？刚转生到无想天时的第一念有想法，“我要入定了”，最后出定的那一念有思想，中间没有思想，有色身但是“无想”。按照《俱舍论》的讲法，在无想天入定的过程当中，心、心所全部不起，寂灭一切心和心所法。除了要入定之前第一念有一个作意，出定之后有一个想法（有了想法之后，马上就要堕落了）之外，中间很长时间当中，“一直处于无想的状态中”，心、心所都不起，只是享受以前修无想定的果。入无想定后，没有痛苦，感觉很舒适、快乐。感觉很快就出来了，但其实时间很长。这里面一点善法都没修，一直安住在无想定当中。

为什么说绝对是无暇呢？《俱舍论》讲，有两种状态纯粹没有心、心所。一种是小乘三果以上的圣者以及第四果阿罗汉有能力入“灭尽定”，也叫“灭尽受想定”—受蕴和想蕴的灭尽。因为受和想的作用很突出、粗大，所以叫灭尽受想定。其实不单单是灭尽受蕴和想蕴的心所，而是一切心、心所都灭尽了。这是三果、四果圣者可以入的灭尽定—没有心、心所，是圣人修的，因此不能说是无暇。

还有一种是外道在人间因地时修的无想定，所得的果叫无想天。这种无想定是修到四禅以上，寂灭心和心所。在人间修的时候，他的心、心所就灭掉了，后来果成熟了转生无想天。这纯粹是外道的定，把无想天当成涅槃，把无想定当成解脱道。死了之后升到无想天，“我要入涅槃”，就开始入定，中间什么都不起。出定之后，“完了，”他想：“涅槃怎么是这样？明明我已经涅槃了为什么又出来了？”因而生起邪见：“解脱是假的”，产生了邪见就堕落了。这是外道的禅定，第一念和最后一念有心，中间没有心。他把这种定错当作解脱道去修，把无想定错认为涅槃的果位。所以，真正意义上绝对的无暇指的是无想天。

其它地方，包括非想非非想天、无色界、色界等，都有圣者。但这些圣者但绝对不可能入无想定，不会生到无想天上（有可能会生到其它地方）。所以严格意义上讲，长寿天即无想天是真正的无暇，泛泛地讲，大多数无色界、色界、欲界的天人，都可以叫无暇（但是还有特殊情况，刚才已经分析过了）。

## 前行广释 15 课

（五）长寿天：

长寿天，就是无想天。《俱舍论释》中说：无想天位于四禅广果天附近，转生于此的众生，在八万大劫或五百劫中，就像冻在冰中的鱼一样，灭尽一切粗大心识，安住在无念的状态中[\[2\]]。我们藏地的旱獭，三四个月中在地洞里“闭关”，它也不生分别念，但还是在喘气——冬天早上能看到一些洞口有很多霜，这说明洞里有“闭关者”。

有些人每天就是打坐，什么善事都不做，这样若利于解脱倒非常好，但有时候对坐禅还是要好好分析。像汉地禅宗、净土宗的有些寺院，在原有传统的基础上，若能借鉴藏传佛教的有些教义，肯定是有利益。但有些人可能怀疑：“你是不是在拉拢人啊？想通过这种方法改变我们的信仰。”这是我梦中也没有想过的，只不过自己学习佛法多年，对修行的障碍了解得比较多，末法时代这些很容易出现，所以非常希望大家互相学习。

在禅宗历史上，高僧大德的传记中，开悟的人确实不计其数，就像大圆满的成就者一样。但是后来，有些窍诀没有如理如实地传到位，许多人凭自己的想象坐禅，经常出现一些歧途。因此，依闻思修行来指引修证、印证境界非常有必要。否则，一直安住在无念的状态中，很可能会转生长寿天，于禅定中安住数个大劫，一旦引业穷尽，将以邪见之因而下堕恶趣。

### 目犍连尊者以神通定住转生为天人的耆婆的花车

有些天人安住在无念的禅定中，没有修行的机会，而有些天人由于放逸过甚，成天忙着娱乐、享受，也没有时间修法。（现在汉地有些城市里的人，条件稍微好一点，就开始追求各种享乐，像生活在天堂里一样，实际上这对修法很有影响。）曾有这样一则公案：佛陀在世时，神医耆婆常为国王、僧众等治病，并在目犍连面前皈依了三宝。耆婆死后转生于忉利天。有一次目犍连因为弟子有病，就升到忉利天去向耆婆问诊。当时正赶上天人们进入欢喜园，目犍连在路旁站着等待，没有一个天人看他。只有耆婆最后到的时候，坐在华丽的花车上，向他举起单手致意，然后乘车飞驰而过。目犍连虽是大阿罗汉，但心里有点不舒服：“我的弟子怎么对我这种态度啊？我好不容易从人间来趟天界，他不但不请客，反而招个手就走了。”于是以神通定住耆婆的花车，耆婆不得以只好下车，向尊者顶礼。尊者以种种因缘训斥他，耆婆回答说：“实在没办法，我们这里忙得很，每天玩都玩不过来。您看，其他天人对您连招呼都不打，正因为我在人间是您的弟子，所以才用了最大的力气向您举一只手问讯。”

我们人间的生活比不上天界，但有些人也只要有条件，就今天看节目，明天到卡拉 OK 厅，后天逛花园，再过两天到九寨沟、三亚……一直这样散乱着，绝不会有修行的机会。有些人觉得人间很苦，发愿来世要转生天界，可在天界享乐并不是真正的解脱，这无有任何实义，所以大家不要有这种念头。

## 前行辅导 15 课

所谓的长寿天，也就是无想天。

在上堂课的略说中也分析了，长寿天也包括欲界天。欲界天也是属于无暇的一部分，因为太过于享受了，导致内心当中想要修法的心生不起来。

福报欠缺的人虽然有财富、有大把的时间不需要操心生活，但却整日耽著于享受，根本没有心思修行佛法，也没有感觉很苦的地方。所以修学佛法的人还是多少受一些苦比较好的。虽然我们都发愿：愿众生快乐，但是内心当中要觉悟，还是要感受一些痛苦。感觉到痛苦了，想要解脱、出离的想法就会真实地引发出来，如果一直非常顺利就不会感觉到有痛苦，也不一定产生这样的想法。所以，欲界天也属于无暇。

### 长寿天中的无想天是决定地、百分之百无暇

大多数的无色界、色界天也是无暇的。虽然欲界天、色界天、无色界天中有一些可以修行的，也有一些圣者，决定无暇不敢说，但此处所讲的长寿天中的无想天是决定地、百分之百无暇的。为什么呢？

那里的众生认为没有任何善念恶念的禅定是解脱进而修行者转生在无想天。

无想天在色界第四禅天广果天的旁边，相当于郊区。由于在欲界的时候修无想定（依照《俱舍论》等论典，无想定属于不相应行法），修成了死后就会转生到无想天。无想定主要是在定中灭尽心、心所，其实根本上是灭不尽的。虽然粗大的部分的确是不起了，心王、心所都不起了，类似于一种无念的状态，但是心相续是有的，细微的心识还存在。把最后转生无想天当成是涅槃、殊胜的解脱。

无想定只有外道才修。刚刚为什说无色界、色界天还有圣者，因为他们的四禅、四无色还有作意、会安住在殊胜的法义当中。还有三果、四果的罗汉当中所修的灭尽定，是有些圣者们在世间太累了，入灭尽定休息一下，出来之后还会精进地修法、度化众生。他没有把灭尽定当成解脱道，只是一个休息的地方。真正的圣者不会修无想定也不会进入无想天中，进入无想天的只有外道。这些外道在因地的时候修持无想定，死后就转生到了无想天。他们认为没有任何善念恶念的禅定就是解脱，只要转生到了无想天就获得了涅槃解脱，把无想定当成了解脱道。因此这些外道修行者就转生到了无想天中。

此处的天人于禅定中安住数个大劫，一旦引业穷尽时，将以邪见之因而下堕恶趣，因此他们不具备修法的机会。

无想天的众生刚开始转生到无想天，没有入无想定的时候，还有一点心念，“我要入定、入涅槃了”。然后就进入到禅定当中，因为心和心所都灭尽了，他就以为已经入涅槃了。最后在这样的无想状态当中安住了数个大劫，没有发任何的善心、积累任何的善行，完全处在没有心、心所的状态当中。

### 无想天的众生一旦引业穷尽，出定之后就会生邪见而直接下堕恶趣

这毕竟是世间的有漏的定，很多个大劫之后，一旦引业穷尽，出定之后就会生邪见。为什么会生邪见？所生的邪见是什么呢？主要是：解脱道不存在、没有涅槃。因为以前在修行的时候已经认为无想定是解脱道，无想天是解脱的果，就是涅槃。只要进入禅定中，心王、心所灭尽，就永远从轮回道中解脱了。但是现在发现出定之后自己的心又起来了，就会认为解脱道是没有的，涅槃果位也是没有的，这时候就会因为邪见而直接下堕恶趣。所以，无想天不具备修法的机会。

修行无想定的外道是很可悲的，本来想求解脱的心很好，为了得到解脱也精进地修持了一定的善法。并且修持这样的禅定也要用很大的精进，因为无想定不好修、非常难，这个心太细了。所以有些大德在讲无想定的时候说：就像在高速行进的火车，要突然停下来是很困难的，只有逐渐地刹车最后才能刹住。众生的心识很粗大，要修到心和心所都不起，灭尽心、心所，需要很大的精进努力，才能把粗大的心寂灭再寂灭，寂灭到很细的时候，最后进到无想定中。这需要很勤作才行（甚至有时比四禅还难修），但外道认为是解脱道花很多时间修，修完后在无想天几个大劫地安住，浪费时间，尤其可悲的是，出定后生邪见堕恶趣，还要从头再来！对解脱道和解脱果—涅槃产生邪见的过失很大，外道认为的解脱道和涅槃不一定是佛法中讲的，但认为佛法的解脱道和涅槃不存在，而对整个解脱道和涅槃持否定态度，因为这是很大的邪见，马上堕入恶趣，没有解脱机会。

### 舒服的东西不一定都是解脱道，解脱要依靠善知识和闻思修

修行为什么要依止善知识和闻思呢？因为我们会以为这样修很好、处在禅定当中什么都不想很舒服，可舒服是一方面，要修解脱道是另外一回事，舒服的东西不一定都是解脱道。如果要寻求舒服的感觉睡懒觉很舒服，有很多舒服的事情可以做。麦彭仁波切说过：“如果只是想追求世间快乐的话，也可以依止一些毒品、酒等等”。也是让自己获得短暂快乐的方法，但是因为不究竟而引发很大的痛苦，所以这样修行，尤其是想要解脱而修行的人，如果走入歧途，没有依止上师善知识、树立闻思修的正见是很可惜的。

现在有幸依止上师，在上师的指导下好好修行。上师说虽然修行人短时间内不能得神通和神变，但见解在逐渐稳固，内心中对出离心的重要性慢慢开始认识到，尤其对菩提心的重要性认识到了，是很大的收获！内心中对空性、密乘逐渐产生正见是非常善妙的，所以修行要在正确的见解引导下。否则虽然可能得到一些境界、生起禅定，引发让愚笨的人很羡慕的神通，如果没有正确的发心和见解，都可以算是歧途。

## 前行系列 2

观察过下方三恶趣后，再看上方人天。天中的长寿天在很长的时劫当中住于无想状态虚耗光阴，因此无暇修法。修法是需要生起缘法之心，譬如首先发起思维、观察，然后引动信心、胜解、欲，或者引起慈悲喜舍、出离心、菩提心，观照的妙慧等等，都是需要引发心想。长寿天的苦难，在于他住在无想定当中，无法生起任何心念，如同冻在冰中的鱼一般，处在无效状态；整个生命历程又像一场酣睡，睡后又重新堕落，令人感叹。

譬如植物人没什么思想，无论活多少年都感觉他是无用之人，心无法运转的缘故，在修法上没有能力。与此类似，长寿天住在定境当中不起心念，况且世间庸俗的禅定并没有多大价值，定力消尽又会重新下堕。或者说，在多少千万年里有无数个刹那，而在他心灵的显示屏上每个刹那都是空白，所以它是无暇状态，是冰冻状态，或者庸俗的空白定境状态。由于他已经入定，在修法的因缘上就很糟糕，只等于睡了一觉而已。

## 前行系列 3

### 从心识的状态上而言无有闲暇修法

譬如三恶趣就要抓住苦受连续不断，一直处在受苦的逼迫状态，所以不可能有闲暇缘法修持。分别心没办法两用，心处在苦的困恼中时只有受苦的份，没办法处在安闲的心情里，缘着法展开思维、观修。因此，对于三恶趣就要在苦的连绵不断上着重观察。

就地狱而言，连续不断地受寒苦或热苦，极其深重，因此无法修法，也就是心中不会出现修法的因缘。“暇”，要体会到是一种修法闲暇的状态，或者内心很安稳、闲适的状态。如果没有福德，心不能安住，是没办法修法的。其次，饿鬼的表现是受极强烈的饥渴之苦，一直被饥渴的苦逼恼，非常虚弱、心慌，所以无法修法。旁生由于不断受着驱役，没有自在，或者处在互相啖食的苦当中，因此心识不安稳，无法修法。**对于长寿天，要体会到由于在因缘状况上，一直处在无想中虚度，起不了修法的心，完全被冰冻住，因此没办法修法**

为了引发观察心，就要一类一类地思维。对于长寿天，同样要观察到它内心的运作。住在无想定中，像酣睡一样，被定力封固、受业力控制，乃至一念心识也根本无法生起，因此，心续中无法出现修法的因缘点。

### 见、修、果、心、时、终

长寿天者，即无想天。其情形为：将无善恶诸想的静虑取为解脱后修故，生无想之天，而在彼等持的境界中多个大劫的期间住后，能引之业尽时，由邪见因生三恶趣，故无暇修法。

我们不妨以“见、修、果、心、时、终”六字诀来透视长寿天的命运始末。由观见这种生命形态从始至终所处的状况而打开认识之门，也就是说，拉开从前到后的整个过程、明彻地看到缘起、了知在他身上所出现的状况，而且在这种状况当中几乎无法出现修法的心念，由此可以断定是零概率事件。

“见”是指见解，因地转生为人时，以为没有任何善恶想的静虑是解脱，持有这种见解就是“见取见”。之所以用“取”字，是因他执劣为胜——以为心识远离一切善恶想法，很平静、很安宁就是解脱，以为佛教的涅槃不是真正的解脱。这些只是他一厢情愿的想法。实际上解脱必须来源于证悟空性；而长寿天只是暂时止息了念头，未见诸法空性的缘故，并非真正解脱。

再者，刻意压制念头是一条歧路，是以见取见的烦恼牵引自心，并依照这种谬见去修持。“修”字表示他在不断地串习，压制自心不起念头。

以这种修习的力量感得生入无想的天，叫做“果”。处在此天境当中，心识如同沉入酣睡一般，不生任何念头。（酣睡只是某种因缘条件下的不起心识，而不是解脱；醒来以后，各种善恶念头还是会纷纷呈现。）因位如此修行，成熟于果当然也是生到无想之天，“无想之”三个字表示符合其中的因果定律。

他的状况是处于一种等持的境界当中，叫做“心”。意为心识一直平等地保持着这种没有想的状况，前一刹那、后一刹那都是如此，如同酣睡期间的每一刹那都没有念头、没有分别一般。但这种世间庸俗状态并没有什么真正的意义。

“多个大劫的期间”就是“时”。譬如，五百大劫期间都是酣睡状态，没有一刹那修法，他的修法是零概率事件。心念尚且不起，何况修法？如同植物人或者酣睡者沉睡不已、无法醒来的状况，其实非常可怜。

之后的“终”，是指他的后边际如何。生命形态随着缘起不断运行，最终如同仰天射箭般，“势力尽箭还坠，招得来生不如意”。支持他安住这种世间禅定的力量叫做“能引的业”，如同发箭的动力毕竟有限，箭也只能飞行若干步。同样，心识在定境中只能运行有限的刹那，即便是五百大劫，也终有穷尽之时。当他从定中退出，才发现自己并没有解脱，由此生起邪见：我过去修的法，说是能解脱，为何如今仍未解脱？于是生起诽谤心或邪见而堕入三恶趣。

通过以上整体审视长寿天从过去做人、中间升天，到后来堕落的全部行程，就会发现他们其实是误入歧途。其间的无数个刹那都不曾出现修法的心念，由此得出结论，他们根本无暇修法。

## 前行系列 4

四、长寿天，处所：在第四禅天天城的东北隅，如被火焚烧的焦木般可怖的黑暗之处。根身：空识等持之身，无有苦乐、善恶之想，如处在酣睡位一样。此复说到，“在第四禅天的兰若处有”是不了义。如云“岂异彼死处”，即彼自身在何处死，则于彼处住无想境界后，乃至八十大劫之间安住故，脱离圣法光明而修法无暇。如是思择止住善作而修。

观修长寿天的无暇，也是需把握处所、根身、状况三个要点。长寿天的处所在第四禅天天城的东北隅，那是可怖的黑暗处，如同被烧焦的焦木般，黑漆漆的。这是由于因位修无想定，他们就是处在一种无有智慧明分的状态中。

“空识等持之身”，“空识等持”即同等的心识空白状态在持续，期间没有任何想法。善、恶、苦、乐等一切想都不现行，如同处在酣睡分位一样。因此，他们完全是修法零状态，非常可怜。因位错修外道定，果位的这种状态就犹如冰冻的鱼。

一般会说到，长寿天处在第四禅天的阿兰若处，完全跟其他天人等绝离。由于他们修无想定，不肯与其他有情交往、关联，以彼等共业就会生在第四禅天外的兰若处，远离一切动静、来往。但这种说法并不了义，只是说到其中一种情况，而不代表全部。正如所说，“（投生之处）难道不就是他们的死亡之处吗？”也就是说，修外道定的人在何处死，就在当处住在无想境界里，不必经过中阴而顿时入定，乃至八十大劫寿量之间一直安住。在如此漫长的时间中，没有少许心想的现行，完全处在漆黑冥暗的境界里，与正法脱离，因此，他们是百分之百的无暇状况。

我们今天没有走错路，没有去修炼这种将来生到无想天的禅定，我们能心识活跃地发起多种善心，能生起缘法听闻的智慧、思维所生的智慧、修习所生的智慧，能作各种读诵、演说、思维等等。与长寿天相比，能再再地运用心识是多么幸运、难得，我一定要珍惜当前的闲暇！此处，应紧扣脱离无想天的无暇状态而修欢喜，使内心生起庆幸和珍惜。

# 菩提道次第广论

以下解释长寿天之范围，及属无暇的原因。

长寿天者，《亲友书释》中说是无想及无色天，《八无暇论》中亦说常为欲事散乱诸欲界天。

所谓长寿天，《亲友书释》中说是无想天与无色界天，《八无暇论》亦说常为妙欲而散乱的欲界诸天。

无想天者，对法中说，于第四静虑广果天中，处于一分如聚落外阿兰若处。除初生时及临没时，余心心所现行皆灭，住多大劫。无色圣人非是无暇，故是生彼诸异生类。以无善根修解脱道，故是无暇。恒散欲天，亦复如是，故说彼等亦名无暇。

此段宣说无想天、无色界天与欲界天皆是无暇的原因。

所谓无想天，《俱舍论》说：色界第四静虑广果天中，无想天住在如聚落外之一阿兰若处。无想天有情，除初生与临死时起念之外，余时心与心所之活动悉皆停止，如是安住五百大劫。以无色界而言，无色界圣人非是无暇，故无暇是指生在无色界的凡夫。以彼等无修习解脱道之善根，故为无暇。另外，常在妙欲中散乱的欲界天亦是无暇，无法生起修法之心，故说诸欲界天亦名无暇。

“第四静虑广果天”：色界第四禅天八天中第三天之名。此为凡夫在色界天中所能得生最胜之天，故名广果天；“处于一分”：《俱舍论》云：无想有情居在何处？居在广果。广果天中有高胜处，如中间静虑，名无想天。

# 2 对比

## 2 对比

### 前行系列 3

结合自身的修心

心要提示：

逐项思维自身已脱离无暇而获得闲暇，于此生欢喜心，之后发起珍惜有暇时机、尽量修法之心。

总说

具体展开观察的前提是掌握观察点。我们此次需要认识闲暇，而认识闲暇必须首先了知每一种无暇是什么，之后观察自身从中脱出，得到这种闲暇。

所谓八闲暇中“八”的数字是如何得出？“八”其实就是：从地狱无暇的状态中脱出，得到第一个闲暇；从饿鬼道中脱出，得到第二个闲暇；从旁生道脱出，得到第三个闲暇；从边地脱出，得到第四个闲暇；从长寿天脱出，得到第五个闲暇；从邪见中脱出，得到第六个闲暇；从无佛出世中脱出，得到第七个闲暇；又从喑哑中脱出，共得到了八个闲暇。需要如是进行具体、逐个地观察，最后还是落到第一句的定义当中——我没有生在八无暇处，而有修法的闲暇，叫做获得闲暇。由此认识到自身的体性叫做“闲暇人身”。

当前的问题是认识闲暇。如果没有反面的对比，就不知道自己是个幸运者、有暇者；透过跟无暇者的对比，才能认识到自己太幸运了，实现了有暇人身，得到一个珍宝暇身。即使自身所出现的一刹那法上的运作，对于整日整夜处在修法零状态中的地狱众生来说，都是无论如何无法企及的事。如是逐个进行真切地观察，才能发生真实感，并使自己从内心承认，的确是这种状况。之后再反观对比，看到自身的状况而生起庆幸。

我们往往是身在福中不知福。如果能去监狱看一看，才会认识到自己的自由自在是多么难得。或者，到癌症病房看看病人，到养殖场看看家畜，就能了解到那些情况的确太恐怖，而自己获得闲暇是真正的幸运。也可以看看那些生活颠倒者、见解混乱者、入外道教门者，以及生在边鄙地、邪文化区域中的人们，跟他们的生活状况对比，发现自己的确得到了人身宝。

#### 我脱离了长寿天的无暇而有修法的闲暇

长寿天（或称无想天）是修外道法而误入歧途的典型代表。此外还有大大小小的诸多外道种类，他们把非道执为正道，如此一路走下去，怎么可能拥有闲暇？他们最大的烦恼是见取见、戒禁取见。非因计因、非果计果的缘故，在非正法的路上日日夜夜拼命苦修，却无法换来任何好的结果。对此，我们应当庆幸没有跟他们一样冤枉、可怜地误入外道歧途。

了知长寿天的见、修、果、心、时、终六个特点后，按照祖师的引导推演开来，就不难观察到：如今的各种修法门派，只要不是佛教正派，就没有正法内涵，或者说不具有正确的师、法、伴。修一种外道定、一种枯木定，会是何种结果？几乎成为土木金石，顶多上升无想天，就算升入无想天，又能如何？沉睡多劫以后还是不得不堕入下界。从前到后，这种生命都根本不具有大义。

学法的因缘极难集聚。如果没有遇到大导师佛陀，没遇到清净纯正、能给予暂时与究竟利乐的如意宝般的三乘妙法，以及能使修行增上的正法团体，就很容易陷入邪恶的因缘中。世上有很多旁门左道，民间也有各种方术。譬如，很多人学非法的气功，或者学修所谓的某某法术，拜错了师父、学错了法，还特别精进，结果可想而知。古往今来，信奉并行于歧途邪路的各种外道，其见、修、行、果一路下来都是错谬，结果也就只能直堕恶趣。

所谓修法的缘起，是要恰好入于诸佛教法之正道。仅仅这一点，就需要多世当中积累无数的善根资粮，需要在佛前做过无数次的承事、供养等，才能接触到正法、具有日日夜夜修法的顺缘。如今，我们从长寿天乃至广义的各种外道中脱出，得到“闲暇”人身而“有暇”修法，能够日日夜夜过着伴随佛法的生活，能够秉持清净见、修持清净见，能够行持解脱乃至无上菩提之因，实在太幸运！

正道唯此一条，邪门左道却有千千万万。因为正见是指如实契合本性，也就是契合于世俗和胜义的真相，一旦契合，其实很简单。但是，人的分别邪想有无穷多，世界上充满了各种思想、主义，各大图书馆也都摆放着汗牛充栋的典籍。为什么会写出这么多书呢？无非是因为人们都有个脑袋，而头脑受分别心支配，可以妄想成性地编织出一套又一套层出不穷的学说、思想、各种邪说、方术、道门等，然而，如果是未曾现见真理的欺诳性说法，能对众生起到多少助益呢？

一旦落入旁门左道，就连一刹那修行正法的机缘也没有。譬如，**外道的各种门派当中，有的稍具行善见解，也许能上升天界，成就一场毫无意义的“酣睡”**；而**不具正见者可能会修成呆子**；有的外道**甚至走火入魔，修出神经病、幻想症、疯狂症等等**。各种非常可怕的情况表明，他们丝毫不具有在清净正法上运作的因缘。相比之下，**我从中脱出，并学习到清净正法，实在是太幸运、太难得**！

#### 我能够安然修法--太幸运太欢喜了

经过以上对比无暇的引导，不难学会如理作意闲暇人身。再回到晋美朗巴大祖师的修轨当中，也应该清楚得多。皈依发心以后，对于现在自己没有受生在八无暇处数数修持欢喜，思维自己已经得到的难得之八闲暇而发起珍惜心，我一定要好好修法，无意义地度过闲暇人身就太可惜了。

通达理路以后，又经过广大观察开展自己的心态、心理，便不难认识：我现在没有生在地狱火海里，太幸运了！没有火烧冰冻之苦，脱离了每一层地狱，分分秒秒都能够心态安然地修法，太幸运了！太欢喜了！

再思维：我没有生在饿鬼界，不是天天受着饥渴的煎熬，而是每天都能吃饱，能身心安然地修法，太幸运了！我已经脱离了饿鬼的无暇。

再思维，自己没有投生为猪马牛羊，没有处在被驱使、奴役，或者相互残杀、感受愚蒙之苦等状态，能得到不受逼迫的人身来安心、闲适自在地学修，太幸运了！

再想到**自己没有被冰冻在无想天里，不是处于一种酣睡般的等持；再扩展来说，也不是身为欲界天的散逸状态。当下自己的心识能如理运转，能如理地运行种种修法，太幸运了！太欢喜了**！

# 3 珍惜

## 暇满难得视频 3

### 闻思修并重 \(4:30\)

首先把这些修行的方法去看资料学好 学好了以后去修 学习是很重要 但最终能够解决我们烦恼的是修行

就像一个舞蹈演员或运动员 动作理论上知道怎么去做 但是没有训练，做不出这个动作 原因就是训练不到位

## 慧灯之光

此生我們沒有變成這八種無暇眾生，可以說已經具備了八種閒暇，這是非常不容易的。尤其是在眾生福報比較淺薄的末法時代，就更不容易離開這八種無暇。那麼，今後我們要怎麼做呢？一定要珍惜這樣的人身，珍惜這個機會去修行。

以上介紹了八無暇。在講述這些內容的同時，其實也講了相應的修法。具體的修法是，在如理入座後，就要認真思維。思維的方法，在《普賢上師言教》里講得比較清楚。比如說，先思維地獄的環境、地獄眾生的身體、痛苦和壽命的長短，再思維餓鬼及旁生的處境，之後是長壽天、邊地人等等，這樣一個一個地思維，最後就深深地體會到：世間有很多生命根本沒有辦法修行。現在我已經遠離這八種無暇，得到了修行的機會，這絕不是偶然的。得到這樣的機會，真可謂來之不易，千百萬劫難逢難遇，所以我一定要好好珍惜，認真修行。這就是八無暇的修法。

加行的修法都是一些思維，有些修法卻不是這樣。比如，禪宗修法時什麼思維都不能有，什麼念頭都不能起，所有的念頭都要放棄。這是另外一種修法，修加行時不能這樣做，一定要有思維。因為，開始時不思維就沒有辦法建立正知正見，沒有正知正見就不能建立修行的基礎。所以，在加行的修法當中，思維是必不可少的。

那麼每天需要思維多久呢？每天兩座也好，四座也行，若做不到，也可以根據自己的情況來定。至於每個修法要修多長時間，這就需要我們往里觀察自己的心，看有沒有達到它的標準。達到標準的時候，就可以暫停。例如：如果半個月能夠達到這個標準，就只修半個月也可以；如果總是達不到它的標準，即使一年、兩年甚至更長的時間也是需要的。所以，修法時間是不一定的，要視個人的情況而定。

這個修法要達到的標準是什麼呢？對一般的人來說，以前不覺得人身有這麼難得，沒有這樣的概念，但是自從學了人身難得後，通過修行深深體會到，得到這樣的人身是多麼不容易，正因為不易，就要去珍惜，於是就有了這樣的念頭：這樣一個人身是很難得到的，這次得到了，我絕不能讓它白白浪費掉，我一定要修行！要有這樣堅定不移的決心。這種決心，就是初步的修行標準。達到標準後，就可以修下一個修法；如果還沒有，就不忙繼續往下修，而要反反復復地思維人身難得。

我們可以安排每一個外加行修半個月，則整個外加行要修兩個月；或者每個外加行修一個月，這樣總共是四個月。時間長短，要看大家的實際情況。修多長時間是不一定的，因為有些人修得快些，可以在很短時間內就達到標準，有些人修了很久還是不行。但暫時可以這樣制定，因為還要修後面的五加行，所以一定要有時間的安排。如果沒有時間安排，一直這樣拖下去，就很難有修完的時候。最好是在修了一段時間以後，自己往內觀察，看有沒有資格修下一個修法。當有了上面講的決心之後，就可以換下一個修法------壽命無常；還沒有這種概念之前，就要反復修持。加行，特別是外加行的修法不是很複雜，但是要切實做到也不是那麼容易。然而，除非你不想解脫，否則一定要這樣入手。

很多人都希望自己能夠脫離輪回，但卻不知道從什麼地方下手。現在講的這些是最基礎的修法，就是要從這裡開始，由淺入深，慢慢推進。雖然這些是基礎修法，比較簡單，後面的修法會比較複雜，但沒有這些簡單的基礎修法，修其他的法是沒有用的。所以，千萬不能小看這些加行，覺得不值得修，不用聽一看就知道，或是根本不修，這樣都是不對的。如果加行前前的修法沒有修好，後後的修法也不會修好，這個很重要。

## 前行系列 3

思维以后，我们应当时时策励：这次好不容易得到闲暇，是无量百千万劫稀有难逢的幸事，我应该好好地运用。那些人和非人世界的苦难者，他们身处非法的缘起中，闲暇人身对于他们而言，是盼星星盼月亮也盼不来的事件。一旦陷堕到邪恶的运转流中，堕落到那些无暇的业报、感受、状况、见解、族群、文化圈、恶规等当中，他们对于所处的时代、方所等无计可施，真是不敢想象的命运。我现在没有落得如此地步，真是太难得了，应当好好珍惜。于是能从闲暇的观念，进一步发展出珍惜修法时机的善心。

## 前行系列 4

四、长寿天，处所：在第四禅天天城的东北隅，如被火焚烧的焦木般可怖的黑暗之处。根身：空识等持之身，无有苦乐、善恶之想，如处在酣睡位一样。此复说到，“在第四禅天的兰若处有”是不了义。如云“岂异彼死处”，即彼自身在何处死，则于彼处住无想境界后，乃至八十大劫之间安住故，脱离圣法光明而修法无暇。如是思择止住善作而修。

### 思维要点：处所--如同被烧焦的焦木般

观修长寿天的无暇，也是需把握处所、根身、状况三个要点。长寿天的处所在第四禅天天城的东北隅，那是可怖的黑暗处，如同被烧焦的焦木般，黑漆漆的。这是由于因位修无想定，他们就是处在一种无有智慧明分的状态中。

### 思维要点：根身--犹如冰冻的鱼

“空识等持之身”，“空识等持”即同等的心识空白状态在持续，期间没有任何想法。善、恶、苦、乐等一切想都不现行，如同处在酣睡分位一样。因此，他们完全是修法零状态，非常可怜。因位错修外道定，果位的这种状态就犹如冰冻的鱼。

### 思维要点：状况--完全处在漆黑冥暗的境界里，与正法脱离

一般会说到，长寿天处在第四禅天的阿兰若处，完全跟其他天人等绝离。由于他们修无想定，不肯与其他有情交往、关联，以彼等共业就会生在第四禅天外的兰若处，远离一切动静、来往。但这种说法并不了义，只是说到其中一种情况，而不代表全部。正如所说，“（投生之处）难道不就是他们的死亡之处吗？”也就是说，修外道定的人在何处死，就在当处住在无想境界里，不必经过中阴而顿时入定，乃至八十大劫寿量之间一直安住。在如此漫长的时间中，没有少许心想的现行，完全处在漆黑冥暗的境界里，与正法脱离，因此，他们是百分之百的无暇状况。

我们今天没有走错路，没有去修炼这种将来生到无想天的禅定，我们能心识活跃地发起多种善心，能生起缘法听闻的智慧、思维所生的智慧、修习所生的智慧，能作各种读诵、演说、思维等等。与长寿天相比，能再再地运用心识是多么幸运、难得，我一定要珍惜当前的闲暇！此处，应紧扣脱离无想天的无暇状态而修欢喜，使内心生起庆幸和珍惜。

### 首先，应修习暇满、无常二者对于此世法退心

首先，应修习暇满、无常二者对于此世法退心，原因如萨迦《离四耽著》中所说：假使没有退息现世心，还耽著于此世法，就根本不是行者，连行者的名称都算不上。也就是说，我们首先应当成为一名真正的修行人。

行者的名字不是自封，而是内在必须有实际的德相、道心。或者，要成为一个修行人的身份，如果心理环境没有调整好，就不能算是真正的行者，这一点非常令人惭愧。如何才能变成修行人呢？首先，通过前两种引导退息现世心。认知暇满难得，从而珍惜此身，以此实现法道的利益；认知寿命无常、人生短暂、无比紧迫，才能从当下开始修法。否则，我们很容易成为行尸走肉。

试想，一心趴在现世法上，不断地追求、贪婪，还能有什么空间和时间用来修法呢？唯以名利为主，难道还会以善心状态来修行法道吗？不可能。只有退出现世之流，以来世为重，才会出现内心的闲暇和一心向法的道心，并转而修持人天道以上的善法。所有善法都要求舍己利人，要有一分利他心。可是，现世法多数是为自己拼搏，为获取名利和自我表现、自我实现的机会，采取各种手段，因此，几乎看不到善的影子。也就是说，退息对现世法的贪婪，才可能具备行者的身份，入于修行者的行列中。相反，尚且算不上是修行人，又怎么可能在法道上得到一分利益？无论如何，第一步都是要修暇满和无常，做到放下追求现世法。

有人会问：什么是现世法？

回答：比如，今天想看一集电视剧，或者想去什么馆子好好吃一顿，或者想买一件好衣服，化一次好看的妆，也都是现世法。乃至参加世间活动、旅游，做无意义的各种琐事等等，全部叫做现世法。他的热衷点、着眼点是在现世法中求得自我满足、自己以为的快乐，但实际上那些都是虚假的。以这种方式推展开来，我们心里总是盘算着：今天要怎么过？这一个礼拜要干什么？明年要如何营造快乐，取得光荣、得到名利？等等，其实全部属于现世法。

### 暇满修行到量时，不愿再把人身宝用于行持非法，而是一心想修法

如何才算退息现世法呢？譬如，**暇满修行到量时，不愿再把人身宝用于行持非法，而是一心想修法**。无常修行到量，更是逐渐缩短对于现世法的希望，缩到只有一线，最后，**在自己心前的此世法全部显为黯淡、毫无意义**，一心只想为死亡和死后做准备。从此，就能够完全放下现世法，即“舍弃今生”，这种心态跟世人迥然不同。如果有人想招引他寻求名利等，他会说：“怎么可以用黄金般的人身宝器去盛装粪便呢？”如果有人说：“我们要营造现世法。”他会说：“都要死了，还化什么妆呢？”如是，他对现世的一切毫无兴趣，再也不动摇地一心寻求来世以上的利益，才是对现世法退心。他调伏了追求现世法的极贪婪心态，具有跟以往截然不同的感受、反应。

此暇满者难得之故，颂云：“难数数得如昙花，得者义大若摩尼。”是故，上行下行分界处如马随口衔所转般，须知是在此生的这个身依上。

如上所述，耽著此世不是行者，所以首先须要通过两方面的引导来放下耽著。由于此暇满身极其难得的缘故，经教中常说：暇满很难数数得到，犹如昙花一现。

如果没去欣赏万年不遇的昙花绽放，没去参与这种吉祥，却说下次再看吧，那么旁人就会说：等下一次就要一万年，昙花哪里能数数得到呢？同样，我们的暇满人身似昙花一现般难得难遇。

又如，球迷们往往会说：“世界杯四年一次，我们要抓紧机会看。”不可能说：“这一次不看了，下一次再来吧。”下一次就意味着要等四年。为什么呢？举办一次需要多方因缘集聚，不会是月月都办，毕竟，谁能有这种因缘、财力组织呢？可是，暇满人身比世界杯更加难得无数倍，是要在多劫中积累无数因缘，以持戒为根本，修福为助缘，发清净愿为结合，三者集聚才能有今天修法的暇满，而它们也并不是偶然相遇。如果认为：不要紧吧，下次还能得一个暇满，其实是大错特错、非常可笑，犹如昙花已经凋谢，要想赏花，只能再等一万年。同样，我们不要以为来世还有暇满，一堕下去，恐怕百千万劫都无有出头之日，所以一定要珍惜。

### 人身功能十分强劲，上升和下沉的关键点就在今生的所依身上

经教中还说到：人身功能十分强劲，具有极大意义，如如意宝般，可以成办现前增上生、究竟解脱成佛的利益。譬如，依此人身修持大圆满外前行、内前行到正行的任何一法，都能开发心识中无限的潜能。甚至在一天当中，供一支香、礼佛一拜、诵一段经等等，都能出现无限的利益，因此，我们应当善用今世的宝贵人身。相反，错用或滥用人身来造恶，也会在几分钟内便造下滔天大罪，积累起在地狱中无数劫都爬不出来的强大业力，非常可怕。

可见，获得人身，就是已经到达了升华和堕落的分界处，运用得当，当然可以迅速升华；运用不当，也会迅速下堕。此时的状态如同马随着口衔所转一样，牵往东它就往东走，牵往西它就往西走。“马”比喻具有强健功能的人身，以心中的愿望或等起作牵引，人身的行为在意乐的引领下行进。因此，上升和下沉的关键点就在今生的所依身上，我们一定要善加把握。

### 对于一头猪，我们就不能说升沉的关键点在它的所依身上，因为它太愚钝

如果是对于一头猪，我们就不能说升沉的关键点在它的所依身上。因为它太愚钝，不能够在接受教导后经过修法而上升；教它造恶，它也只会简单的几种恶行，没有能力拿刀杀人，也没办法像人类那样大规模、高密度、极深度地造恶。在它的身上基本有一个定数，它大致就处在固有的圈中。或者，七佛以来都无法摆脱的蚁子之身也不是升沉的关键，它灵性太小，一直困在旧有的习性里无法超出，再如何施以方便也很困难，毕竟它的因缘条件远远不够。

譬如，当飞机已经配备齐全，可以说升空的机遇就在此时，因为它的确能升上天空。但在没有飞机的古代，就不能指望牛车作为升空的关键，它缺少因缘，本身不成为升空的机器。

我们的人身飞机既能通过按动电钮而马上升空，也可以很快下沉而坠入太平洋底，这就叫做升沉的关键在于此生的身依。对此，我们必须好好思维：我要用人身来干什么？由此抉择人身的大义。只有认识到人身极其难得，才会倍加珍惜现在的分分秒秒。它的确是无量劫来稀有难逢的一刻，一旦失去，不知要历经多少劫才能重现。应当如是体会。

### 难得的暇满人身宝是无常的

进而要认识它是无常的，“有生就必有死”依法性成立故，趣于死无常，故成办现世无义或者无坚实。了知之后须励力求后世。

难得的暇满人身宝是无常的体性，这一点可以透过法性理成立：有生就必定有死，以有为法的法性成立的缘故。凡是以因缘力造出来的法，一定在缘散时消亡，即是“有为法的法性”，无法改变。即使是佛陀来世间示现，也无法逆转有为法的无常性而终究在众生面前示现涅槃。

从相续上观察，同类因缘一旦散尽，人身顿时归于消亡；从刹那上观察，凡是因缘投射出来的影像，都绝对不住第二刹那。譬如，放映机、光束、胶片等和合，瞬间就在银幕上投射影像。经由因缘力出现的缘故，不是以自性成立的缘故，它不可能停留到第二刹那。如果没有因缘支持，投射出来的一幕影像还能住留第二刹那吗？不可能。同样，任何有为法都是因缘投射出来的影像，不可能独立安住，它只能显现一刹那。

如此看来，今世虽得暇满人身，但能闪现人身影像的同类因缘一旦消失，生命必然顿时归于死亡。从刹那上说，人身的每一个刹那都只显现一次，不可能重现；从总体上说，暇满人身刹那刹那都在消失。既然成办此世没有意义，或者说没有任何真实性可得，我们为什么不倍加珍惜当下的因缘用于修法呢？

譬如，某人今天到达 A 城市，明天就要被敌方披枷带锁地抓走，无可奈何地去往另一处。在暂时自由的这一天里，他打起了妄想：我要在市区买一套房子，并且要如何如何装潢、修饰，然后娶一妻、生一子，创建一个美好的家庭，之后发展多项事业，过上高品位的生活等等。在智者看来，他非常可怜，把逃脱厄难的机会、有限的时间都投注在幻想成办现世法上，浪费了从早上到第二天凌晨的二十来个小时，而没有借此时间为明天作准备。一直到被带走的那一刻，他才发现所作的一切毫无实义，根本帮不上自己，这时后悔错失良机又有什么用呢？

今世得到暇满，就好比被敌人释放的一天，而且遇到大慈大悲的佛陀教导超脱的方法，只要我们抓住机会，就一定能从轮回中脱离。然而，偏偏有些人对佛陀的教导置若罔闻，仅仅凭着内在的愚痴心对“乐”乱下定义，认为面前的五欲六尘我肯定要抓取，否则岂不吃亏？结果把珍贵的暇满用于追求现世法。一世人身很快消逝，我们是一直在敌方军队的掌控中，注定第二天就要被带走，如果那一刻才发现之前所做的一切毫无用处，自己完全打错算盘、搞错了计划，岂不是为时已晚？我们当下就应该了知，忙碌现世法没有任何利益，用暇满来成办后世义利才是明智之举，如此断定以后，励力求得后世义利。

透过修习暇满和无常能发展出以后世为重的心态，在此基础上，进一步断恶行善，就会实现后世乃至出离轮回的利益。其中每一个层面都是在心上发展。也就是说，无论是透过观察发展出意乐，还是之后自然出现行为，都不可勉强。当我们没认清时，被一股深重的愚痴、固执所控制而不肯放手现世法，这就必须通过观察，通过次第思维来拓展观念，使自心从中脱出。

### 接着需要思维轮回、因果二者，随后对来世的轮回退心

来世以后，如同被敌方军车押送往前。奔赴刑场是因位的造作；它的果则是到达某个刑场后再次被砍头；途中欺诳的假相可能是：军方会给你一块面包、牛肉，让你喝一杯威士忌，看些娱乐影片，提供美女陪伴，甚至给你创设一个舞台，让你在台上扮演国王、天王等。然而，你始终受到阎罗军方的掌控，一直被军车拉向渺茫的远方，身份永远是囚徒，面临着一次又一次的挨宰。

如是，对于轮回中的命运进行理智地审视，了知因——趣向于被宰是苦；每到一站就被宰割一次，都是被砍头的命运，一直都是被拉向死亡、拉向苦，这些果也无非是苦。看透轮回的因果，我们将对轮回彻底失望，不再对往后的囚徒生涯、拉往刑场的生涯抱有乐的幻想。因为后边际唯一是苦，最终的命运是被拉入苦的刑场，当然在路上发生的任何状况都是苦性，都是苦因。

譬如，在拉往刑场的过程中，一直受着军方的控制。如果途中有皮鞭之苦，当然他不会觉得是乐；即使有一些面包、牛肉，他也知道不是真乐，因为是正在去往刑场；如果途中不苦不乐，暂时休息，也不会认为是乐，因为被拉往刑场的命运并没有从根本上改变。同样，无尽的轮回之流被阎罗军方控制，无自在地趣往刑场。这种被牵制而行，随惑业他自在转的状况，就叫做“行苦”。或者说，他将迎来一次又一次的苦，却无法改变这种性质，叫做“行苦”，意为苦因。

我们走在被纳粹阎罗军方押赴刑场的路上，期间无论是苦是乐受还是舍受，每一刹那都是行苦的状态。不断被押送的过程比喻为“轮回”，它的性质即“苦”，轮回中的命运就是得不到乐，永远不可能实现真正的自由和解脱。

由透视行苦，不难彻底了知五取蕴相续的性质；再分别结合一分一分内涵，就有三界六道各种苦的内容，有人生八苦或者六苦的内容，让我们更具体地透视轮回的真实状况，从而对来世的轮回停息耽著与希求，不再抱有一丝一毫的幻想。也就是发展为彻底的出离意乐，一心求解脱，一心想摆脱阎罗军方的控制，或者从轮回的囚车中脱出，不再受其控制，远离系缚、得到解脱，这才是我们希求的目标。
