---
title: "3珍惜"
---

# 3珍惜

## 前行广释19课辅导

下面还要引用《如意宝藏论》当中的观点，就有一点严格了，但是从十八暇满来讲基本上现在很多道友条件都是具有的。具有了之后我们看如何去利用它。不是说在暇满人身这里讲这个问题，也不是说观察一下、对照一下有就行了。我们要刻意去了解观想，就知道的确很难得，虽然现在得到了又怎么样？前因是怎么样？现在我们应该怎么样使用它？如果修了会怎么样？不修以后会怎么样？都要全盘地观察思维。只有这样非常刻意地、深入地观察之后，对暇满难得、得到之后去高效地使用暇满人身，这些意义才会浮现出来。

暇满这么难得，如果我们没有认真地思维得到就得到了无所谓，不知道它的价值、不知道它的难得，得到就放弃了。就好像以前一个故事当中的小孩不认识如意宝，得到的时候不识货，你问他得到了么，他说得到了，但是不知道这个价值。来个骗子对他说：“你看这又不能吃啥都没有用，我给你三块糖，你换了还可以吃”小孩子很高兴，换掉之后他就上当了。

虽然拥有了如意宝，但是不知道使用、不知道价值。现在我们的人身也是超胜如意宝的，一条一条对照下来，看是拥有了，但拥有之后你知道它的价值吗？当前来讲是个基础条件，关键问题还在得到之后怎么办？这个要左右我们以后的思想、走向和格局，这个时候深入去观察和不深入地观察是不一样的。如果不深入观察，你得到了无所谓；深入特意观察之后，要用人身做最有意义的事情。什么是最有意义的事情？那就是修行佛法。特意观察之后思想会变的，就会从以前耽著轮回逐渐转变成追求解脱道。以前大把的时间用暇满人身去追求世间八法，特意观察完之后，就会用暇满人身追求出世间道，放下对轮回的耽著反而趋向于解脱。

从内心生起这样觉受，心态就会变化，通过思维暇满难得把这些相关的内容让心转变，从以前耽著世间八法转变成追求解脱道。有人说难得又怎么了？没有深入去挖掘要义，认为天天就坐在这一条条观了又能怎么样呢？感觉没有什么必要性。这个是转心法，宗喀巴大师的窍诀中，暇满难得和寿命无常能打破对今生的执著。暇满人身的思维怎么样打破对今生的执著？暇满的人身很难得，得到之后不能够追求世间八法。就像不能用如意宝换三块糖，我们不能用暇满人身做世间八法，那样只是得到世间名闻、小小的收获而已。要拿它做最有意义的事情，就是修行佛法，当你的心转向修佛法的时候，自然对今生的这些就放下了，就不耽著了。从这个角度体现转心的，把追求世间八法的心转为求解脱道，也是四种转心法其中之一，也是生起厌离之心的修行方法。这个方面叫转心法。

## 前行广释20课辅导

前行引导我们的相续由凡夫到圣者，是让我们的相续成熟的殊胜的修法。虽然每个众生本性是佛，但是这种殊胜的本性即佛性被各式各样的分别念、业惑所障蔽没办法现前。我们没办法了解自己的本性，执著于无而显现的客尘，或者说轮回的显现法而造业并流转轮回。为了让我们获得殊胜的解脱，为了让一切众生了悟本自的法性，佛还有圣者们宣讲了各式各样的修法，引导我们的心趋向于殊胜的法性解脱。

在前行当中现在我们学的是共同前行。不管是密乘的修行者、大乘显宗的修行者，还是小乘的修行者，内心当中都必须要生起出离心追求解脱道，然后依止上师等等，这些都是共同前行。当然共同前行中有些是真实的共同，还有共同当中不共的。比如说虽然是共同前行，在宣讲暇满难得、寿命无常的时候，有些是完完全全按照世俗人向修行者过渡的引导，还有些穿插了很多属于大乘的、密乘的理念和修行方式等等。所以说共同前行从一般的角度而言、从大方面来讲是共同的，但其中也有很多属于很高的教证和修行方式。我们一边学习一边理解，关键内心当中要生起定解，之后还要不断地观修，内心当中生起并安住在这样的状态当中。

共同四加行当中第一个是暇满难得。暇满人身是非常难得的，得到之后我们要欢喜、要善加地使用。因为暇满人身是修持解脱道、修持成佛、修持密宗法要的所依，是最基本的要素，我们要了知暇满难得。既然它是一种修行的要素，就要思维已经得到的暇满人身。在思维过程中内心当中要真实地去安住在：暇满很难得、要使用这个暇满的人身做有意义的事情——从这个方面来进行引导。

前面我们学习了本性是闲暇的，这主要是从远离八无暇的侧面讲。现在要讲暇满难得当中的满，这个满是属于特法。特法主要是指要修持殊胜佛法的话，圆满的条件是必须要成为真实的法器。这个圆满又分了十种，其中有五种自圆满，主要是针对自相续的条件来讲的。后面讲的五种他圆满，主要是观待他方的因缘。如果说自己的因缘和他方的因缘都具全了，就可以在这个基础上来修持殊胜的佛法。就是说修学佛法的所有条件已经成熟、所有的时机已经到来，所以要抓住机遇，好好去使用这样的暇满人身去修持解脱道。

## 前行广释20课辅导

现在我们在修行佛法当中遇到一些麻烦，道友之间有一些小磨擦，这都真的不算事。如果真的佛法隐没了，你想找这种机会都没有，想到这些真的想哭。现在我们还有这么多上师、团队，有这么多人督促你，还有这么多的法本流通和这么多的辅导，真的是很幸福的。如果在末法时代看佛教史上的2015年的这个年代，人们就会感慨：那时的菩提学会多兴盛啊！大恩上师的事业多大啊！但是等到那个时候就只能羡慕了。现在我们还可以自由自在地修行，大恩上师又提供这么多方便，如果真的再不学，那就只能等以后了——上师可能会给我们发愿以后善根成熟了如何如何。

但现在我们既然有了这个机会就要好好把握、好好学修加行，有机会就去修五部大论、修密法，这些是很难得很殊胜的。该学一定要学，困难是肯定有的，如果没有障碍没有困难，那我们就不会变成五浊恶世的有情、直到现在还没有解脱了。就是因为我们以前差劲所以到了现在这个状态，如果你自己不努力，这个状态不可能无因无缘自动调整的。所以现在我们就要调整自己、要抓住机会认真学习，这才是应该了解和去做的。

# 珍惜暇满

## 三、思维获得暇满能摄取大义

我们要知道：（一）什么不是摄取大义；（二）什么才是摄取大义；（三）暇满义大的比喻。

### **（一）什么不是摄取大义**

世间人都把人生的意义错误地建立在获取心外的五欲等法上，其实这是迷乱，不是什么大义。所谓摄取大义，就像人入于宝山用手摄取珍宝一样，用自己的暇满身尽力地摄取解脱、成佛、度众生的大义。

游山玩水，脚走走、眼看看，上黄山览胜，去长江畅游，看所谓的壮丽山河、看所谓的小桥人家，这不是摄取大义。

收集邮票、古董，学习电脑、设计程序，这不是摄取大义。

把房屋装饰得富丽堂皇，摆满一屋豪华家具、高档电器，这也不是摄取大义。

掌握很多现代知识、技能，这也不是摄取大义。

拥有财团企业、资产亿万，这也不是摄取大义。

擅长琴棋书画，炼就一身功夫，这也不是摄取大义。

仪表堂堂、口若悬河、谈古论今、能歌善舞，赢得亿万观众的喜爱，这也不是摄持大义。

仕途中直步青云，当选为国会议员、首相、总统，这也不是摄取大义。

世间的科学家、哲学家取得种种成果，这也不是摄取大义。商业巨头成就种种事业，这也不是摄取大义。所有外道仙人的修行，哪怕修到非想非非想天，也不是摄取了大义。

所有运动会中的蹦蹦跳跳，所有世间的影视、小说创作，只是无意义地浪费人生，都不是摄取大义。

生产多少套服装、多少辆汽车，建设多少城市广场、立交桥、地铁、高速公路，放多少卫星上天、开多少宇宙飞船登月，这都不是摄取大义。

世间所有经济界、政治界、科学界、文艺界、体育界，在那些领域得到名声、地位、成就、事业，都不是摄取大义。他们都用错了人生。

没必要把大量的时间花费在这上面，即使用尽一生的心血去经营，也不如学习佛法一个偈颂的利益大。我们应当把虚度人生的那些东西全部拨开，用暇满身成就生命的真正大义！

### **（二）什么才是摄取大义**

道理是简单而明了的。用我们的暇满来闻、思、修正法，就是摄取大义。修自己的心，觉悟自己的心，再帮助他人觉悟，这就是摄取大义，其它都是虚假的。

这个暇满身堪为修持菩提的所依，这是此身极大的意义所在。具体地说，只有这个暇满身才能发起普厌三界的出离心、受别解脱戒、修解脱道；只有这个暇满身才能发成佛度众生的菩提心，才能受菩萨戒、修持六度万行；只有这个暇满身才能深入般若、明心见性；只有这个暇满身才最容易发起信愿行，往生净土，速疾成佛。

我们这次得人身，就真正成了修持菩提的所依。这时应当日夜不断地勤修菩提，就像商人进入了宝洲，就应当尽力地摄取珍宝一样。假使我们忘掉了“人身义大”，在舍弃修菩提之后，去做世间现世的种种事业、去学世间学问、技艺、去享受五欲六尘，把时间用在看电影、电视、娱乐、体育、上网这些上，那就是把无价的如意宝变成成办三恶趣等轮回苦的所依，这有多么不合理！

暇满人身不应当成为成办轮回苦的所依，而需要成为成就菩提的所依。

---

### **“天人”的无暇**

天人就是迷在五欲享受中，使一切时光都成了无暇。想一想，天人的寿命是人寿命的几千、几万倍，为什么说他是无暇？他有很多时间，又不需要工作，怎么是无暇呢？其实，他的心已经被五欲这个温柔的魔王俘虏了，根本没有心思修道。他就是恶趣的候选人，他的享乐、他的欢娱，就是他堕入恶趣深渊的前奏。现在这个时代，欲尘这样丰富，有点福报的人都堕在“天人”的无暇当中，毫不自觉。

我们定义：看电视就是无暇、进入超市就是无暇、进入高级餐馆就是无暇、进入娱乐中心、歌舞场所全部都是无暇，进入风景区跟天人进欢喜园一样，也是无暇，钻到娱乐片、暴力片里也是无暇，进入现在都市就是无暇，跟天人进天宫一样。

我的看法是，对现代修行人来说，认识天人的无暇非常重要。天人的一生都成了虚度，他修道最大的违缘就是五欲。反观我们有点福报，看电视、逛超市、享美食、买时装、打扮、旅游，就是把自己的人生弄成无暇了。这样再有时间、再有福报，也是无暇，因为你的时间都消耗在享受上。心没有入在佛法当中，就是无暇。

### **细算暇满**

从微细角度来说，在某一段时间里不修法，这段时间就是无暇。仔细检视自己的人生有几分是闲暇呢？大多数成了无暇！没福报的人整天要去工厂打工，实际是无暇。有钱的人享受，又是“天人”无暇。

很多情况下，有暇、无暇是由自己决定的。很多时候，害自己的凶手就是自己！我们本来福薄业重，生在这个艰难的时代，每天要付出八小时的劳作来谋生。有福报的话，就不用这么干了，而仅剩的一点闲暇，也被自己无谓地浪费掉了。

如果我们不改变自己，我们还有解脱的希望吗？是不是下恶趣有份呢？目前已经跑在暇满的边上去了。

牛马等旁生，一生中一秒钟的闲暇也没有。但人搞不好，会把自己搞成和旁生一样。旁生为什么没有一秒钟的闲暇？因为它的心不能依于法，整天负重劳作。如果我们人也是这样，把仅有的一点闲暇都用于非法的事情上，那跟旁生有什么区别？

就看自己怎么做、怎么抉择，是使自己的人生成为暇满人生？还是把自己搞成无暇人生？是用人身修菩提道，还是用人身造恶业，使自己陷于无尽的轮回。何去何从，请自己定！现在有自由的时间，又遇到了佛法，还不把时间用在学法上，那就是“自作孽，不可活”啊！

### **古今对照看暇满**

古人为了办道，不跟人说杂话、不串门，因为一说话就动心，“瞥尔一念，即堕无明”。所以为了养道，多年不出山、不出门。现在的人时常在超市里逛，是什么修行？古人不说话，现在拿个手机整天东拉西扯，又是什么修行？庞居士万贯家财沉入湘江，现在成天想的是如何赚钱，又是什么修行？龙舒先生是国学进士，精通六经，认为都是业习，一抛而净，现在还有兴趣研究世间这个学问、那个理论，又是什么修行？昙鸾大师烧毁仙经，归心西方无量寿，现在炼功打拳、医卜算命、星象风水，又是什么修行？最基本的八关斋戒都要求远离歌舞娼伎，学佛多年还追明星，一集一集地看影片，又是什么修行？所以，修行人应以古德为榜样，不能随便效仿现在放逸的世俗人。

### **戒旅游**

常见有人谈旅游的必要。比如：要感受大自然的神圣啦！大好河山要游历游历，开拓心胸、眼界，增长见识啦！身心得到放松，更有利于以后的学习工作啦！

哪曾想过，这只是换一种苦的行为。学苦谛时讲过，这就像担子压在一肩上，时间久了又换在另一肩上。原先呆在家里、单位里，现在换成两只脚不停地走，眼睛东张西望，看看这里有新鲜的画面，那里有什么景象，这时候是边看边生起了苦、空、无常想吗？想到了无我、如梦如幻吗？静时都不见有，动时怎么会有呢？不是虚度时光吗？实际上，这跟解脱没有直接关系，跟成佛度众生没有直接关系。如果有关系，不如升天好了，天界的景色比这里好多了，但天天看天色天景，也不会解脱，何况人间的三山五岳！

讲出离心时，曾经讲过所有的轮回盛事都是欺诳人的，不说看这山山水水，就算家住在颐和园，在皇宫里享乐，问你是不是修行人？要不要厌舍这些？要不要把它看成火宅？既然是火宅，为什么还为它耗费钱财、时间、精力？旅游的动机就是你喜爱轮回。喜爱轮回的结果就是增长对轮回的爱执，直接是出离心的违品，对修行是不利的。

据说，虚云老和尚有一次从安徽黄山去南京毗卢寺挂单，早晨背着简单的行囊出发。在他感到天色不早时，就睁开眼睛往前看，发现已经到了南京城的城门。再往前走，又一抬头，到了毗卢寺的山门。他从早上出发到太阳快落山，整整一天，吃没吃过中饭，他不知道；过了几条河、过没过，他也不知道；鞋子走掉了，光着脚，他也不知道。虚老是这样用功。为了了生死，什么都不顾，哪里有心思看山看水？
