---
title: 18天人之苦(8h)
date: '2020-12-15T01:26:13.000Z'
---
**上师知  
具足众多难忍之苦痛  
彼现安乐欺意无常众  
一切有漏五蕴痛苦因  
三界轮回犹处火坑中  
我等不知如是尚贪世  
总集三宝上师悲眼视  
生起出离意乐求加持**  


# 慧灯之光

（六）天人的痛苦

天人相对六道轮回中的其他众生来说，痛苦比较少。天有欲界、色界和无色界三个层次。其中欲界天是从四大天王、三十三天到他化自在天。欲界天的临终痛苦是非常明显的。

欲界的天人可以活很久，但是因为活着的时候比较幸福，没有明显痛苦，整天放逸散乱，从没有修持正法的概念，即使寿命再长也没有感觉，只觉得快乐时光一晃就过去了。在人间也是这样，比如说，人若在不喜欢的地方过一天，都有度日如年的感觉；若在觉得很幸福的地方待上一年，也感觉转瞬即过。人的欲望就是这样，天堂里也不例外。哪怕最后临死时，还是很不满足，对昔日的快乐幸福贪恋不舍。

最可怕的痛苦，是所有欲界天人都要在七天（三十三天的七天是人间的七百年）当中感受死亡之苦。当五种衰相（注：五种衰相：身光消失、不喜坐于宝座之上、花鬘枯萎、衣着污垢和身出汗水。）出现时，他知道自己要死了，此时所有眷属在散花祝福后离他而去，只剩下他一个人孤苦伶仃地面对死亡。

在这七天当中，最严重的痛苦，是还要感受即将堕落的痛苦。天人用天眼可以看出自己死后的投生之所，如果看到自己将要堕入地狱等三恶趣，并看到那里恐怖悲惨的景象时，内心会更加痛苦。若是一个佛教徒，在这七天当中，还可以精进修行，天人的七天至少等于人间的七百年，在这七百年中，如果肯修，也可以获得成就，但他们却既没有修法的概念，也没有人超度他们，即使再不愿意去的地方，也不得不去，没有任何办法可以挽救。

当眼睁睁地看着自己将要死亡和堕落，却无力改变时，他们会非常痛苦。快乐的时间虽长，对他们来说却是一晃而过；等待死亡和堕落的七天虽短，却由于剧苦逼迫，而使他们觉得非常漫长，远远超过一生的快乐时光。所以，欲界天人的痛苦也是非常剧烈的。

色界和无色界没有这样明显的痛苦。他们的思维和感受很细很细，连痛苦快乐的感觉都没有。但是，在色界、无色界长劫安住期间，由于不知道行善断恶、修持正法，其实就等于在浪费时间。临到寿终从平时的禅定状态中出来时，还是会往下走。如果曾经造了与恶趣相应的业，也有可能堕入地狱、饿鬼和旁生道。

所以，欲界、色界和无色界天也没有什么快乐，依旧不离苦的本性。

# 菩提道次第广论


## 午三、思惟天人之苦分二：① 欲天三苦 ② 上二界粗重苦

思惟天苦分二：① 欲天三苦；二、上二界粗重苦。今初。

在讲述天苦之前，首先根据《瑜伽师地论．声闻地》宣说欲界天的受用安乐。

《声闻地》说：诸天享受广大的天界富乐，非常惬意。天人的身体内外都非常清洁，没有臭秽，也没有尘垢、筋骨、脾肾、心肝等不净物。天人长久安住在自己的宫殿当中，宫殿分别是由金、银、琉璃所合成，以各种文采绮饰做为庄严，又排布有种种台阁、楼观、窗户、罗网等，非常美观可爱，点缀着珠宝的耀眼光彩。

天宫当中有食树，自然流出青黄赤白四种名为酥陀的美味食物；又有饮树，流出甘美的琼浆；又有乘树，出现种种奇妙的车乘；又有衣树，长出种种细软妙色鲜洁的妙衣；又有庄严具树，显现宝珠、臂印、耳珰、环钏等各种庄严具；又有熏香鬘树，出生种种涂香、熏香和华鬘；又有大集合树，树根深入地下五十由旬，树身高大挺直有四百由旬，枝叶覆盖方圆八十由旬，树上盛开着五颜六色的鲜花，花香随风飘散一百由旬，逆风也可熏到五十由旬，每逢三十三天四个月的雨季，天人们聚集在大集会树的树荫下，以天界的五欲尽情娱乐；还有歌笑舞乐树，长出歌、笑、舞等用的种种乐器；还有资具之树，长出饮食、坐卧等各种资具，天人们想要受用时，随着自己的心愿和福业，就会自然显现。

天王帝释的普胜殿，在一切天人的宫殿中最为殊胜。普胜殿中分布有一百座楼观，每座楼观中又有一百个台阁，每个台阁又有七所房屋，其中有七位天女，每位天女都配有七个侍女。

天界地面如手掌般平坦，没有高下凸凹。脚踩大地时，就会生起安乐，恒时都有曼陀罗华铺满大地。微风吹去枯萎的花朵之后，又会引来新的天花。

天宫四面都有天街，布局美观，排列整齐，街道清净端严。天宫四面又有四座大门，规模宏伟，天门前有各类的妙色药叉，常常守护天门。又在天门四面有四所林苑，分别名为缋车、粗涩、和杂、喜林。

天人的身体会自然放光，如果天身显现暗相，就知道白昼已经过去，夜晚正在降临，天人们就纷纷在此时休息，各种天鸟也不再和声鸣叫。

在天上，常常听到各种歌舞、音乐、鼓噪以及戏笑等音声，常常见到各种可意的色相，常嗅各种微妙香气，又常品尝种种妙味，又常触及种种天女的最胜妙触，天人就是这样，常被种种欲乐牵着，以放逸散乱，荒度时光。

### 未一、欲天三苦分四：① 死堕苦 ② 悚栗苦 ③ 斫裂杀害驱摈苦 ④ 散乱苦

#### 申一、死堕苦分二：① 死殁苦 ② 堕落苦

初死堕苦中有二。

死堕苦中有二种苦，即死殁苦和堕落苦。

##### 酉一、死殁苦

死殁苦者，如云：“诸天趣乐虽极大，然其死苦大于彼，如是思已诸智者，莫爱有尽天趣乐。”谓较昔受天欲生乐，将临殁时，五死相现，所起痛苦，极重于彼。

死亡的痛苦，如《亲友书》所说：“诸天的安乐虽然极大，但其死亡的痛苦更大，如是思惟欲天痛苦之后，智者们不应当希求终将穷尽的天趣安乐。”比较往日享受天界妙欲所生的安乐，天人临死时，现前五种死相所起的痛苦，远远重于前者。

此处的死苦是指现前五衰相的痛苦。

五死相者，即如彼云：“身色变为不可爱，不乐本座华鬘萎，衣服垢染身出汗，是于先时所不出。”

五种死相者，就如《亲友书》所说：“一、身色退变为不可爱，本来天身自具光明，临终时天人身光首先退失；二、不能安坐在宝座上；三、华鬘枯萎；四、衣服出现垢染，本来天衣不会沾染灰尘，但临终时天衣染尘；五、身体出汗，天人身体本来不会出汗，但临终时，腋下出汗。”

《本地分》中说：天子临终时，躺在树林之间，眼睁睁看着所有的采女移情别恋，和其余天子一起游戏，内心的痛苦，比刀割还要难受。

“天趣报死五死相，起于住天界诸天，等同地上诸人中，传报当死诸死相。”

“这五种衰相以前不曾出现过，每当天子显现五衰相时，其余的天子就会互相传报此消息，犹如人间，辗转传报某亲友行将死亡或者已经现出诸死相的消息。”

《心性休息大车疏》中还说：天人现前死相时，身体恶臭，其父母、亲友会在远处喊他的名字，而且说：“愿你死后生在南瞻部洲的人间，在那里行持十善业，将来再投生到这个天界。”如此边说边散花，然后全部离开。只留下天子孤单一人，极为凄惨，犹如人间传染病患者被隔离出人群一样。

##### 酉二、堕落苦

堕下处苦者，如云：“从天世间死殁已，设若全无少余善，彼无自在往旁生，饿鬼地狱随一处。”

堕落到下界的痛苦，如《亲友书》所说：“在天界死亡之后，假如没有一点其余的善根，天人会不由自主地堕入旁生、饿鬼、地狱当中的某一处。”

欲界天人都具有神通，能知后世，所以临死之前，又要承受知道自己即将堕落某处的痛苦。如同在离悬崖五百米的地方，小车忽然刹车失灵，快速冲向悬崖，车主会极度恐惧。或如十分钟后，就要被就地枪决的囚犯，恐惧得全身发抖。

《普贤上师言教》说：天人看到转生之处而痛苦时，死亡的痛苦还没有去除，又加上堕落的痛苦，使痛苦增长两三倍。他们大声哀嚎，这种情形要停留七天，三十三天的七天等同人间七百年。回忆起往日的快乐幸福，如今却没有自主继续住留，感受即将死亡的痛苦；又见后世生处的悲惨，感受堕落之苦。遭受这两种痛苦的折磨，天人内心的忧苦已经超过了地狱的痛苦。

下面归纳一下天人“死堕苦”的内容，天人死堕时，五衰现前：原本光耀灿烂的身体变得暗淡无光；原本喜欢的宝座再也无法安坐；身上的花鬘突然枯萎；原本一尘不染的天衣开始沾染灰尘；原本香洁从不出汗的身体开始流汗臭秽；原本属于自己的众多美丽天女无情地抛弃自己，和其他天子游戏享乐。从此永别一切的美好与快乐，如此残酷，令人难以接受。

更可怕的是，如果没有其余善业，死后唯有恶道可去，随后而来的是极其漫长而剧烈的痛苦。

`其实由死堕之苦充分显露了天界欲乐的真正面目，天人一生之中的种种美好、享乐全是欺诳之法，并不是稳定不变的真实安乐。如果那些安乐是有自性、有实义，为何到头来一切都消失得无影无踪`？**其实从转生天界的第一天起，就已经注定了死堕这一天的必然降临，这就是轮回行苦的自性，必定的规律**。换句话说，被烦恼和业控制后，众生刹那刹那不断迁流变化，无论在何时何处，都无法避免最终的毁灭。

#### 申二、悚栗苦

悚栗 苦者，谓由有成就广大福聚及上妙五欲天子生时，诸薄福天子见已惶怖，由此因缘受大忧苦。

悚栗苦者，即积聚了广大福报和殊妙五欲 的天子诞生时，其余薄福天子见到后，会惊恐不安。由此因缘，内心感受大忧苦，唯恐被强力天子排挤。

`类似这种天界的痛苦，在人间也时有发生。比如，某人经过努力考取了电影学院，毕业后又出演了好几部电影，成为颇具名气的小明星。但是某一天，当他和一位国际大牌明星站在一起时，无论相貌、气质、言谈、举止还是人气、知名度等都是大明星远胜一筹，这时他内心压力极大，由于自我被压抑，身心就会呈现惊恐之苦`。其实从普通人发展成明星，就好像从人上升到天界，名声、地位、财富等都远胜以往，但是应当认识到，**此取蕴行苦的自性并无丝毫的改变，正是由于相续中带有烦恼粗重，所以一遇到更优秀的对境，就会马上引发惊恐之苦。思惟这个上界苦的关键，就是要从行苦上体会**。

#### 申三、斫裂杀害驱摈苦

斫裂杀害苦者，谓天与非天斗诤之时，受断支节、破裂其身及杀害苦。若断其头，即便殒殁，伤身断节，续还如故。

斫裂杀害苦，即天人和非天交战时，天人手持金、银、玻璃、琉璃四种兵器上场应战，在战斗当中，要承受砍断支节、身体破裂以及被杀害等痛苦。如果天人的头颅被砍断，当时就会死亡，假如是伤身断节，还能够恢复如初。

驱摈者，谓诸具足强力诸天，才一发愤，诸劣天子便被驱摈出其自宫。

所谓驱摈之苦，即具足强大势力的诸天子，才一发怒时，诸弱小天子就会被赶出自己的宫殿，变成无家可归的天人。

#### 申四、散乱苦

又如《资粮论》云：“所有受欲天，彼亦无乐心，遭欲贪炽然，内火而烧煮，若诸心散乱，彼岂有安乐？”

又如世亲菩萨在《资粮论》中说：“所有享受五欲的天人，他也没有真正安乐的心。因为以享受欲乐为缘，会令相续遭受贪欲炽燃的煎熬，如此心散乱在五欲上，他怎么可能会有真正的安乐？”

耽着五欲的乐受，本质就是痛苦。

此六句当中，前两句是所立，后四句是能立。

“非于无散心，刹那能自在。”

没有散于五欲的澄定之心，一刹那也不能自在拥有。

“散逸扰乱性，终不能寂灭，等同有薪火，遍受大风吹。”

散乱在欲尘中的心，是以扰乱为其本质，直接相违禅定，凭这样的散乱，终究无法获证寂灭的安乐。犹如干柴烈火被大风劲吹，火势必将越来越强劲。

这比喻中，`薪柴比喻天人相续中的贪欲种子，火比喻贪欲，大风是指天界的妙欲，它是增长贪欲的助缘。干柴、烈火受到大风遍吹，只会越吹越旺，这是比喻天人的贪欲遇到天界诱人的五欲，心中的贪欲很难息灭。如此便知以享受五欲，无法摄心入三摩地而获得寂灭`。

##### 无着菩萨、世亲菩萨和师子觉菩萨的公案

智者大师在《净土十疑论》当中，根据《西国传》宣说了这样一则公案：以前，印度有三位菩萨，即无着菩萨、世亲菩萨和师子觉菩萨，三人共同求生兜率天，而且相约谁先见到弥勒菩萨，就回来相报。后来师子觉先往生，很多年遥无信讯。之后世亲菩萨往生，三年之后，才回来转告无着菩萨。无着菩萨便问道：“为何耽搁这么久才回来？”他说：“到兜率天后，听完弥勒菩萨一座法后，就立即回来，天上时间长，所以地上已经过了三年。”无着菩萨又问：“`师子觉现在何处？”世亲菩萨说：“他转生在兜率天外院，此处生活太享受，他以五欲自娱自乐，自升天以来，从未见过弥勒菩萨`！”由此可见，**即便小菩萨在天界的五欲当中，也无法把持，何况一般凡夫，转生天界后，以烦恼品粗重随逐，必定无堪能性，会不自在地被五欲牵着鼻子走。这天界散乱之苦，其根源还是行苦**。《萨遮尼干子经》说：“**诸天大系缚，无过于女色，女人缚诸天，将至三恶道**。”《安士全书》说：转轮圣王除玉女之外，有两万妙丽夫人。至于忉利天王，拥有的玉女更是数以万亿计，每位天女身边都化现一位天王，以受娱乐。`以如此大的欲妙引诱，大多数天人都在放逸当中，虚度时光，无法收摄身心趣入圣道，成为等待堕落的无暇之身`。正所谓“**世上哪有双全事，不负如来不负卿**”？

又云：“如病愈未久，食所不宜食。”

又说：“犹如大病初愈不久，不知节制，吃了不宜的食物，导致重病复发，又陷入痛苦之中。”

此处“病”比喻恶趣的痛苦，“病愈未久”比喻暂时超出恶趣痛苦。“食”喻受用，“不宜食”比喻五欲，“食所不宜食”即耽着五欲，受用不舍，结果又堕入恶道。凡夫的特点是一入声色富贵之乡，就会迷惑颠倒，完全遗忘了贪欲的过患。五欲正如毒品，不宜多食，否则必定会为欲而毁坏自己。

无愠禅师的《山庵杂录》中有一则公案：元朝时江西的绝学世诚禅师，长期居山不出世，他座下有七人结盟修禅，其中一位年纪最小，有所心得，诚公以三关语斟验，他都能应答。不幸他早亡，转生在山下一户人家。他出生时，父母亲都有梦兆，五岁读书时，不用麻烦老师教授，自己就能解释意义。一天，父亲带他上山拜见诚公，诚公问：“你前生答过我三个转语，还记得吗？”小孩说了之后，诚公点头说：“是我的话”，然后嘱咐他父亲善加培养。以后其他寺院的僧人送给他家丰厚的钱财，把他收为弟子，让他学习鱼山梵呗。从此，`他应施主家的迎请，常常得到很多供养，动了骄奢之心，世俗不法之事无所不为`。诚公因为此事，立三种大愿警策学人。`一般参禅人，在静定中得个欢喜处，只是尘劳乍息，慧光稍现，不能以此为究竟，只因八识田中还有无明的根本，如石压草，若石一去，草必定复生。此公案也警戒后人，不应由受用利养而堕落`。

### 未二、上二界粗重苦

二、上二界的粗重苦：色及无色上界诸天，虽无此诸苦，然烦恼随逐，有诸障碍，于死于住悉无自在，故彼亦由粗重为苦。

色界以及无色界诸天，虽然没有欲界的苦苦，但仍携带着烦恼，并且有异熟障，对生和死都毫无自在，所以他们也由粗重而具有痛苦。

色界和无色界都有行苦。另外，色界天的一至三禅天有乐受，因此还有变苦，四禅天以及无色界只有舍受，因此没有变苦。另外，上界天人也存在从上界复堕三恶趣的痛苦。

又如《资粮论》云：“色无色诸天，超越于苦苦，以定乐为性，住劫不倾动。然非毕竟脱，从彼仍当堕。”

又如《资粮论》说：“色界和无色界诸天已经超越了苦苦（没有下界种种身心逼恼的苦苦，没有战争，不缘五欲而散乱）。他们以禅定安乐为自性，可以多劫安住在定中不动摇，但这只是暂时的离苦，并非毕竟解脱，仍然会从上界堕落。”

“似已得超越，恶趣苦暴流，虽励不久住。”

“上界天安住在有漏定中，似乎已经超越恶趣痛苦的瀑流，其实虽然努力修行世间有漏禅定，但也不可能长久安住。”

**因为有漏禅定不具有断除烦恼种子的能力，并没有超出行苦**。

以下以比喻说明。

“**等同空飞鸟 ，如童力射箭，堕落为边际**。”

“就像大鹏鸟在空中振翅高飞，也有体力耗尽无法维持之时；又如孩童射箭，即使用尽气力，最后箭也难免堕落的结局。”

上界天人仅以有漏禅定为因，必定无法超越行苦，因为未能断除烦恼，被烦恼和业驱使，于生死不得自在，最终仍会堕入恶趣。所以前面说似乎超越了恶趣苦，其实不是真正超越。

“如久然诸灯，刹那刹那坏，诸行变坏苦，仍当极侵恼。”

“又如长久燃烧的油灯，看似安稳不动，其实油在刹那刹那地消耗。同样，上界天看似长劫不动，事实并非如此，仍有行苦，要感受诸行刹那变坏、迁流不息之苦，最后还要遭受堕落的大苦，所以说仍将被极度地侵恼。”

正如《亲友书》所说：“虽得天界大欲乐，及诸梵天离欲乐，后堕无间为火薪，忍受众苦无间绝。”上界天人最终的命运多数非常悲惨，究其原因，是因地修道所致。当初，在欲界修行时，他们认为修习上界禅定之因就是解脱道，又将禅定的成就当做解脱果，这就埋下了祸根。在定力消失而接近死亡时，他们见到自己行将堕落，因缘聚合，便生起严重的邪见，他们认为此解脱不可依靠，不再相信解脱是真正的依托之处。以此邪见而身陷无间地狱。《楞严经》说：比如第四禅的无闻比丘，妄称自己已经证得圣果，在天报穷尽，衰相现前时，他开始毁谤阿罗汉，如此身遭后有，堕入阿鼻地狱。

由此可知，上界天虽然暂别恶趣的痛苦，但不是真正超越，最终还是要堕落，犹如仰天射箭，虽然暂时远离地面，向着天空不断上升，但势力穷尽之时，就会径直堕下，摔得更惨。

由此思惟，我们要能辨别暂时和究竟的方法。比如，以石头压草之方式能否究竟令草不生长？当然不能，这只是暂时的方法，没有究竟利益。同样，我们总是试图维持轮回暂时安定、美好的局面，但是轮回自性是不坚固的，是注定要坏灭之法，如何维持也不可能变成坚固、永恒，如此便知为保持轮回美好所付出的努力，最终都会付诸东流，毫无实义可言。

因此，应当思考：

以有漏的禅定能否避免堕落？

有漏定不同于空性慧，不能对治因烦恼和果近取蕴，所以仍受业惑牵制，不能遮止生灭迁流，也就是一直会被行苦左右。既然有漏禅定不是对治之因，只能压制不能根断，相续中依旧潜藏着执着，那么纵然努力修持有漏定，也无法跳出三界。

以寻求暂时安乐的发心能否超出轮回？

我们总是错误地满足于暂时的安乐，不再用心寻求究竟的解脱。以此短见，虽然每日布施、持戒，积累福德，但最终只流落在天趣。所以，一定要通过思惟，发起寻求解脱之心，要有超离三界之远见。否则，因为贪执轮回，限制了心量，执着狭小的现法和轮回，则永世也难脱轮回之苦。



# 前行广释

## 戊六、天人之苦

跟人类相比，天人受用圆满、应有尽有，不是人间富翁所能相比的。但尽管如此，他们整天在散乱中度日，从来没有修持正法的念头，如佛陀在《诸法集要经》中云：“诸天多放逸，著乐痴所迷，不知大苦恼，决定自当受。”就像现在的有些领导、富人，每天要么在酒店里醉生梦死，要么游山玩水、吃喝玩乐，所作所为对自他没有丝毫利益，非常可怜。虽说天人的寿命长达数劫，但在他们自己感觉中，只是刹那显现，稍纵即逝。于散乱迷茫中，寿命很快就到了尽头，不知不觉已接近死亡的边缘。（我们得了人身以后，在短暂的人生里，不能像天人那样，整天都散乱放逸。否则，一旦死亡临头，自己定会不知所措、后悔莫及。）

天人所享受的快乐，诚如《正法念处经》中云：“如蜜和毒药，是所不应食，天乐亦如是，退没时大苦。”犹如蜂蜜与毒药混合在一起，虽然味道甜美，但却不应食用。同样，天人的快乐也是如此，一旦死亡降临，必会感受极大痛苦。因此，跟人间的快乐相比，天人之乐虽说大得多，但从其本体、因缘等各方面看，其实也没什么可执著的。

### 五种死相

下面具体分析这个道理：

六欲天 的天人，无论生在哪里，都要感受死亡的痛苦。每个天人临死时会有五种死相：

第一、以前身体的光芒可照射一由旬或一闻距，而当临近死亡时，这些光芒全然消失。

第二、以前怎么坐在宝座上，也不会觉得不乐，此时不愿意坐上宝座，而且甚感不适，心里也是老大不高兴。（有些修行人总是坐不住，今天到这里吃饭、明天到那里吃饭，一直不愿意呆在家里，也许这是人间的一种死相吧。）

第三、以前天人的花鬘多久也会不枯萎，但接近死亡时，这些花鬘全部凋谢。

第四、以前天衣穿多久也不会沾上污垢（不像有些人，新衣服穿一两天就脏得要命），但临死时，天衣陈旧、沾满垢秽，变得脏兮兮的。

第五、以前天人身上不会流汗，此时也开始出现汗水。（这些天人五衰，不同经典也有不同说法 。）

当这五种死相现前时，天人知道自己的末日即将来临，内心十分痛苦。其他天子、天女也得知他将要死亡，于是不愿在他身边陪伴，只是在远处散花，祝福道：“但愿你从此死后，转生在人间，行持善业，再生天界。”这样祝福之后就纷纷离开了，只留下他自己孤孤单单，凄凄惨惨。（这些天人也比较坏啊！就像现在有些不孝子，在父母临死时，连个电话都不打，也不去医院看一下。）

而且，大多数天人死时会产生邪见，或因一生放逸无度，后世会下堕三恶趣。这时天人通过天眼观察，了知自己将转生何处。看到来世的痛苦之后，本来死亡的痛苦还没消除，现在又加上堕落的痛苦，实在是雪上加霜，无形中痛苦就增长了两三倍，他们禁不住放声哀嚎。这种悲惨的情形要延续七天，若是人间的七天倒不要紧，但天界时间非常漫长，仅是三十三天的七天，也相当于人间七百年，简直可谓度日如年。

《诸法集要经》亦云：“诸天耽欲乐，迅速如瀑流，寿命剎那间，愚痴而不悟。”意思是说，天人们始终耽著欲乐，这种快乐如瀑流般瞬间即过，但他们却执迷不悟。直到将要离开天界时，才幡然醒悟：“我太愚痴了！这么多年来只知行乐，不知行持善法。”

当然，天界很难行持善法，也是一种自然规律。除了菩萨化现的天子以外，对大多数天人而言，恐怕连一句观音心咒也不会念。所以《别解脱经》等中说，人身超胜于天身，原因即在于此。在我们人间，一个人再忙、再放逸，也可以作些布施、慈善或修行，为来世的安乐奠定基础。而天界则完全不同，天人们一直放逸度日，根本没有时间行善，最终只能被悔恨所摧毁。

因此，佛劝诫我们一定要感悟无常之理。如《诸法集要经》云：“一切诸有情，当悟无常法，生者死所吞，盛为衰所逼。”为什么呢？因为每个众生不管在天界或人间，凡有生者最后定会被死亡吞没，富贵荣华、兴旺发达也定会沦为一败涂地，终究只是一场空而已。

就拿天人来说，临终时忆起往日的快乐幸福，如今无有自主继续住留，即将面临死亡的痛苦；又看到后世生处的悲惨，感受堕落之苦。同时遭受这两种痛苦的折磨，内心异常忧伤，这种苦已经超过了地狱的痛苦。在我们看来，天人毕竟住在天界，应该很快乐，但事实并非如此。他们行将堕落时，就像有些贪污分子被发现后，即使还没入狱也格外悲伤，甚至会从二十几层的高楼上跳楼自杀。之所以这么做，是因为相较于以前的安逸生活，他们无法面对未来的痛苦。

不过，这些人之所以走上绝路，也是因为没有从佛法中找到出路。如果他们学过大乘佛法，即使下场是锒铛入狱，也会明白一切都是无常；就算昔日如众星捧月般被人尊敬，如今进了监狱又被人在背后撒灰，也知道这是正常现象。只要有了佛法的力量，无论遇到什么状况，自己都有面对的勇气。但遗憾的是，一般世间人在这方面，通常都很欠缺。

以上讲述了欲界天的痛苦。而欲界天之上的两天界——色界 、无色界 ，虽然没有刚才所讲的现行的死亡痛苦，可是一旦引业 穷尽，也会如梦初醒般堕入下趣。如龙猛菩萨在《亲友书》中云：“梵天离贪获安乐，后成无间烧火薪，不断感受痛苦也。”梵天等色界天人尽管暂时离开了贪欲烦恼，享受禅定的安乐，但引业灭尽之后，还是要堕入无间地狱，成为狱火的薪柴，不断感受各种痛苦。《摩诃僧祇律》亦云：“诸天及世人，一切众生类，莫不为结缚，命终堕恶道。”因此，众生只要被烦恼所缚，命终一定会堕入恶道。

当然，讲起天界、非天的痛苦，有些人可能很难理解，但若用人间的痛苦作对比，就应该很好体会了。比如，现在人追求房子、车子等各种资具，表面上似乎很享受，但实际上一点都不快乐。前不久我也讲过，20世纪是国与国、人与人之间流血冲突的世纪，而如今21世纪，是烦恼极为猖狂的世纪。在这样一个时代里，物质文明虽有长足发展，但精神文明却荒芜到了极点。不说其他的，光是大城市里今年修“二环”、明年修“三环”、后年修“四环”……就是人类贪欲不断膨胀的体现。

在这些物质发展的背后，人们所感受到的，往往是压力和痛苦，并不是快乐。对许多人来说，天天需要养人、养车、养手机、养房子……而这些，没有工作、没有钱是养不起的。拿买车养车来说，这并不是人人都能负担的。广州一项调查表明：月薪2000元人士，应列入“买不起车”行列；月薪3000元人士，可列入“买得起车，养不起车”行列；月薪4000元人士，基本上“买得起车，也养得起车”，但这车仅限于10万元左右；月薪6000元人士，车的档次在15万元左右；月薪上万元人士，拥有的车可以在20万元左右。由此，养车的难度可见一斑。

据了解，一辆车从购买到报废期间的所有费用，约为买车费用的两倍。打个比方说，你花20万元买了一辆车，以后在使用的过程中，加上保险费、养车费、过路费、过桥费等，可能要花掉近40万元。甚至有时单单买个停车位，也比买车的费用还要高。

而且退一步说，就算你买得起、养得起车，在城市里开车时，也常遇到堵车现象，特别烦恼。所以，2009年美国研制出一种“飞行汽车”，它能在空中飞行，以此可避免堵车的困扰。听说全世界都对它很感兴趣，订单多得不得了。该公司还对外宣称，两年后它将投入市场，开始进行批量生产。如果真是这样，到时“飞车”就像蜜蜂一样飞来飞去，估计撞车的现象会更多，人们也会更加痛苦。

因此，大城市里的人，各方面的苦恼数不胜数。在古代，人们只要住在山里，有吃有穿就可以了。但现在却不是这样，“有生命的”要养，“没生命的”也要养，这样一来，人类最终会被逼迫成什么样？大家可想而知。

上述人类的这些痛苦，我们触目可及、不难想象。而天界、非天、地狱的痛苦，尽管肉眼暂时看不见，但通过教证也能了知。所以，学习这些道理之后，大家应当明白：在三界轮回中，无论转生于何处，都不会有丝毫快乐，千万不要对轮回有任何指望。就像一个监狱里的人，生活条件再好，也毕竟是监狱，不如回家自由。同样，我们轮回中的众生，纵然生活富足，有房子、有地位、有权力、有家庭、有快乐，这些也迟早会离开自己，没有必要去执著，而应想方设法脱离三界轮回，获得佛菩萨果位。若能生起这样真实的出离心，你的修法才会圆满成功！

文殊师利勇猛智  普贤慧行亦复然

我今回向诸善根  随彼一切常修学

三世诸佛所称叹  如是最胜诸大愿

我今回向诸善根  为得普贤殊胜行

# 前行广释辅导

## 戊六、天人之苦

天人的生活是我们非常耽著的。因为很多中国古代的文学作品，或者现在的影视剧当中，都有很多人很羡慕天人、仙人的生活，都知道这里面无忧无虑、应有尽有、心想事成。很多人发愿死后升天。还有一些修行佛法的人不知道什么是真实的解脱，就想死了之后，愿闻思修、绕塔朝圣的功德让自己下一世升天等等，也对天人的生活非常有兴趣。

当然，天人的生活远远比人间，尤其是现在的人间的任何总统、任何富翁，都快乐很多倍，无法相比。为什么是和现在的人相比呢？因为我们不敢说天道永远、一直比人道的生活要好很多。不要忘记人道还有一个叫劫初的时间，劫初的生活是非常幸福圆满的。那个时候人和天人差不多，基本上分不出高低差别。但是越往后面五浊恶世走，人道的快乐指数越来越低，痛苦指数越来越高。尤其是现在，世间不管是哪一个富裕、哪一个位置很高的人，都有各种各样的痛苦。这种人间再富足、再让人羡慕的人，和天人都没法相比。

天人基本上一直都处于快乐幸福的状态当中。我们要知道，如果全方位地去了解，天人的境界的确值得我们羡慕。有人说：我不羡慕天人的境界，我就羡慕现在人的境界，现在的人生活很好……假如有个平台能够让我们来对照，一个屏幕是现在人间的生活，最好的状态是这样的；第二块屏幕显示天人的生活是这样的，那马上就选择它了，没办法相比的，差距实在太大了。假如我们可以真正去看一下天人的生活，再看一下人道的，绝对不会再选择人道，再好也不会选。后面有一个活生生的例子，我们下一堂课会讲的，难陀尊者他老人家参观了天人生活之后，心态转变是怎么样的。只不过现在我们不知道到底天人的生活是怎么回事儿，所以才觉得永远不会羡慕。

我们羡慕轮回的生活也是这样的。假如能够做个横向对比，这个是轮回，这个是解脱，绝对没一个人想去追求轮回的快乐。如果对于解脱的快乐有一个真正的、方方面面的了知，内心当中能够产生定解的话，没有人愿意选择轮回。但是现在我们不知道解脱到底是怎么回事儿。有人会说，我不希求解脱，就希求现在这个生活。那是因为不知道解脱到底有多好，他就选择现在能够感受得到的这个轮回中的所谓快乐生活。怎么办呢?观修。佛陀是遍知的，他把这些情况都列出来，告诉我们。你看人道是这样的，天道是这样的，解脱道是这样的；大乘是这样的，佛果是这样的，小乘是这样的……一个个给我们列举出来，让我们去了知，去观修。

通过观修，我们就可以在短短的时间当中知道。我们不需要这辈子在人道，下辈子在天道去参观，再下一世再做对比。这个很困难，即便参观了，之后再转而为人的时候就会忘记。佛陀就告诉我们观修的方法，让我们知道，了解天人、地狱的痛苦的一种方式就是学习和观修。

一般来说，天人在活着的时候应有尽有，快乐幸福，受用圆满。

一般来说，天人活着的时候是应有尽有、什么都有，心想事成。前面讲的如意树、自己的宫殿等等,非常地快乐幸福，受用圆满。

整天就是在散乱中消磨时日，根本没有修持正法的念头。

天人的生活非常圆满，但也非常散乱，极端散乱。太快乐太幸福了，所以根本没有修持正法的念头。为什么要修持正法？有什么苦可以远离的？没有。你看我现在过得这么好为什么要远离呢？从根本上就没有想要修持佛法的念头。除了佛在世的时候，有些天人有善根，可能因为佛陀在世，有威德力，会有求法的，也有证得见地的，但是绝大多数时间都是在散乱当中度过。

有些地方说，即便是在人间很精进的人，如果死后生天，很多时候连求解脱的心都没有了。因为那种幸福快乐的确是太强烈了，根本想不到其它。没有什么无常、苦、空的念头，一心一意都在快乐当中度过，根本没有修持正法的念头。这也是为什么有时候天人也被称为无暇。当然真正讲无暇应该是指无想天，但有时候欲界天也算是类似无暇。因为虽然欲界天有一小部分也会生起解脱的心，但大多数时间都没有。所以这样看来也是靠近无暇的。

虽说天人的寿命长达数劫，但在他们自己的感觉中只是刹那显现，稍纵即逝，在散乱迷茫中寿命就到了尽头，已经接近死亡的边缘。

“天人的寿命长达数劫”，此处不仅指四大天王天，或是三十三天，天人的范围很广，既有欲界天，也有色界天以及无色界天。故此处所指的长达数劫的天人的寿命，按照《俱舍论》等的观点，基本上是属于无色界天以上的天人寿量。此外色界天，尤其是无色界天最高有八万大劫的寿命。但是一般的欲界天，却没有长达数劫的寿命。尤其是四大天王天，这里观察的主要是三十三天。一般来说四大天王天的寿命相当于人间的九百万年，三十三天相对于人间的三千六百万年左右，所以他们有如此长的寿命。

### 天人也可能出现夭折

按照《俱舍论》的观点，在整个六道当中除了北俱芦洲的寿命一千岁绝对不变、中间没有夭折外，其它任何一道众生都有夭折的情况发生。`即便理想寿命是三千六百万年的三十三天，也有可能出现夭折，比如说和阿修罗作战，天人的头被砍断了，甘露抹上去也不管用，此时他就死掉了，这种夭折的情况也是会发生的`。因此，所谓天人的寿命长达数劫，是指有些天人的寿命。

### 散乱是天人的一个很大的过患

在天人自己的感觉中，只是刹那的显现，感觉很快。比如以三十三天为例，相当于人间的三千六百万年，这对人类来讲太长了，人类的历史有上下五千年之说。五千年对于我们来讲都觉得很长，但对天人来讲，五千年却很短。而天人三千六百万年的寿命在人类的眼中非常长，但是在天人的感觉中也是很短，刹那显现、稍纵即逝，天人们太快乐了。我们平时遇到一些快乐的事情，时间很快就过去了。`就象刚刚过去的春节长假七天，在有些人的感觉当中，刚刚开始放假就一下子回到了上班，觉得快乐时间很短`。但是痛苦的时间会却很长。不像人间的快乐，天人的快乐基本类似于心想事成，不用操心，纯粹是一种安乐的显现。在这样纯粹的快乐中，时间虽然长，但是对天人们来讲是非常的短暂、稍纵即逝，每天都在忙于享受五妙欲，直至在散乱迷茫当中寿命达到了尽头，很快就到了死亡边缘。

散乱是天人的一个很大的过患，这即是轮回的过患，也是一种苦。虽然天人现在感受到的是快乐，但是没有修善法死后会前往何处去呢？如果在三千六百万年每天都修一点善法，死后应该也会继续地转生在安乐中。但最可惜的是虽然非常安乐，什么都不缺，但是总在散乱当中度过，因此虽然有时间，很多善法根本没有心思去修，这也是无暇的一种体现。

### 天人战败也会非常恐怖，有些天人非常穷

刚刚讲的天人的痛苦之一，即与阿修罗作战，有些时候天人战败也会非常恐怖。还有一些痛苦，如以前在学《广论》时，讲到天人之间也不是一派祥和。虽然很善良，天人当中也会有一些争斗，但是不明显。如果拿天人的争斗和阿修罗的争斗比较起来，那简直是不值一提可以忽略了。但是天人内部还是有一些争斗的，因为天人的福报有强有弱，有些人在人间修的福报很大，依借很大的善根就生到三十三天，而有些人的福报勉勉强强生到了三十三天。所以就导致有些天人非常富，有些天人非常穷，穷到何种程度？如《广论》中所讲，有些天人只有一个天女、一个乐器和一辆马车。而福报大的天人拥有很多天女、马车和乐器，总之天人当中有富裕和穷苦之分。有一些穷的天人也容易自卑，但是不像我们这么明显。而且能力大、福报大的天子，会欺负能力相对小的天子，甚至能力大的天子一发怒，能力弱的天子自然而然就离开他的宫殿。

另外，此处还隐藏了一些我们未知的天人痛苦，在不同的经典中也有相关描述。在我们的心中，天人都是趋于完美的天堂的生活，但是当我看到前面这些描述时觉得有点失望，没有想到天人里面还是有持强凌弱、贫富差距等情况。还有一个令人失望的就是，天人也会发动战争。前面说了阿修罗因为嫉妒天人的幸福生活而发动战争，但某些经典当中也讲，有些战争是天人发起来的，因为天人看上了阿修罗的美女，想要去抢而发动战争。当时看到《宝性论》中讲，天人也会为了贪爱阿修罗的美女去发动战争，对于天人的信心受到很大的打击，天人怎么还会为了耽著女人去发动战争？

在战争当中受苦，并感受恐怖和死亡，这些对于四大欲天来讲是比较少的痛苦，比较严重的是天人五衰。主要是从以下方面来讲：

从四大天王天到他化自在天，

这叫六欲天，第一个就是四大天王天，主要是在须弥山的山腰，在山顶上就是三十三天，往上是夜摩天，再往上就是兜率天，然后就是化乐天和他化自在天，总共有六欲天，即从四大天王天到他化自在天。

无论生在哪里都要感受死亡的痛苦。
### 天人五衰

天人都会有死堕，且都有死亡的痛苦，天人五衰的痛苦都有，下面就介绍一下天人五衰。

#### 1身体的光芒全然消失

以前每个天人身体的光芒可以照射一由旬或一闻距，而当临近死亡时，他们身体的光芒全然消失；

按照《俱舍论》的讲法，平时我们讲的日月只是在须弥山的山腰运行，天界是没有日月的。照明问题如何解决？天人自身有光明，且可以照射一由旬或者一闻距。由旬和闻距是很宽广的意思，一由旬有的指八公里，有的指十六公里。所以天人自身的光明就可以照这么远，根本不需要日月辅助。甚至还有一些天人有如意珠或摩尼宝，其本身就有很大的光明。但是当死亡来临时，身体的光芒会全然消失。别人的身体都会发出光明，然而自己要死的时候光明却消失了，这本身就是痛苦，而且这也是天人五衰的标志之一，当自身光明消失的时候，就意味着死相已显前。

#### 2不愿意坐上宝座上

以前如何坐在宝座上也不会觉得不乐，此时不愿意坐上宝座上，而且甚感不适，心里也是好大不高兴；

关于天人的宝座，我们不要觉得这个宝座就是我们家里面的一个沙发或是一个垫子。天人的宝座坐上去非常舒适，而且内心当中非常的安乐，因此是很多快乐的来源之一。但是死亡来临的时候，天人却不愿意坐，或坐上去之后感觉很不舒服，老大不高兴的样子，所以此处叫做“不乐本座”，是第二个天人五衰的标志。他对于自己本来的宝座不愿意再坐了，如果出现这个情况，就说明其死相即将显前或者已经现前了。

#### 3花鬘此时全部已凋谢

以前天人的花鬘经过多久也会不枯萎，此时全部已凋谢；

由很多花朵穿起来的装饰叫花鬘，这种花鬘一直都是很新鲜、很芬芳的，而且给天人带来很大的舒适快乐、也是一种庄严。但是现在要死的时候，全部已经凋谢了，他的心情随着花鬘的凋谢也开始低沉起来，这也是一种死相。

#### 4天衣陈旧、沾满垢秽

以前天衣如何污染也不会沾上污垢，此时天衣陈旧、沾满垢秽。

天人的衣服质量很好，不单单是一种装饰，而且穿上去很舒适。天衣以前不会有污秽的，但是这时开始变得陈旧没有光亮，而且沾了很多污垢，第四个死相就现前了。

#### 5a 身上出现汗水

以前天人身上不会流汗，此时身上出现汗水。

以前天人身上是没有汗水流下来的，这个时候身上开始出现汗水，让他非常不悦意。这个是天人的五衰。

当以上这五种死相现前时，他们自己也知道未日即将来临，内心十分痛苦。

#### 5b 天女伴侣离开他

大恩上师在讲记当中讲了，天人五衰的说法不一样，还有一种说法就是把上面第五个换成下面一条：

其他天子天女也知道他们将要死亡，也无法来到他们身边，只能在远处散花祝愿道：“但愿你从此死后，转生在人间，行持善业，再生天界。”这样祝愿之后就纷纷离开了，只留下自己孤孤单单，凄凄惨惨。

也有把这作为天人五衰之一。天子们知道他要死亡了，不愿意接近他，也不愿意待在他身边。比如说天女要死了，可能她的天子伴侣就离开她了；或者天子要死了，他的天女伴侣就要离开他。即便他执著为子女的天子天女，（天人的儿女是化生的，不像人间是胎生。在以前讲了天人是化生，和他有缘的人，即天子天女会在这个天人的膝盖上出现，成为他的子女。）也不接近他了。只是站在很远的地方，不愿意来到他的身边，一边给他散花，一边祝愿说：愿你死了以后投身人间，继续行持善业，然后再生天界。祝愿之后纷纷离开。这个要死的天人非常苦恼，他的想法可能这样的：我现在已经很苦了，你们不但不来安慰我，站在那么远投个花、祝愿一下就走了，接着还是自己去玩、去享受五妙欲，把我一个人扔在这等待死亡。

这个天人内心非常痛苦，从另外角度讲也很正常。为什么很正常？整个天人的情况和现在要死的天人情况简直太格格不入了。别的天人身体光明长达一由旬，而他现在一点光泽都没有，太不合群了，因此别的天人就不愿意接近他，这个是第一个原因。第二他的身上全是枯萎的花蔓，别人就不愿意接近，天衣这么脏，身上流了那么多汗水（对天界来讲是非常肮脏的一种体现），从这个侧面来讲其他天人当然也不愿意接近他了。都是过惯好生活的人，突然有天人变成这样，大家当然也不愿意接近他，觉得他衰败肮脏。天人五衰是个痛苦，而且死亡的时候那么孤单也是一种痛苦。

### 堕落的痛苦--了知自己后世转生何处

而且这时天人通过天眼观察，了知自己后世转生何处。当看到转生之处的痛苦时，本来死亡的痛苦还没有消除，现在又加上堕落的痛苦，无形之中痛苦就增长了两三倍，他们禁不住放声哀嚎。

不管别人离开，还是天人五衰，都属于天人要感受的临时的痛苦。还有一个痛苦，虽然天人的一些功德慢慢消失，但一些基本功还在，他还可以通过天眼观察死后转生何处。当他观察死后转生为人，人和天人的境界差的太远，打个比喻就像我们站在粪坑外面看粪坑里面的情况。天人看自己将转生的人间这样的污浊，身材这么矮小的这些人为了生活去打拼，有这么多痛苦，让他简直没办法忍受。如果转生旁生、恶趣，这种心态更受不了。

天人看得到我们看不到，如果我们看到死后会转生地狱，就会马上开始修持善法。但是天人看到也来不及修善法了，这样就非常痛苦，五衰的痛苦还没有消失，现在又面临堕落的痛苦。天人看到自己转生后很污秽、很不理想的状态，就相当于一个人通过资料知道，自己要被发配到非常偏远的地方去，内心中非常的痛苦。这是无形之中的痛苦，本来天人的五衰的痛苦还没有消失，再加上他要操心死了之后的投生处，痛苦就增加两三倍了，禁不住放声哀嚎。

这种悲惨的情形要延续七天，

天人临死的痛苦是七天，不是人间的七天，而是天界的七天，那可就长了。前面讲三千六百万年的安乐，是极度的快乐、一眨眼就过了，现在这个七天可不是一眨眼就过了。现在是极端痛苦当中，七天的时间非常漫长。

三十三天的七天可相当于人间的七百年啊！

各种痛苦的因素叠加在一起了，比人间的七百年还要漫长。我们人间有一种讲法是度日如年，在恐怖、忧惧、等待、痛苦的状态下，时间就非常漫长，本来一秒还是一秒，一小时还是六十分钟，但若是心态处在非常痛苦的状态，觉得时间过的特别慢，都是一秒一秒（可能一秒的百分之一在走的时间）来计算的。他本来是极端快乐的，突然之间以前没有感受的痛苦降临了，在这样巨大的反差中，他的时间非常漫长，相当于七百年。

临终的天人回想起往日的快乐幸福，而如今无有自主继续住留，感受即将死亡的痛苦；看到后世生处的悲惨，感受堕落之苦，遭受这两种痛苦的折磨，内心忧伤，这种痛苦已经超过了地狱的痛苦。

这种痛苦是不是真的赶上地狱的痛苦呢？`不是，而是这种巨大的反差导致他非常难受。他现在还能看到天界的天人与天神们继续感受快乐，而他自己就要和这些再见，就要投生到痛苦的地方去了，他内心的忧伤、留恋、痛苦、恐怖等等，这些种种的痛苦叠加在一起的时候，就超过地狱的痛苦了`。

我们要认认真真地观想，不要紧盯着天人风光的一面。他快乐的地方的确有，`但是过患的方面尤其是散乱不修正法、死的时候手足无措、没办法改变的忧惧，还有面临下堕的痛苦`，我们都要认认真真地放在心里面观想。要修到无论如何不愿意再投生轮回、完全不希求天界的程度，一心一意追求解脱道。虽然我们没法真实地去享受天人安乐，在享受的过程中生起出离心，但是要通过观想的引导知道天人的痛苦，从而发愿绝对不再投生。通过发愿、回向，上师三宝的加持，内心完全不希求天人的快乐，要生起这样的界限。

这是欲界死堕的痛苦。然后天界当中后面两界略说了。

### 色界、无色界引业穷尽之后就会堕落下趣

上面的两天界穷尽以后虽然没有现行的死亡痛苦，可是一旦引业穷尽以后将如梦初醒般堕入下趣，也是非常痛苦。

`色界、无色界没有天人五衰，没有死堕的痛苦，但也是有漏的善业牵引的，一旦引业穷尽以后，天人好像从梦中醒来一样，就会堕落下趣`。

有些色界、无色界的天人，虽然在享受禅定，有时候也安住在禅定。这只是一种果，可以自主地安住在禅定中，但是并不是善法。这种天人在色界、无色界中也不是百分之百，因为在色界当中还有五净居天，净居天当中有一种圣者。而且在色界、无色界当中也有很多阿罗汉等在那儿修行成就。但是这里的天人是指一般凡夫的色界和无色界，在这个状态当中时间就过去了。还有一些天人把这个执著为涅槃。

真正引业穷尽之后，就如梦初醒一样，随着自己以前造下的恶业开始堕落恶趣或者堕入下趣，这个也是非常痛苦的。所以色界、无色界也没有什么可以耽著的，尤其是在浪费时间。我们转生上去干什么呢?假如只是轮回的有情，没有解脱道、不存在解脱这么回事，那我们就鼓励他，生在色界、无色界或者欲界天都是安乐的。

关键是前行引导文不是对他们说的，那么是对谁说的呢？是对于我们这些想要修心的人讲的。对于我们这些修行佛法的当局者而言，假如生到无色界，八万大劫当中什么都不做，就是安住在什么都没有利益的禅定当中。确实是没有痛苦，都是舍受也谈不上安乐，是在舍受当中过八万大劫。如果八万大劫当中修行正法的话，可以修多少善根啊!所以对修行人来讲，天界不是应该希求的地方。

不管是从欲界天、色界天、无色界天、人道、非天，还是地狱、旁生，没有哪一个是真正可以希求的地方。一定要认识到六道的过患，认识到之后就没有丝毫的兴趣。法王如意宝在《胜利道歌》、宗喀巴大师在《三主要道》当中都是讲到：对于这些轮回的琐事没有丝毫的羡慕之心，这个时候出离心就圆满了。我们应该朝着这个目标去奋发。

当然我们知道，这个并不容易，因为无始劫以来，我们耽著轮回的思想如此的强烈。但是不容易不等于达不到，通过一番苦行、闻思修行，这样的状态是可以达到的。因为我们的心是有为法，是可以被塑造的。如果去做，在我们心上面投入这些因缘，心就会朝这方面改变。如果投贪、嗔、痴，我们的心就变成贪、嗔、痴；如果投放些善心的、清净观的因缘，投入厌离轮回、菩提心的因缘，每天去观修、去发愿、慢慢地我们的心就会变成这样。从这方面观察，虽然痛苦、困难，但我们必须要做，而且我们有信心、有把握，只要持续不断地做的话，就一定能做得到。

如怙主龙树菩萨说：“**梵天离贪获安乐，后成无间烧火薪，不断感受痛苦也**。”

这个是龙树菩萨《亲友书》当中讲的。梵天以色界、无色界为主。“离贪获安乐”，离贪就是离开欲界的贪欲，尤其是淫欲心，离开了淫欲心才可以升梵天。欲界的贪离开，获得了禅天的快乐。但是死了之后也会堕入无间地狱，变成“烧火薪”，就是像柴火一样焚烧自己的狱火薪。无间地狱有很大的火，火的来源是什么呢？地狱众生的身体就像柴一样，火一点就着了，相当于我们自己的身体变成无间地狱的火焰，不断地感受痛苦。

`不是说梵天死了之后一定会堕无间地狱，最极端的有可能堕无间地狱。或者说只要不解脱，虽然现在是梵天，但是在轮回中漂流的话，总有一天会堕无间地狱。从这个方面可以理解`。

只要是不解脱就不断地感受痛苦。尤其是我们再再讲，思维轮回痛苦时，不应该只是选取其中一段来观想，而应该把整个轮回的模式拿来观想。整个轮回的模式加进来力量就大了，而不是说“现在这段痛苦我咬咬牙不就过去了吗，没有什么大不了的”。关键思维轮回痛苦，不是说这一段痛苦咬咬牙就过去了，后面还有无始无终的痛苦等着你。轮回就是这样的，总有一天你会返回到地狱，返回到恶鬼，而且在恶趣的时间远远比在善趣长。为什么呢？造恶业是任运的，善业不是任运的。基本上只要在轮回呆着，很多时间都在恶趣当中，没办法获得解脱。观想的时候，要长时间从整个轮回的模式去观想，这个时候才会有一个真实的想法：真正地不愿意呆在轮回当中，否则的话是没办法的。

在观修的时候，讲过很多次了，`不单单在这一个修法上观想，修完这个修法之后还要和其它的痛苦，尤其是整个轮回串起来观想一次。比如，今天修完了天人痛苦之后再想，天人死了之后怎么办呢？又堕入人间，前面我们观想了人的生老病死苦，苦苦、变苦、行苦、爱别离、怨憎会，这些都要感受。从人间死了之后又到旁生界，海居旁生、散居旁生的痛苦，也要感受；死了之后可能堕入饿鬼界，隐住饿鬼等的痛苦又要感受；如果堕到地狱当中，地狱痛苦要感受；后面又生为天人，死堕的痛苦也要感受；生于阿修罗，作战的痛苦又要感受。不管哪一世、怎么样走，都是痛苦的。这样反复观之后，对轮回的厌离心就会发自内心地生起来，的的确确觉得轮回真的没有意思，只有一条路——就是求解脱道，只有解脱道才可以彻底地远离痛苦`。

`否则轮回当中，通过努力可能会局部地远离痛苦。就像身上没有钱，可以赚钱来逐渐远离没钱的痛苦。但是问题解决了吗？没有。内心当中的我执、烦恼和业还在运作。内心当中的因素就像马达一样，一直在全速运作、没有停止。轮回的机器在运作，哪里有一个摆脱的机会呢？即便是生在天界或者人间，还是痛苦的自性`。

`只有彻底地远离了，让轮回的机器停息下来。但停息运作的马达，只有通过解脱道。在轮回当中怎么让它停息下来？没办法的，轮回只会让它加速运作。如果不通过出离心的修持，去打破最根本的轮回的来源——我执，因为无我空性已经属于解脱道了，不去修持灭烦恼之道，不去修持出离心摄持的善业，那么还是永远在轮回当中，没有办法摆脱轮回的模式`。

**即便后面在讲业因果的时候，也不要认为，我在修善业就对了。有漏的善业只能够引发这里所讲到的天人之苦、非天之苦和人道之苦，没有安乐，仍然是痛苦的自性。善业一定要修，但是要用出离心、空性、菩提心来修，而这一切都是属于解脱道的。如果不以解脱道来修的话，所有的善业都是有漏的。人不修善业就是造恶业，还是在轮回当中**。

**如果要彻底摆脱，只有一条路，就是修解脱道**。`第一个，是不贪轮回，这个绕不开的，绕来绕去还是绕到这来，所以首先还是要出离；出离之后不再去造轮回的业；再压制烦恼，通过空性灭了我执，或者修菩提心。因此，真正能够解脱轮回的方法，只有出离道`。

轮回当中是没有解决之道的，我们认为有解决道，其实根本没有，只是局部地解决了一些问题。比如说有些外道也解决了些局部的问题。但是刚刚我们讲，轮回的机器内部还在开足马力运作，每天都在生我执、生烦恼，怎么可能停息得了？这不可能。所以，只有把它从根本上灭掉，只有真实的深层次的佛法、一心一意修解脱道的空性等等，才可以达成，否则是没有办法的。

今天的课就讲到这个地方。

所南德义檀嘉热巴涅    此福已得一切智

托内尼波札南潘协将    摧伏一切过患敌

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶    生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效    愿度有海诸有情
本稿仅为方便内部学习所用，非正式文稿，仅供参考！

# 前行系列3

## 六、思惟诸天之苦

引入：生在天趣是否有乐呢？

分二：（一）思惟欲界诸天之苦；（二）思惟上界诸天之苦。

善趣的人道和修罗道都是以苦为自性，那么，生在善趣的第三处——天趣是否有乐呢？对此要作全面的观察。天趣包括欲界天和上界天两个部类，对这两方面都要去如实地观察到它的本相，而观察的时候要做到彻底、具体。

### （一）思惟欲界诸天之苦　分二：1、全程思惟欲天苦相；2、特别思惟欲天死苦。

首先观察欲界天的真实状况，这又要作总、别两分的思惟，总的观察全程的状况，特别要观察死的实况。观察全程的状况，就是要把握在生时的状况如何，一生的历程里面是否具有意义，死的情形如何，死后往哪里去。要像这样看到整个实况、走向，由此就能很理智地抉择到底是乐还是苦。

１、全程思惟欲天苦相　分二：（1）思惟欲天生时福乐状况；（2）思惟天之生涯无义唯苦之状况。

这段全程思惟欲天苦相的引导，先要把握理路。整个一段以“然”字作转折，“然”字以前讲到诸天似现的快乐假相，“然”字之后讲述真实的本相，也就是要去认识，在这个天的生涯当中是如何无义唯苦的。这两方面连接起来就会认识到，那种人们误以为的非常大的安乐和受用，实际了无实义，而且会导致后面发生非常严重的死苦、忧苦，以及往后堕落的苦。

#### （1）思惟欲天生时福乐状况

善趣的第三处——天之处者，总的于活之时有圆满的安乐及受用，

要点有二：一、圆满的快乐；二、圆满的享受。

善趣有三层——人、修罗和天，现在观察最上层——天处所的状况。天以高为义，就欲天而言，总体上在他们存活的时候有圆满的安乐和受用。对此要把握“圆满”二字，指的是方方面面的种类、品质等都圆满。总体而言，三善趣都是以善业为因而生，然而只有很纯的善业，也就是以博爱为怀、普济为善的大善业，才能生到最上层的天界。以此纯善为因，在他们存活期间，从大的比例来说，基本上全是非常圆满的身心喜乐、色声香味触的五欲受用。

具体要透过《念处经》等佛语的指示，可以看到从四大王天开始，往上的多层欲天是一层比一层好，受用的光色、音声、妙香、美味、妙触等等，都是非常高级而圆满的。譬如饮天上的琼浆、听天上的音乐、住天上的无量宫、踩在像棉花一样柔软的地上。身体非常地轻盈、光明，飞行自在，寿命绵长到久劫，天天都在逍遥快乐当中，到处游玩、歌舞娱乐。如意树上直接出各种乐器、天衣等等，随心所欲。宝林里面有各种光色，在天池中沐浴，身上得到非常美妙的触感，在天河中随意地受用饮料，天食非常妙好等等。就像这样，诸天人的安乐和受用是非常圆满的。安乐上，除了特别的时候，比如与阿修罗战争时，或者死亡之时，其他生存的时候的确有非常圆满的身心喜乐，连一个感冒也没有，连一点忧愁也没有，整天都是欢乐的。

那么，这样美好的生活是否值得我们向往，从而发愿生在那欲天里呢？如果这是真实的乐，那当然允许每个人都去，但实际这是似乎现为安乐的一种假相。它适合人心的欲，想要的各种五欲都呈现出来了，应有尽有，随心所欲，无比地丰富、漫长，逍遥快乐，因此，这世上有一派就是专门要做神仙，要升天的，他们就是指望在那里得到真实的福乐。但是，修解脱道的行者要有极深彻的眼光，看透这一切无义唯苦。

#### （2）思惟天之生涯无义唯苦之状况　分三：1）散乱重、丝毫不生修法之心；2）心神刹那不定、悠悠空过一世；3）最终死殁堕落。

有长远眼光的智者，不是看当时的一个简单的感觉，而是要看，这上面是否具有法的内涵？在他的一生当中，是否摄取了坚实义？以及最后边际的时候，是否从明入明、从乐入乐而上升？要从它的趋势上去看。然而，天的趋势犹如抛物线，当抛到最高处的时候，过后就要跌到低谷，而在整个上抛的过程中，实际上没有得到真实的意义。

以下我们要以如理的智慧去审视这个过程中到底发生了什么，是不是人们假想的那样快乐无比呢？或者具有非常大的意义，真正实现了生命的价值呢？对此分三点来认识：

##### 1）散乱重、丝毫不生修法之心

然唯于散乱的状况中度时故，不生修圣法的心。

要点：一、因相；二、果相。

一、因相：由于欲尘太多、太诱人，致使纯粹在散乱的状况中度时。

二、果相：由于法所缘境、如理作意等因缘不具，致使几乎生不起修法之心。

对此分因相和果相两点来体会。

一、因相

正是由于五尘的欲境太多、太重、太吸引心了，致使诸天人的心没法把持，唯一在散乱的状况中度过分分秒秒。“散乱”，指有那么美的天女、那么好的饮食、那么多的旅游观光，每天尽情地歌舞娱乐等等，由于五欲纷繁美妙，牵引心的力量强的缘故，心完全散在这些所缘境上，致使在散乱中度时。

二、果相

由于心不是散在五尘的非法境上，就是住在法的所缘上，而他们的心非常重地散在欲尘上面，因此在法的因缘上没法集聚。也就是，法的所缘境、如理作意等的因缘不具的缘故，致使几乎没有修法的心。即使偶尔有一点，譬如诸天刚出生的时候，或者天上的警报鸟在说法、天鼓在宣音、帝释天王在善法堂里宣说正法等，稍有一些因缘听听的时候，偶尔会起一点“这一切都是无常、苦的，我要修法”的心，但转眼一看到天女们，见到那些五欲境界的时候，就把法彻底忘光了，仍然乐不思蜀，沉浸在五欲的美酒当中，因此从比例上来说，应当说根本没有修法的心。由此可见，天具无暇之苦。而不具法的生涯，在智者看来是深重的苦难。

##### 2）心神刹那不定、悠悠空过一世

寿命于劫之间安住，然连一个刹那的（心不散的）显现也无，而悠悠忽忽中便遇到了命尽而死。

“然”字前后是对比显示。前指寿命特别长；后指在这么长的寿命中，下至一刹那的心神安定也不出现。

“然”字是个大的转折，前后有鲜明的对比。如何对比呢？先要看到寿命长到久劫。“劫”是泛指词，从四大王天到他化自在天之间，寿命各有其量，八倍八倍地增上等，长达百千万亿年。然而在这么长的时间里，连一个刹那心神安定的状况也不会出现，这是何等的大苦！就像这样，他们就像被贪欲控制的游魂，始终飘荡在纷繁的欲尘中，心乱得不得了，而且悠悠晃晃，一点神安静定都没有。就像这样，恍恍惚惚、悠悠荡荡，很快就到了命尽而死的时刻。这样就知道，这是一个无意义的生涯。

再看最终的结局，真的像人们认为的那样，做了神仙或者升天以后就得到了永生或者长生不死吗？当眼光只能看到局部的时候，当然看不到最后的边际，而佛眼一眼看穿，即使在天上安住八万劫，最终也像箭升到最高点那样，一下子就会堕落下去。由此可以看到，轮回的确虚诳不实，而且正因为诸天一生当中受用了那么大的欲乐，导致在临终时苦不堪言，这种死苦在六欲天的任何一处都无法脱免。因此常说到，诸天人虽然具有那么圆满的受用、身光、威神等等，然而最终逃不出死亡的魔掌，那真是无可奈何。

##### 3）最终死殁堕落

从四大王天至他化自在天之间，为六种欲天处的何者，也需要受死之苦。

要点：一、何者；二、何苦。

一、何者：所有六欲天处。

二、何苦：必须受死殁和堕落两苦。

那么我们想：这些诸天总有一天寿命会穷尽，那时是否要受死的苦呢？从欲天来说，下至四大王天上至他化自在天之间，无论哪一处，在命尽的时候都决定要受很重的死殁和堕落的苦。

这里要把握两点：一、何者；二、何苦。何者，指所有六欲天的天处。何苦，是说只要生在那里，是有为法故，终有缘散而尽的时候，在那时是不是死得很潇洒？实际上每一个天人都需要受死的苦。而死苦如何呢？后面会讲到，非常重的甚至超过地狱之苦的大忧恼、大恐怖，会降临在每一个欲界天的天人身上，由此看到最后的边际非常悲惨。

小结

要点：归咎于乐。

全程的观照要看到前后的联系。总之，就是这个圆满的快乐和受用，导致诸天的生涯丝毫不生修法的心，一刹那的心神安定也没有，在没有法的内涵的无意义当中空过一生。也正是由于如此圆满的快乐和受用，到了快死要舍离的时候，会爆发出心上剧烈的恐慌和忧愁等。因此，前面看似的快乐和享受完全是坏苦，也是致使后边际爆发剧烈大苦的因素，纯粹是苦性。

#### 2、特别思惟欲天的死堕苦　分二：（1）别；（2）总。

（1）别　分二：1）死殁苦；2）死殁苦与堕落苦交煎。

##### 1）死殁苦　分二：①五死相现自知将死的忧苦；②被遗弃的忧苦。

诸天到后边际如何归入巨大的死殁忧苦呢？这有自知将死和为他遗弃两部分。这也是基于在生时有圆满的快乐、受用，到了临终这一切都舍离而去，将发生极大的忧恼之苦。

①五死相现自知将死的忧苦

彼也，诸天近死时，诸天本以各自的光显现由旬及俱卢舍等，于此，身的光退失；又于天的座垫上任住几许然无不喜，于此，于垫上住，心不悦乐而不乐生故，不喜；又天的花鬘随过几许也无陈旧，于此，花鬘萎旧；又天衣任著几许也无有被垢尘所染的一个，于此，衣服旧后垢尘染著；又于天身上不出汗水，于此，身上出汗水，即此五种死之前相显现故，自身也知死而苦。

要点：一、时间；二、状况。

一、时间：临近死时，如日暮黄昏。

二、状况：出现前相，即身光、花鬘等上都出了状况。

这一段关键在“故”字，“故”字前讲苦因，就是五死相现，“故”字后讲自身知道要死，要舍离天上的快乐圆满的缘故生起忧愁的苦。苦的状况着重在心上，说的是忧苦。这里每一句都有一个“于此”，这两字要扣到衰相上，也就是原先的色身光明等变坏了。在这上面，前后的连接非常紧要，要看到任何一个圆满到最后就是衰，任何一个乐到最后就是苦，由此暴露出有为法后边际悲惨的相。

为什么要特别思惟死苦？对于一件事情，要看到它最后的结局如何，如果结局非常悲惨，那这件事就是很不好的，不是真实安乐的相。那么诸天在生的时候，当然前面揭示了他们的散乱、放逸、无实义等的苦相，但这还不够，最终要透过巨大的死的忧苦之相，看到诸天心上苦的惨烈。在这个相上要观察到，这个死苦一出来，完全超过了他过去千百亿年里所享受的快乐，这才知道得不偿失，最后边际是非常悲惨的。就像一个大明星，当年走红的时候是那么辉煌灿烂等等，然而最终的结局非常悲惨，一旦看到他的结局，就知道这件事是非常苦的。下面具体来看这段文的涵义。

近死时，如日暮黄昏为进入黑夜的前相，任何事物在出现果相之前都有其先兆，诸天要趣近死的时候，会出现五种明显的衰相，即：一、身失威光；二、不乐本座；三、花鬘萎悴；四、衣染埃尘；五、两腋汗出。当思惟认识了这五种巨大的衰变之相，就会知道诸天在死时发生何种极其猛利的忧苦，也知道这一切都是由在生时色身等太快乐、五欲受用等太圆满所导致的。

接下来在认识五种衰相现前时，都要知道原先那种有为法的状况如何，之后到了因缘维持的力量要消散时，必然会在那上出现明显的衰减，这就显示了轮回的苦。

###### 一、身失威光

从四大王天到他化自在天之间，由于福业力的增上，天人们的光明大大小小各不相同。“由旬”表大，“俱卢舍”表小，由旬是印度一天行军的路程，是一个概数，有说最低四十里等，“俱卢舍”是两手平直伸开的距离。比如，四大王天诸天人身上的一圈光有多少米，而上层的诸天人会有几十里、上百里、上千里。就像这样，大大小小的光都是由诸天人各自的福德所现。人类在天文探索中往往会发现飞碟，实际是天人游来此世界。

然后要知道，现在五衰相现实际是欲界诸天的总体现相。譬如按我们地球人类来看，虽然每个人死时的情形各不相同，但总的也有非常共通的相。不但人类如此，连老虎、狮子、猪、狗等的动物也有和人类相仿的情形。就像这样，在所有欲天的系统里，他们临近死亡时出现的衰减之相，就用“五死相”来作归纳性的说明。

首先，在身光这个非常明显的相上要知道，诸天临死的时候，身体的那圈光逐渐地在缩小，亮度逐渐地黯淡，就像灯光逐渐黯淡、收缩，很快就彻底熄灭了一样。譬如在人当中，过去有人看到一个大军阀在被谋杀之前出现了先兆。那个人是一个军阀王，他的红光是非常高的，那是他福德的显现，但是到了他快要走的时候，能看到光的人发现他身上的光陡然降低而变暗，这实际正是死的先兆。这里要知道，这个临终的天人在光明上出了状况，非常明显地失掉了威赫的光明。

###### 二、不乐本座

原先在百千万亿年的漫长时间里，诸天人在自己的坐垫上，无论怎么安住，心情都没有不喜的。然而这时候发现，坐在垫子上心里很不舒服，身也不安，以这个缘故不乐本座。这也是非常明显的身心衰变的状况。

###### 三、花鬘萎悴

诸天人的花鬘是由福德力自然现出来的，无论经过多长时间都是那样鲜洁，不会有一点点陈旧。但在这时，曾经那么美丽、鲜艳的花鬘已经变得萎悴，这是非常吓人的现象。就像一个大美人忽然之间变得老态龙钟，这是非常让人恐慌的。

###### 四、衣染埃尘

诸天人的衣服是自然而现的，比如它是从如意树上直接出来的。那种天衣不像人间的衣服会沾染上尘垢或者油腻而变得污秽，它是不管怎么穿，到东到西、唱歌跳舞，怎么都不会有一点点被垢尘所染的状况。但这时候，衣服忽然之间变旧了，上面开始染著了尘垢。这是无染的天衣上出现的状况。

###### 五、两腋汗出

诸天人的身体是香洁的，不会出汗，但在这时候身体出汗了。就像人处于健康状态不会大小便失禁，但是在临死的时候会大小便失禁。如同此种情况，天人竟然身体出汗了，出现了这种污秽物，这表示生命即将结束。

由了知自身上已经出了五死相，就会生起极大忧恼。这里要注意原因，也就是引起忧苦的因相以及果相。所谓“忧苦”，就像一个美人到了五十岁看起来还是很美，那她对自己的相貌是非常耽著的，假使哪一天相貌变得不好了，那以这个耽著力马上会发生很大的忧苦，同样，诸天人福德的显现非常稳定，而且那个世界里一点脏、一点臭、一点暗都没有，由于在这种高级生活里执著惯了，当五种死的前相显现时，他自己是完全知道的，由此发生非常大的忧苦。

所谓“自身也知”，不像人间，很多人到了临走的那一天还不知道自己要死，就这样忽然之间死掉了，而诸天人不同，在他们临终前几天，已经明显地知道自己要死，因为这个相太明显了，再愚也知道要完蛋了。如果不知道，那是糊里糊涂的，就像有的人不知道自己马上会死，所以还吃得很香、睡得很香，但是一旦医生告诉他，你已经癌症晚期，只能活三个月，由于他心里这样认定的缘故，那个时候精神一下子崩溃了，马上陷入极大的忧苦当中。就像这样，这个天人的五种死相非常明显地出来了，想一想，本来那么光耀的身体，现在变得没有光了；本来那么香洁的身体，竟然出了汗，就如同人已经大小便失禁那样；或者天衣上已经有垢了；在座位上已经不安了，就像人忽然之间眼睛不断地动那样，这时候他已经意识到自己要死，对此非常确定，所以无比地恐慌。

这一切都是由前面那个圆满的快乐和受用带来的，那些是必将坏灭的体性，它叫“坏苦性”。而且，他在很长时间里心一直耽著在这上面，没有任何准备，都以为是好的，忽然之间掉落到这种状况，就会出现极大的忧苦。他心上的那种感受，就像全世界最大的明星忽然之间被毁容，或者一个非常强壮的人忽然之间被告知已经癌症晚期，或者得了艾滋病要被隔离人群那样等等，非常大的忧苦压在心上，心一下子就陷下去了。

######  ②被遗弃的忧苦

以诸天伴及诸天女也知彼死后，不能靠近面前，而从远处投花祝愿：愿你从此处死后生人境中，行诸善业，复生天境。如是作愿后星散，一己遗留故极为凄苦。

其次，要被天人世界遗弃，由此会发生非常强的忧苦，非常凄惨。对于遗弃之苦要知道三段细节：一、天世间传报死相而得知；二、天眷属无法近前，从远处投花祝愿；三、眷属舍离，极生忧苦。

###### 一、天世间传报死相而得知

就像人类的法则，当某人快死的时候，会传报此消息，同样，当某个天人五衰相已现的时候，此消息将传于天世间的广大范围。这样大家就都知道了，某某天子五衰相现了，他的身光暗了、花鬘枯萎了、身上出汗了等等，这个消息很快传开。那些平时在一起玩的天子伙伴们，以及他自己的妻妾——若干天女和其他的天女等，很快就知道了他要死的消息。

###### 二、天眷属无法近前，从远处投花祝愿

以天人的法则，天人们不会靠近这个快死的天子身边。也许他们是爱干净的，就像不愿接近传染病那样，或者有其他原因，总之是不会靠近他的。但毕竟是他的伙伴、他的妻妾等，还有一些情义，因此会远远地投个花，作个祝愿：“愿你死后能生安乐趣的人间，在那里好好行善法，之后重新生到天界来。”这样作愿以后就都走了。

###### 三、眷属舍离，极生忧苦

眷属们走了以后，只剩下自己孤独一人，无人照看，有非常大的被遗弃的哀苦。由于过去和那些天伙伴、天妻妾们朝夕相处，彼此之间从不吵架，感情很好，一起嬉戏玩乐，而且天女们都非常顺从，这回全部走了，只留下自己一个。要想到，欲天诸天人有非常多的妻妾，也有很多伙伴，大家天天在一起玩，这叫“圆满的眷属”，这回全部都没有了，这时候，平生那种耽著的力量必然反弹出巨大的忧苦。就像一个人成功时是那么风光，好多人都聚在他身边，但是当他落魄的时候没有人理睬，最后被扔到街头得传染病死掉，当他处在这种境况中时，那是倍感凄凉，会现前非常大的忧苦。那么，诸天人死时的苦当然比这个严重得多。

##### 2）死殁苦与堕落苦交煎

而且，以天眼观后世生何处故，若见生于苦处中者，死之苦未离之前又以堕下处苦重压，苦转增二倍、三倍而忧愁不堪故哀号，不离此苦状，需住天中七日。彼三十三天七日，为人间七百年。

这里在缘起的关键点上有三分：一、堕下处苦的原因；二、二苦交煎之相；三、持续时间。

###### 一、堕下处苦的原因

诸天人在知道自己要死的时候，会不由自主地以天眼去看自己来世的生处。他们的天眼既宽阔又微细，能够见到未来的情形，这样自然会知道自己即将生在哪一趣里。以这个缘故，假使没有少许的善，在那个天世间死殁以后，将无自在地生到地狱、饿鬼、旁生等某一个苦处之中（当然也有少部分天人，以善业力会生在善趣，这里是按大比例的状况来讲），假使是这种情况，那必然会产生非常大的恐惧。这就好像一个人，如果能亲眼见到自己即将从高楼上直接堕到深渊里，那他一定会吓得昏掉。这就是造成堕下处大恐惧苦的原因。

###### 二、二苦交煎之相

当这个天人正沉浸在死的巨大忧愁苦当中，还没有醒过来的同时，又见到了要堕到那样的大苦处中，当时就被那种堕下处苦的逼迫所攫住，一下子揪住了心，心就完全被压在里面了。这个时候两苦交逼，苦比之前没有看下界处发现自己堕落的那个状况，还要增加到两倍、三倍等，内心变得忧愁不堪了。这个心要发出来的时候，由于那种绝望、那种无依无救、那种对于前程的忧虑，口中就会发出很大的声音，一下子叫了出来。

###### 三、持续时间

以上两苦交煎的苦状，需要持续天上的七天。这种时间的量，在六欲天里各有一个算法，就三十三天来说，要持续相当于人间七百年左右。也就是按天人的法则，死的时候以七天为限，“七”代表一个周期，也表示诸天人缘起的末端需要经过七天。这不是像我们人类在临终时，经过一天或者几小时就断气了，而是经过很漫长的时间，因此就要知道，堕下处的苦非常大。这里的“堕下处苦”，不是说已经堕落或者正在堕下去时的苦，而是说堕前心里的恐惧之苦。这里要知道，在一种非常不愿意死、一听到死非常想活，但又不自在必须死的忧愁之上，再加上对于未来前程极其恐惧的一种苦，两个合起来交相逼心的状况，**按三十三天来算，达到人间七百年左右的时间**。

这种情形以下用《增一阿含经》里的一个公案来说明。

在《增一阿含经•善聚品第三十二》中讲到一则天人堕猪的公案。那时，三十三天里有个天子出现了五种死相——花冠自萎、衣裳染尘、腋下流汗、不乐本座、玉女叛离，当时这个天子愁忧苦恼，捶胸叹息。那时，天王帝释听到这天子的愁忧苦恼、捶胸叹息，就敕令一个天子问到：“那是什么声音，传到了这里？”

那天子报告说：“天王！要知道，现在有个天子快要命终，出现了五种死相——花鬘自萎、衣服染尘、腋下流汗、不乐本座、玉女叛离。”

当时，天王就到了那个快命终的天子处，对那天子说：“你现在怎么愁忧苦恼到这个地步呢？”

天子回答：“天王尊者！哪能不愁忧苦恼呢？我的命快要尽了，已经出现了五死相——花冠自萎、衣服染尘、腋下流汗、不乐本座、玉女叛离。现在七宝宫殿都要消失了，五百玉女已经星散了，吃的甘露也没有香气和味道了。”

这时，天王帝释对那个天子说：“你难道没听佛说偈吗？‘一切行无常，生者必有死，不生则不死，此灭为最乐。’你现在为何愁忧到如此的地步？一切有为法都是无常之法，要使它有常是做不到的。”

天子回答说：“怎么办啊天帝！我哪能不忧愁？我现在天身如此地清净无瑕，光明能比日月，无处不照，然而舍了天身以后，我要在罗阅城中的猪腹里受生。一生下来就要吃粪便，死的时候还要被刀所割。”

这就可以看到，诸天人堕落时有两种苦，一种是无可奈何的死苦，一种是畏惧堕落之苦。

（2）总

此之期间，念昔日的乐而无自在住的死之苦，见后面的处故畏惧堕落之苦，以此二者，忧苦穿入心中，比地狱苦还厉害。

“二者”，指二种忧苦，这都是心上的苦，而不是心态的苦。第一种死殁苦是总结前面“自知将死”和“被他遗弃”两种忧苦，第二种堕落苦是总结后面怖畏堕下处的恐惧苦。要注意，死殁苦不是指四大分解等苦，而是指死相已现，要舍离天界圆满而生的内心忧苦。堕落苦不是指堕落下处之苦，而是指怖畏堕落下处的恐惧之苦。

忧苦穿心过于地狱苦，指忧苦剧烈的程度。

“无自在”，指如果能活着，就算付出再大代价也愿意，然而因缘一到，谁也无法抗拒无常铁律，不能随自己的欲心而转，只有随无常而去。

这里是总结死的忧苦胜过地狱苦。对于欲界诸天，重点要观察死亡之际的状况，包括死殁和下堕两种苦，这两种都是指忧苦。这里的“死苦”，不是指像人一样的四大分解的解肢节苦，诸天人没有这些，所以关键就是他们心上的忧。那么忧是什么呢？有两种忧，第一个是想活而不自在的心苦。一想起从前的快乐，一心就想怎么能不死，但是，对于留世一点自在也没有，是这样地无奈。我们可以想像，他从前和天女们一起游玩，在园林里尽情地嬉戏歌舞，乘着天宝殿在空中飞，吃甘露美食，那些天花、天池、天香、天女等等是那么美好，总是不由自主地回忆起曾经的快乐时光。现在尽管非常想继续活下去，但一点自在也没有，必须舍离天界可爱的快乐、圆满的受用等。像这样，由于在生时有非常大的贪著的力量，到了临终必须要离开的时候，会发生猛利的忧苦。这是第一种苦，叫“死殁苦”，就是对于存留无自在的忧愁。

接着第二种苦，是能亲自见到自己往后要堕下处的忧苦。他完全清楚那是什么样的状况，跟天界相比，比把总统关进监狱还要惨无数倍，那是想都不敢想的。所以，当亲眼见到、完全能确定后世堕落之处的时候，必然出现非常大的恐惧之苦。那么以这两种苦的夹逼，就像箭射入了心脏、刀捅进了心脏一样忧苦穿心，这种状况超过了地狱的苦。

有人怀疑：诸天人的死堕苦难道比地狱苦还厉害吗？

这个临终的天人以天眼看到了自己将要生在哪里，身体是那么大，要落入熊熊烈火当中，受那样剧烈的刑罚，受苦的时间那么长等等，这时候他心上的苦比地狱苦还厉害。就像人亲自看到自己很快要从几百层的高楼上掉下去，或者知道明天必定要受什么样的酷烈刑罚等等，这时候他心上发出来的恐惧苦的状况，比正式受苦时心上苦的状况还要严重。

要注意的是，这里说的是心不是身，身当时并没有被千刀万剐或者被火烧等等，但是他已经断定了即将从那么高的地方掉下去，必定要受那些苦，那时心上的惊恐非常地剧烈，这种心苦的程度超过地狱苦。再者，这里主要指心苦，而不是心态的苦。心态是指在面对境界时，自己采取什么样的心的状态，而这里是指因缘和合时心上感受的忧苦。“忧”是心苦的总名，比如五种受——苦、乐、忧、喜、舍中，心上的受以忧和喜来表达。心上发生的苦都叫做“忧”，比如忧愁、焦虑、恐惧、惊吓等等，一下子像被雷击了一样，或者一下子像被沉重的石头压住了一样，发生好大的心上的苦，这个叫心的苦，不是心态的苦。

所谓的“总摄思惟”要把它推到极处。说它“总”，因为前面讲过了，五衰相现知道自己要死的忧、被天人眷属们遗弃的忧，像这样非常想留住却没办法，由此发生非常大的忧苦，这个总结为第一句的“死之苦”。然后，亲眼见到堕下处的恐惧的忧，就总结为第二句的“堕落之苦”。两者直接逼迫在心上，就像刀子捅进去，心都要被扎穿了一样，这叫“忧苦穿心”，它的程度比地狱苦还厉害。

那么这样一直推进就可以看到，从前面那么圆满的快乐、享受，一路发展到后边际时，竟然出现这样一个苦的高峰，这足够让诸智者醒觉：原来那么大的快乐、享受，竟然是制造剧烈忧悲的因。一旦认定了后面的状况，对前面就会发一个厌患心、发一个呕吐心，这时候天人的福乐给你也不想要。就像这样，最终要归咎到那个乐上，所谓“归咎于乐厌患乐”。

从前我们说的是“归结于生厌患生”，其实生和乐是一回事，这里为了破除对于诸天欲乐的耽著，就这样说。实际上，所谓的“生”不是指投生，也不是指转生，而是指受生。因为投生好像从高处投着生下去，那个生是个动作，而这里的生是十二缘起支里面果报的出现，所以叫“生”，代表一期果报不断地发生。对于生天趣，如果没有长远的眼光，会看到那里展现的是亿万年绵绵无尽、舒适得不得了的圆满欲乐，超过人间千百万亿倍。但实际上，当看到这个生的流程的最后边际是这么凄惨，那时就知道，这种生是非常可怕的，因此就厌患生。总而言之，以上厌患生和厌患诸天欲乐是一个意思。

### （二）思惟上界诸天之苦　分二：1、总思全程；2、别依教证。

1、总思全程

于上界二天中，虽无现前死苦者，然引业尽后如睡醒般于下处中沦落后苦。

总思全程，就是在整个缘起的走法上，看清上界天人们流转的真相，整个过程要分从前和往后两部分。

一、省察从前

指所有上界诸天都住在定中，不会现前苦受，也不现前死苦，但不离行苦，即：一、无法阻止迁流；二、仍是苦因随逐的状况，这种情形就像麻醉后不现前疼痛一样。从中看出，并非真实地解决了苦的问题，而只是不动业的势力使种子不现行，即不会遇缘而出现苦相，这就像一个全身都有病症的被麻醉了的病人一样。

二、省察往后

指能引的不动业的势力一旦穷尽，就好像从酣睡中醒来，顿时堕在下处，之后就像麻醉力消失，又落入痛苦连绵的状况中。对此要知道两点：一、堕在什么下处；二、成什么苦状。“下处”，指一下子翻落到下界去了。上界属于定中的世界，而下界全是散乱界，指的是地狱、饿鬼、旁生、人、修罗、欲天等的欲界之处。成什么苦状呢？就是又掉下去了，跟前面没有生上界天的时候一样。如同病苦在麻醉以后似乎没有了，其实病因一直在，当麻醉力消失时，这些病苦又不断地随缘爆发。就像这样，惑业苦的锁链将一直连环下去，仍然是非常漫长无有止境的苦难生涯。这就像做了一次天人美梦之后，重新回到苦难集中营，继续服无穷无尽的苦役。

2、别依教证

怙主龙树说：“梵天离欲得安乐，终成无间狱火薪，依近众苦无间绝。”

怙主龙树菩萨说：梵天在得了离欲之乐以后，又成了无间地狱烈火的燃料，从此需要依止或者亲近接触那连绵不断的深重的苦难。就像那样，一直要忍受身体被烧得跟火无法区分开来的那种大苦。

这是一个显著的例子，不是说单是这一种，因为从天界下来，有的变成了无间地狱的火薪，有的变成了干柴般的饿鬼等等。但是要知道，在整个轮回彻底断除之前，一下子翻下去以后，当然什么样的苦都无不经历。由此可以看到，上界天处在行苦中，最终高下变异，崇高的法一定变坏，重新落入苦苦中。就像病因没有消除之间，无论用什么缓解的手段等都不解决问题，最终这一个个的苦都会重新席卷而来。

思考题

1、欲界诸天人在生时的福乐状况如何？为什么他们一生中丝毫不生修法之心？他们悠悠空过一世的情形如何？最终的结局如何？

2、（1）由前后对比法思惟：欲天死前有哪些先兆？由此他心上会出现怎样的感受？

（2）临终天人被眷属遗弃的情形如何？由此他心上会出现怎样的感受？

（3）什么是“堕落苦”？产生此苦的原因是什么？

（4）临终天人死殁苦与堕落苦交煎的情形如何？此苦要持续多长时间？

（5）为什么诸天人的死堕苦比地狱苦还厉害？这种苦是由什么造成的？

3、由前后两分思惟：上界诸天有何种苦？

# 前行系列4

## 7

## 天苦的修法

### 一、欲天苦的修法

思惟欲天苦的时候，要依照《念处经》了解到，总的有不可思议那么多欲天的处所、苦相和名称的差别。修习的时候，需要数数观阅《念处经》，取得非常广大、真实、细节的认识，并且加以思惟，这样会发生真正有内涵的认识。然后，按照《法轨》《言教》的指示去修习，或者按照《念处经》，对于里面所讲到的某些天处，依照《法轨》和《言教》的指示去思惟。

当思惟欲天诸差别苦相的时候，不是像看一个富贵天人的堕落悲剧那样，而是需要把自己想成真的就生在那些天的处所里，真实地受着那些苦。比如想，自己就生在四王天或者三十三天的某一个处所里，也就是过去行善，命终善业成熟一下子化生在那个天处所里，之后在那里生活很长一段时间，自己就在那个地方受着那些天苦。由此才会明了欲天的处境如何，之后会发生真实的认识。

在思惟欲天苦的时候，也是按照处所、色身、苦相、寿量四个方面来把握。处所，要想到欲天的器世界是那样妙好，一生到那里，就已经处在非常美妙的宫殿当中，一出去就看到好多的园林、天女、音乐等。那个环境里有非常好的五欲妙境，有光明、音乐、妙香、妙味、妙触。之后，当这个天人的色身遇到那些五尘境界时，会发生各种的受，这些从前到后全部都是苦。按照苦苦、坏苦、行苦三大类来把握的话，这里主要是坏苦和行苦。根本性的苦相，包括散乱苦、放逸苦，以及最后极其深重的死殁堕落苦。

按照三苦来说。当触及到这些可意境的时候，比如，听很好的天界音乐，享受美饮、妙食，脚踩在非常柔软、富有弹性的地面上，或者乘着飞行宫殿到处游玩，跟天女们一起歌舞、娱乐等等，这所有的情形都是坏苦。当一受用的时候，心就著在上面，这就意味着将来因缘坏灭时，会发生极大的忧苦，所以，这里面的每一种乐都与苦相连，都在积聚着破灭时巨大的忧苦的势能。在这里面受用得越好、越多、越密集，贪著力就越大，将来在失坏的时候，忧苦就越深、越重、越无法堪忍。这就是坏苦。

所谓的行苦，指相续中的烦恼种子和苦种子一直随逐不舍。也就是，虽然暂时由一度福业的支持，没有恶趣乃至人、修罗等苦的状况，而是整日都在享乐，但实际上，由于完全没有出世法的修行，根本不可能破我执，连出离心也没法发生，因此，烦恼种子和苦种子一点点都没解决，始终处于大患在身的状况，这就是行苦。或者，照这种趋势发展下去，将来一旦失坏的时候，必然落入非常深重的苦当中。也就是，在天界更加具有迷惑性，好像坐着一辆奔向恶趣深渊的美丽天车，在极其宽广的范畴里面，每天都在上演无数的幻戏，时时都在畅饮着妙欲的美酒，实际上正在极速地奔向恶趣的深渊，这当然是行苦。这是由三苦而思惟。

从欲天根本性的几大苦来看，所谓的“散乱苦”，是指欲境太具有诱惑力了，非常地妙好、非常地有乐受、非常地可意，由此心像飞蛾扑火一样地散在这些欲境里面，一刹那都没办法摄住，整日地放逸，在这样放逸的心上，丝毫的佛法内涵也没有，因此非常地可怜。像这样，不散乱的状况连一刹那也没有，心一直飘荡在五欲里面，这样发展到最后就非常可怕了，会出现极重的死殁堕落苦。当五衰相现出来的时候，前后对比太强了，由于以前心上的价位太高，现在一下子出现了反面状况，实在没办法承受，这个时候就陷在极大的忧苦当中。这种苦之重，比明星的褪色、王权的失落、富豪的破产深重百千万亿倍。而且，当以神通力见到自己后世要堕落恶趣时，内心极度地恐惧。这时两种忧苦夹逼，就像箭直接刺入心脏一样，超过了地狱之苦。这才知道生天实在没意思，前面所有的享乐、贪著，都在积聚着后面最大的忧苦。

那么，这样思惟以后，当这些苦相在心中很清楚地现出的时候，就深生厌患，再也不想入那个圈。就像人间明星们的下场、富豪们的下场、总统们的下场等等，当看到了那些高层人物最终跌得粉碎，比一般人惨好多倍，这个时候自然会想：但愿我不要成为明星、富豪、高官等。就像这样，应该把生天看成是堕落，那实际就是让你整日整夜地吃着慢性的美味毒品，吃个亿万年，不断积聚这些毒素，最终来个大爆发，结局非常悲惨。那么这样知道以后就不再上当，而是发出离心，心中的想法是：“愿我不要入欲天的假圈套，一定要阻断生天之门。”这样就发生了对欲天的出离意乐。

接着就要想：过去我由于愚痴，为了自我求富足的五欲之乐，之后非常精勤地去修集各种的善法，想以此资本换得天界的享乐。应当说虽然眼光远一点，也只不过是个超级妄想，因为将来生天，享受了一世迷惑性的安乐之后，大苦就来临了。那么，我无始以来积集了不可计数生欲界天的有漏善业，如果不忏除，当某一个善业成熟时就会生天，因此就想：我不要入那个圈。为此，以四力去忏悔这种有漏的善业。对于过去的所作感觉非常愚痴，也就是没有我以为有我，天界迷惑性的享受实际都是有毒的美酒，而自己为了喝上这样的美酒，就想用行善为代价来换得，这种心上的走法是非常愚痴的，因此现在一心要忏除这些有漏善业。之后对未来发誓：“哪怕身上的肉被揪成一块块然后杀掉，我也不要为了自我求得五欲享乐而去造作有漏善业，我死也不要这样干！”也就是，不要再为自我去求五欲乐，这个大的誓愿力要出来。这样管住了以后，就要一心地以出离心、无我慧摄持来修出世的解脱道业。那么这样忏前悔后，就把生欲天的缘起链截断了，从而使自己的心只往超出轮回苦圈的方向走。

已经觉悟到这一层以后，不能局限于一己的利益，也就是，那个小小的、光是整天想自己的心要拿掉，为此进一步要作大悲行愿的修习。要想到，在全法界无数个欲天的处所里，已经生在那里的有情们，其实就是入了迷魂圈、软监狱，天天喝着五欲的美酒，喝得越多毒素越多，等到最后一次性爆发的时候，将出现超过地狱苦的惧怕之苦、那种心悬着直线堕落的恐惧大苦。这样的话就想：这些有情们是很可怜的，他们只不过暂时玩乐一场，最终得到的就是大的挨宰而已，而他们不是别人，都是我过去世的母亲们。念及这些母亲们曾经对我有世间、出世间的大恩德，而现在他们落在这种险境里面，自己丝毫不知，还玩得不亦乐乎，其实非常可怜，只不过是晚一步堕落而已。因此就想：“他们如果不由我救，由谁来救呢？我不去救他们还是人子吗？”这样就发起一个想报恩的心，想让这些生在欲天里的母亲们去掉天界的苦。为此又有欲、愿、誓三分连接的修心。先是起欲：“但愿这些母亲们，能远离欲天中的苦因苦果！”接着，要推到果上实现的祈愿：“如果他们能舍离欲天的苦因苦果该有多好啊！”这样还不够，应当自己承担起帮母亲们拔济欲天苦的重担，因此就要发誓：“由我来拔除这些母亲们身上欲天的苦因苦果！”这样就有了主动承担的誓愿力。

虽然发了誓，但是，以我现在的力量还没办法做到，因此要向三宝祈请。因为三宝有无上的救护力，能够救护沦陷在欲天苦圈里的母亲们舍离苦因苦果。这样的祈请要达到极度迫切的程度，应当想：“在法界里，现在正沦落在欲天软苦圈里的诸母有情，不间隔一刹那、不延缓一点点，就在此处、此座垫处，全部从欲天的苦因苦果里解脱出来！”以这种心迫切地向三宝祈请，然后念诵仪轨文。

按照这样一路修下来，以它的缘起，不必用很大的力气就会退掉作意自欲的意乐。也就是不会只想为自己，而是想到那些母亲们都陷在这种状况里，怎么能只为自己呢？按照这样思惟，发起救度一切众生的大悲心以后，那个只顾自己的狭小的心自然就会舍掉。

### 二、上界天苦的修法

思惟上界天的苦相时，不是向外看一种绵长酣睡的状况，而是要想自己真的生在那种地方，真实地受着那样的行苦和后边际堕落之苦。思惟的时候，按照处所、色身、苦相、寿量四个方面来把握。要这样想：自己修了不动业，比如成就了无色界定，那么命终一刹那间，在当处已经出现了无色界的情形，没有色体只有色种。那时就处在那种定的状况里，心识就像冻在冰里的鱼一样，之后一直随着引业刹那刹那地迁流。像这样经过了多劫以后，定力一失掉，就像梦醒一样一下子从定中出来，随后又陷入到绵绵无尽的苦流中。

要看到，这的确是行苦的状况。生死问题一点没解决，只是那样酣睡，处在这种状况里千年、万年、亿年都不醒，一直在那个定里面，而没有心识的活动，直到这种业穷尽的时候，一下子从定中出来。那时候某种业一现行，一下子就翻到了下界，不好的就落入无间地狱，感受烈火的焚烧，幸运一点就做牛、做马、做牛脖子上的虫，或者在人道里面受各种苦等等。也就是，在这种漫长无意义的酣睡当中，什么问题都没解决，只不过是暂时性的封冻，相续中还有无数的烦恼种子和苦种子，一遇缘就要现行，所以，这只不过是把轮回无限苦流的进程暂时封冻一下，之后跟以往一样地进入苦的状态。如同一条蛇，冬眠若干月以后重新出洞，之后各种的苦又来了，像这样，后面有无穷无尽的苦在等待着。这就可以看到，每一刹那都是苦因随逐的状况，就好像一支射出的箭，暂时在空中飞行一段时间，最后必定坠落下去，这就叫“行苦”。那么在这样若干劫的漫长时间里，一点意义也没有。

像这样，当心上很清楚地现出这种深重酣睡病人的状况以后，就会发生厌患。就像一个癌细胞已经扩散到全身的病人，当进入到一种封冻的状态以后，暂时躺在那儿不动，一旦麻醉力消失，马上爆发出各种的苦状，同样，这种上界天的生命状况是毫无意义的。因此就想：我要尽快从中脱出来，因为一旦落入这个圈里面，生死问题丝毫没解决，而且在旷劫当中得不到修行的机会，这是很可怜的，最终的结果，仍然是堕入无间地狱成为烈火焚烧的薪柴等等，因此就不想再受生到上界天。这样就发生了出离上界天的意乐。

之后想：如何能解决这个问题呢？要在缘起上把它截断。受生在上界——色界、无色界诸天的业因，就是自身有为自我求上界定乐等的心。这是一种愚痴，没有我执著我，又想到下界不好上界非常好，把实际苦性的法执为是乐，之后就精勤地修世间定来换取这种乐。这要明白，我们从无始以来，相续里积集了好多不动业的业种，比如曾经落入外道等中，对此有过希求等，或者听闻过相关的教法，这些都是它的业种，因此，现在就要具足四力来悔除。也就是，这些业都跟毒一样，哪个一成熟，就要落入那种先封冻再坠落的苦的状况，因此要悔除。之后，对于未来要这样发誓：“即使我的肉被揪成了一块块然后宰杀掉，我也绝不再造受生上界天的业！”因为前者只是失掉一次性命，而一旦生到了上界天，在极其漫长的大劫当中毫无意义，而且，最后就是直线下堕。像这样，要有一种非常长远的眼光，知道那非常不妙，不想套在里面，以誓愿力扼制住自心，不往那方面发展，要切断上界天的缘起之链。

然后要以推己及人之心修大悲意乐。也就是，现在受生在上界天的有情们，像无色界天，只是处在一种高级植物人的状况而已，这些母亲们竟然如此地可怜。他们过去世对自己有生养等的大恩，如果我不去救他们，谁来救他们？作为他们的孩子，当然拔济这种深重的苦难来作报恩。这样发起了报恩心之后，紧接着就要修欲、愿、誓，也就是要一步步地发展悲心。首先是欲：“愿这一切上界天的母亲们，全部舍离这样的苦因苦果，不要染上一点或者套在这种缘起当中！”接着是善愿：“如果这些母亲们能够舍离上界天的苦因苦果，该有多好啊！”之后，不能只是一种旁观者的善愿，应该主动承担起这个重担，因此要有一种誓：“由我一人来拔济这些母亲们上界天的苦因苦果！”这样就发起了增上意乐，要实际去做这种拔苦的事。然后想，我目前能力有限，因为毕竟还处在凡夫位，而真实能作救护的就是三宝，因此要向三宝祈请。那种非常迫切的心就是想：“愿我这一切正处在上界天里的母有情们，现在就及时性地、迅速性地，就在这个住处、这个坐垫处，全数地解脱掉上界天的苦因苦果！”这样以极其迫切的心向三宝祈请，从中开发出大悲的意乐。信心上连三宝，悲心下济有情，由此心量就打开了，能够退掉作意自利的意乐，不会陷在小小的只为自己求解脱的心当中。

思考题

1、如何修欲界天的苦？掌握后如是修习。

2、如何修上界天的苦？掌握后如是修习。

**虽见轮回痛苦仍贪执，虽畏恶趣险地仍作恶，  
我与如我邪道众有情，看破放下今世祈加持。**
