---
title: "2对比"
---

# 2对比

我有没有邪见

## 前行系列3

结合自身的修心

心要提示：

逐项思维自身已脱离无暇而获得闲暇，于此生欢喜心，之后发起珍惜有暇时机、尽量修法之心。

总说

具体展开观察的前提是掌握观察点。我们此次需要认识闲暇，而认识闲暇必须首先了知每一种无暇是什么，之后观察自身从中脱出，得到这种闲暇。

所谓八闲暇中“八”的数字是如何得出？“八”其实就是：从地狱无暇的状态中脱出，得到第一个闲暇；从饿鬼道中脱出，得到第二个闲暇；从旁生道脱出，得到第三个闲暇；从边地脱出，得到第四个闲暇；从长寿天脱出，得到第五个闲暇；从邪见中脱出，得到第六个闲暇；从无佛出世中脱出，得到第七个闲暇；又从喑哑中脱出，共得到了八个闲暇。需要如是进行具体、逐个地观察，最后还是落到第一句的定义当中——我没有生在八无暇处，而有修法的闲暇，叫做获得闲暇。由此认识到自身的体性叫做“闲暇人身”。

当前的问题是认识闲暇。如果没有反面的对比，就不知道自己是个幸运者、有暇者；透过跟无暇者的对比，才能认识到自己太幸运了，实现了有暇人身，得到一个珍宝暇身。即使自身所出现的一刹那法上的运作，对于整日整夜处在修法零状态中的地狱众生来说，都是无论如何无法企及的事。如是逐个进行真切地观察，才能发生真实感，并使自己从内心承认，的确是这种状况。之后再反观对比，看到自身的状况而生起庆幸。

我们往往是身在福中不知福。如果能去监狱看一看，才会认识到自己的自由自在是多么难得。或者，到癌症病房看看病人，到养殖场看看家畜，就能了解到那些情况的确太恐怖，而自己获得闲暇是真正的幸运。也可以看看那些生活颠倒者、见解混乱者、入外道教门者，以及生在边鄙地、邪文化区域中的人们，跟他们的生活状况对比，发现自己的确得到了人身宝。

### 我脱离了邪见的无暇而有修法的闲暇

人们一旦染上常断知见，就成为见解上的残障——邪见状态，根本没办法修法。因为如果不幸在外道见、世间言论里听得多，熏得多，就形成了见解肿瘤，或者见解系统混乱，不肯接纳正法的教导。古译为“见刺”、“见林”，正是表明难以度越之意：没有把这一片邪见铲平，内心就不会接受正见。也就是说，无论接触到何等殊胜正法，只要内在有邪见机制的障碍，就不可能产生胜解。

可见，修法的机缘有多么难以集聚。我现在没有落入邪见当中，而是皈依佛法，并一路熏习着因果不虚等所有正见，逐渐开启无误的见解、走上菩提正路。太幸运了，自己竟然已经拥有了脱离邪见的闲暇状态！

假使相续熏染上断见，认为没有后世，怎么可能意识到轮回迁流不息的苦流状态，以及决定要从中脱离？又怎会为后世做准备或随顺法道来修心呢？可怕的是，毫无修法的可能性。比如，唯物论者一生一世不信三宝，也不肯修任何法。他的眼光邪谬，认为人死如灯灭，何必修什么？他的论调是，趁着存活的几十年，要吃好、睡好、享受好。或者有些人纯粹是打发时间，混吃等死。

如果熏染上常见，认为升天以后就永远是天人，不具有深远眼光的缘故，无法洞息轮回迁流不息的状况，不知道天人也终归堕落。他们被常见锁定，岂能发现轮回的苦性并发起出离心？连出离的动机都谈不上，更何况去行持解脱道的法行？

例如，自从染上以自我为中心的论调与见解，时时处处都要求外界围绕自己，所作所为全是因执著自我而起惑造业，一路都处在轮回的苦流中，丝毫不肯接受万法无我的道理，不能发起出世法方面的清净运作。相比之下，我已经信受无我教法，虽然一时尚未彻底纠正习气，但无论如何还是心甘情愿地走向成佛之路。有学法的因缘、有解脱的希望，这是多么幸运！

世上千千万万的人都处在邪见的障蔽当中，心心念念都是以坚固的邪见为指导，在邪法上运作，哪里还有少许正法的运作呢？相续被邪见染污的缘故，对正法不生胜解，内心根本不肯往正法的轨道上行进。相比之下，我的心相续没有被邪见严重染污，对正法见而生欢喜，能够听懂并产生胜解、好乐、信心，这的确表示了非常难得的一种因缘。也就是说，我有幸获得了远离邪见的闲暇状态。

再观察同分邪见的状况，一般是已入佛门，但在心里对人和法有严重的邪见。见解颠倒的缘故，看什么都不清净，看什么都有过失，看什么都反感，导致听不进去教导，也没办法如教而行，非常麻烦。反观自心，假如还比较清净，能够敬重法和传法者，愿意如教奉行，那就是有修法的机缘。

对人起邪见，主要是指对传法师。譬如，邪见者会认为：他没什么了不起，我比他还强；他没什么恩德，我为什么要听他的？等等。譬如，认为母亲不够优秀、没文化，就会反感于行持孝道，就会从内心切断与母亲的关系，甚至左看右看都觉得母亲不顺眼。这种邪见一旦坚固，一生一世不念母亲恩德，在人道的孝行上就成为空白，或者说成为孝道上的无暇者。他的内心被邪见障蔽，从根本上失去了行持孝道的机缘，又哪来行孝的枝叶与花果呢？同样，学法重在尊师重道，师道上的因缘一旦切断，整个前途都将被毁灭、障蔽，丝毫没有开展的机会。

如果认为传法师没恩德、没功德，天天串习邪见，就等于是第二个善星比丘，时时观过失。以此障蔽，导致根本听不进也不肯接受法师所传法。以不尊师的缘故，他不尊法，不尊法的缘故，不可能修法，任何法在他面前都毫无效果。

学法的第一步需要依止四想即是此理。如果不曾认识到自己是病人，又哪里会认定对方是医生、他所传的法是药，以及自己须要依法殷重修来疗病？这一系列最基本的意乐、心态都没准备好，还谈什么学法？最多只能学点知识，甚至知识也学不进，坐在台下一直修邪见。无论如何，只要跟传法法师的关系疏远、隔阂或断绝，就必定出现各种各样的问题。

对法生邪见，是指对于佛法中的某些义理生起颠倒见而进行诽谤。例如，认为大乘法全是神话，认为没有净土等等，由此不肯接受、修持大乘法。还有的认为共同乘的法类低等或下劣，于是自心不肯随顺修持戒定慧，当然也就修不成解脱道。内心的邪解、不赞同、不支持，或者轻视、诋毁，就是断绝入此法门的因缘。又如，如果以为不存在地狱、饿鬼，也没有灶神、树神、山神、河神等等，因果法只不过是佛陀用来吓唬人的话语，于是不信神明、不信轮回、不信地狱等，就必定不肯趣入白法之道。

诸如此类，即使住在正法团体里，但以内心的邪恶机制仍然会阻断自己修法的因缘。好比某人在仪式上加入某党，但他内在的机制根本不顺从党的规定、法则，当然就不属于党派当中的真正同仁。同样，导师佛的一切法都是我们皈依和顶戴奉行的对境，它能引导我们从凡夫起步、逐次升华，最终还归法界。因此，三乘或五乘的法要都须要统摄于同一菩提道，并在自相续当中以离过证德的方式精进修持。只有这样，才算是拥有了修法的闲暇或机缘。

我们应当各自反观：我是不是同分邪见的状态呢？假使自己并未对法、对人起邪见，而是抱有一种清净的信心、敬重心，能够随顺法道而行，那么就应当庆幸，我现在从颠倒见或者邪看待当中脱出，远离了邪见无暇，具足正法方面的因缘或运作。

### 我能够安然修法--太幸运太欢喜了

经过以上对比无暇的引导，不难学会如理作意闲暇人身。再回到晋美朗巴大祖师的修轨当中，也应该清楚得多。皈依发心以后，对于现在自己没有受生在八无暇处数数修持欢喜，思维自己已经得到的难得之八闲暇而发起珍惜心，我一定要好好修法，无意义地度过闲暇人身就太可惜了。

通达理路以后，又经过广大观察开展自己的心态、心理，便不难认识：我现在没有生在地狱火海里，太幸运了！没有火烧冰冻之苦，脱离了每一层地狱，分分秒秒都能够心态安然地修法，太幸运了！太欢喜了！

再思维：我没有生在饿鬼界，不是天天受着饥渴的煎熬，而是每天都能吃饱，能身心安然地修法，太幸运了！我已经脱离了饿鬼的无暇。

再思维，自己没有投生为猪马牛羊，没有处在被驱使、奴役，或者相互残杀、感受愚蒙之苦等状态，能得到不受逼迫的人身来安心、闲适自在地学修，太幸运了！

再想到自己没有被冰冻在无想天里，不是处于一种酣睡般的等持；再扩展来说，也不是身为欲界天的散逸状态。当下自己的心识能如理运转，能如理地运行种种修法，太幸运了！太欢喜了！

再看人间的四个无暇状态，我也已经一一远离。

没生在边地而身处佛法中土，秉性向法，受持的是法轨，有许多法上的运作因缘，多么幸运啊！

我所处的时代正值释迦佛教的末法期，能够遇到佛的法教，不是此前与此后的时期，也不是十方无佛出世的空虚刹土，我太幸运了！释迦佛出世的缘起极其难得，意味着整个三千大千世界的三宝由此得以建立、佛法上的各种事业得以推展，我就处在如是佛法的大缘起当中，当然应该倍加珍惜！

从根身方面观察，自己诸根健全、不哑不呆，心识能够正常运转，口舌能够流利地表达，多么幸运！对于法的表诠都能念诵、能领会，多么值得欢喜！

再说见解方面，对于佛法最为相信，才是开启一切白法的根本；顺应诸佛教法，才能令人逐步反迷归悟、破邪归真。而我竟然已经具备信心，能够从此逐步开启正见，真幸运啊！

一一思维八种闲暇，认识到相比大多数的苦难者，自己可以算是真正的幸运者，从而由衷生起欢喜。之后思维：八暇极为难得的缘故，自己今生如果不肯精进修法，时间很快逝去，五年、十年不知不觉一晃而过，一年的时间更是转眼即无；如果我不珍惜、任意地白白浪费，所得闲暇之身也就失去了意义。

## 前行系列4

人中的四无暇，包括生于边地、心有邪见、处在无佛之世，以及成为喑哑，这四种都没有闲暇修法。在观修时，要出现所观对境的状况，然后在心里抉择：他在修法上是有暇还是无暇？结果发现完全无暇。对比他们，自己脱离了无暇的状况，具足相应的一种闲暇，应当再再修习欢喜、珍惜，这是总的说明。

邪见包括邪见者和准邪见者两种。邪见者是入于外道，已经串习常断等见，他根本不可能信受正法。正法的缘起法门中，开示离苦得乐的正道，而邪见者不信解缘起的缘故，堕于常断见，内心生不起任何白法，当然是落入无暇中。因此应当思维：我多么幸运，没有入外道，而是入于内道，并对法生起胜解。我一定要百倍珍惜这次难得的因缘，好好修习正法，否则，一旦落入邪见，万劫千生都难以回转。

再者，在内教里又有准邪教分子，他们处于被邪见障蔽的可怜状态，对传法师和法产生邪见而拒不信受，当然也就无法将正法纳入修持。例如，善星比丘一生只累积恶业，虽然得到人身，但完全错失修持、成就的机会而下堕恶趣。我现在对佛法和传法师有清净观，能信受佛法，能不断地遇到修法的机缘，为什么还不倍加珍惜？人们的心相续往往很难保持清净，很容易受到染污，变得邪僻或自以为是，相比之下，我现在竟能拥有纯真的心地。如是反复思维，认识到目前脱离邪见无暇、拥有远离邪见的闲暇是多么难得。
