---
title: "4边地(3h)"
---

**上师知  
暇满难得犹如优昙花  
既得大义超胜如意宝  
获得如是此身唯一回  
若未修持究竟大义果  
我等无义虚度此人身  
总集三宝上师悲眼视  
愿获暇满实义求加持**  


# 1了解

## 慧灯之光

4、邊地：無論在哪裡，**凡是沒有佛教、沒有正知正見的地方，都叫做邊地**。我們這一生雖然沒有投生到地獄、餓鬼或旁生道，但如果投生於邊地，則仍然沒有修行的機會。因為邊地中沒有三寶，也沒有佛法的存在，當然也就沒有修行的概念。

## 大圆满前行

所谓的蔑戾车，即是据说有罗卡查等的三十二个边鄙地，以及说损恼为法的蔑戾车法轨，视杀生为善的这些。诸边鄙地蔑戾车也是自性为：虽有人一样的色身，然而识不堪用，故转不到正法方面。娶母为妻等，因随行自己父祖恶规的缘故，与随法而行相违，对于杀生狩猎等不善的技艺特别擅长，而唯行罪恶，故多数死后无间堕入恶趣。故为无暇之处。

## 前行广释14课

五、边地：假设转生在佛教不兴盛的边鄙地方，那里无有教法、证法，也没有佛教的四众弟子，因而不会有修法的机会。

现在有些城市中，连三宝的名号也不知道，佛与神都分不清楚，尤其是汉地个别偏僻地方，对佛教一无所知，许多思维方式非常可怕，根本没有取舍因果的概念。如果转生到那里，肯定无缘修行正法。

包括在座的有些道友，自己家乡没有佛教，可以称之为边鄙地方，你家里若出一个出家人，觉得给整个种姓带来耻辱。本来按理讲，你的家族世世代代造恶业，好不容易有个出家人，应像得到如意宝一样欢喜，正如古大德所说：“一子出家，九族升天。”所有的亲人都蒙受利益。可是他们有一些颠倒观念，认为：“我女儿出家了，回来时千万别剃着光头啊！如果能回家过年，可不可以留些头发？短一点也可以。不然，我在别人面前实在抬不起头来。”这就是所谓的边地。佛经中也说：“生在边方鄙恶处，耳不曾闻说法声，无识恒居蔑戾车[\[5\]]，此处岂能闻正法？”

有时候我看你们不争气、不好好修行，心里不舒服，生厌离心，但跟世间人比起来，你们放弃家庭、事业，顶住种种的压力，来到清净地方出家，我觉得还是很伟大。有些人头发留得非常好，却想方设法把它剃掉，即使没有找到人，也自己动手把它剃光，这是需要一定勇气的。相信大家也看得到，如今大多数人每天杀盗淫妄，造恶业比谁都擅长，造善业却什么都不懂，甚至听到“三宝”的名字，认为是玛瑙、珊瑚、钻石等三个宝贝。在这样的环境中，今生有缘修行正法，真的非常难得！

## 前行广释14课辅导

五、边地：假设转生在边鄙地方，那里无有佛法，因而也不会有修法的机会。

边鄙地方现在还是很多的，虽然中国很多地方都有佛法，但是也有些地方没有三宝，没有寺院、僧人、学佛的居士，没有守五戒、斋戒的人。还有一些更偏远的像非洲等外道盛行的地方是边地。边地是指没有三宝名称，没有佛弟子行持戒律、讲经说法的地方。

假如转生在边鄙地方，没有佛法，怎么可能有修法的机会呢？有些人说，虽然这些地方没有佛法，但是，如果去了一个可以修行佛法的人，或者虽然他没有皈依三宝，但以前是修行人，这还算不算边地？这是很特殊的情况。这里主要指整体而言，没有人行持佛法，没有寺院等三宝所依，都叫做边地。这些地方没有佛法、三宝，连三宝的名称都听不到，怎么可能有修行佛法的机会？一旦转在边地是很可怜的，虽然你是人，佛法也还没有隐没，却是在无暇之处。

## 前行广释15课

（四）边地：

古印度有很多不信佛教的边地，根据地方不同，可分为罗卡查族等32种，还有些论典中说有108种，若把最小的边地也算进来，总共有1200种。不管怎么样，世间上有许多部落、民族根本不信仰佛教，不但不信仰，反而还有各种陋习。例如，边陲异教[\[1\]]的教徒们，声称损害为正法，视杀生为善业，对神明杀生祭祀，把损害众生视为解脱。

这是非常不好的行为。我们作为佛教徒，虽然从人类大团结的角度讲，各宗教之间以及与非宗教之间要和睦相处，但见解上互相抵触时，自己一定要头脑清醒，坚定自己佛教的立场。有些佛教徒把各种宗教混为一谈，这实在不合理。为什么呢？佛陀在经中说：“损害他众非沙门。”而其他宗教，包括伊斯兰教、基督教，他们的教义跟佛教不相同。譬如，《圣经》中说，因为百姓放肆，上帝在发怒的时候，杀死了一千人、三千人乃至十万人等等。还有些宗教的经典中说：“你们在哪里发现他们（不信道者），就在哪里杀戮他们。”“他们（不信道者）的报酬，只是处以死刑，或钉死在十字架上，或把手脚交互着割去，或驱逐出境。这是在今世所受的凌辱；他们在后世，将受重大的刑罚。”这些说法与佛教观点截然不同。

我曾讲过《影尘回忆录》中倓虚法师的一段经历：有一次他在北塘到天津的火车上，遇到一个基督徒，两人一路上有许多精彩的辩论，其中有这么一段：基督徒说：“凡是活着的动物，都是人们的菜蔬，你们出家人为什么不吃荤？”法师反驳：“因为它也是一个生命！”并以子之矛、攻子之盾说：“当初上帝训诫后人不要吃动物的血，因为动物的生命都在血中。既是动物的生命在血中，肉是血长起来的，血里有生命，肉里就没生命吗？肉里就没血吗？……”法师从各个角度驳斥，最后那人哑口无言。

现在有些佛教徒在很多场合中说，各大宗派都是一样，都是“行善”的。从行善的角度来讲，一些宗教是有做慈善、建医院，这些都很好，我们也不反对。但如果因为有一部分慈善，就认为自他见解完全一致，这是不合理的。包括在藏地，麦彭仁波切说过，苯教与佛教历来有一些冲突，二者在见解上有天壤之别，不应混淆不清。比如，苯教转经轮是逆时针，转神山也是逆时针；而我们佛教认为，逆时针转一遍，有全部毁坏的过失，平时看到电动转经轮在逆转，赶紧会去纠正过来。假如因二者有些许相同之处，就认为它们的见修行果一模一样，没有任何冲突矛盾，对此理应值得观察，不要为了达成自己某种目标，就开始安立各种理由。

我们作为佛教徒，见解不能跟外道混为一体，但也不要看见他们就怒目相向，甚至掉头就走。他们毕竟也是众生，我们发了菩提心，就应当对天下众生一视同仁，只不过见解不能模棱两可，觉得学这个也可以、学那个也可以。有些人认为佛教与外道没什么两样，于是劝许多佛教徒彻底放下佛教，加入外道的教堂或者学会。这一点我自己完全不赞同。皈依三宝的功德是什么样的？舍弃佛法的过失又是如何？每个人应该心中有数。所以在大的问题上，大家要擦亮自己的慧眼，认认真真地对待。

外道推崇杀生祭祀，这些边地的野蛮人，虽然外表有脚有头，看起来是人相，但内心顽固不化，根本不能转向正法方面。尤其是汉地很多大城市，虽然兴旺发达、极其繁华，但造恶业十分严重，这些地方均可称为“边地”。你们不要认为边地就是经济落后、偏僻边远的农村，像上海、北京等大城市肯定不是。其实，边地分为佛法边地和地界边地，印度以外的地方是地界边地，而四众弟子不具足，或者即使具足但对其身心无有利益的地方，就叫佛法边地。因此，有些大城市的人，身上穿得特别光鲜、口中吃得特别高档，可若对佛教一无所知，也可以称为“边鄙人”。

在边鄙地方，有许多行为与正法背道而驰，甚至还有娶母为妻等恶习陋规。像印度东部的一些地方，到目前为止，此类现象仍屡见不鲜。在2006年，有一个叫罗宾的人，听从山神指示，与母亲完婚。据悉，他母亲攀登拉克什米山时跌落下来，因此，认为山神一定是在惩罚她。她一直祈祷，三个月以后，山神入梦告诉她，若能与自己的儿子结婚，婚姻会消除她的灾难。于是她询问十多岁的儿子，儿子同意了这门婚事。之后，二人在四百多人的村子里举行了婚礼。对此，当地一名人类学家说：“这种情况并不稀奇，对于当地人而言，经常会发生和树、狗或其他动植物结婚的现象。”

边鄙地方的人，形象上跟人一样，但行为违背正法、违背伦理，什么事情都做得出来，所以，他们信仰佛教、如理修行真的相当难得。我认识一个人，他经常说：“我在不信佛教的群体中能信仰佛教，而且信仰了具有闻思修行的藏传佛教，是我一生中的福报。我小学、中学、大学的所有同学，基本上有一百多人，一百多人中只有我一人信佛，因此感到非常荣幸！”他的话确实有道理。现在很多人都认为，行善是一种迷信，学佛是一种逃避，无恶不作才合情合理。他们对杀生、狩猎等不善业的伎俩极为擅长，所作所为全部是在造恶业。

有时候看来，不要说一生造业堕入恶趣，仅仅是吃一顿饭，也能让有些人在恶趣中多生累劫爬不出来。尤其是许多有钱人，造的恶业更为可怕，每顿饭要求很高，有点肉食还不够，还要吃活鲤鱼、龙虾、穿山甲、猴脑等等。其实，地狱并不是在我们看不见的地方，一到了饭店，它已经在人间上演了。那些美女和帅哥就是阎罗狱卒，他们一个个牙齿上滴着鲜血，只有动物的鲜血才能让他们满足，为了一时的口腹之欲，无数众生付出了宝贵的生命。

所以，现在社会到底是进步还是退步？人类的确需要反思。很多人经常认为，过去穿得破破烂烂，现在穿得华丽舒适；过去住在土房子里，现在住在高楼大厦中，电视上也好、报纸上也好，老百姓都交口称赞现在生活多么美。可是人们往往忽略了，在物质高速发展的背后，我们的心已破破烂烂、面目全非，且不说大乘的慈悲理念，即便是孝顺父母、尊敬师长等人文道德，也早已被众人弃如敝屣。孩子们迷恋于网络游戏，大人们拼命地追逐享乐，真的成了一个疯狂的世界。

包括藏地有些人，其行为也令人大跌眼镜。前两天有个熟人给我打电话，求我可不可以借钱来救他的命。我问了一下什么原因，没想到他在一个月中赌博，竟然输了150多万。以前他每月有几千块钱工资，生活过得快快乐乐，可是后来财迷心窍，最终落得一败涂地。他跟我说得很漂亮：“我毕竟也是一个众生，您可不可以拿放生钱来救我的命？”我直接拒绝：“放生钱不是用来还赌债的，这肯定没办法！”据我了解，附近几个小县城里的很多人，包括一些公务员，因赌博而借高利贷，今天借一万块，明天早上要还一万五，如果到期不能还，利息就要翻多少倍。没有头脑的人为了贪钱，根本不计后果，结果利滚利，债务像雪球一样越滚越大，有些人还不起就跑了，一辈子东躲西藏、提心吊胆，还有些人倾家荡产、家破人亡。

如此道德沦丧的可怕现象，现在各地随处可见。在过去，虽然没有高楼大厦，但人们过得快快乐乐，有一种慈悲心，有一种满足感。而现在无有头脑的人，对造恶业随波逐流，一切的一切只有毁于一旦。其实，人们津津乐道的现代化、工业化、科技化，背后隐藏着环境污染、生态失衡、人文道德退失……这到底是进步还是倒退？作为一个理性的人，应该反反复复地思考。假如你始终跟不信因果的断见派同流合污，到了最后恐怕会后悔莫及。

现在很多人聚在一起，聊的就是：“这个人的工资多少？”“那个人赚了多少钱？”一直谈论钱财或者非法行，从来也不讲做慈善、利益众生。且不说殊胜佛法，就连世间的唐诗宋词，他们也没有兴趣。过去的老师对唐代诗人写了什么诗、那个词内容是什么，都朗朗上口、耳熟能详，而现在的老师，成天琢磨的就是：“我怎么样才能涨工资？”“某某人很有钱啊，买了房子，买了车，我一定要超过他！”贪嗔痴的信息从四面八方冲击着感官，自己的意识充满种种染污，根本不知方向，不可能懂得佛法的道理。

有时候我很想讲一些法，可一听到外面的情况，就很失望。虽然我没有大圆满、大中观的最高境界，但前行的这些境界，例如人身难得、寿命无常，依靠传承上师加持和自己努力，我自问还是有一点。这种定解任何人也无法动摇，如果能转到另一个人的相续，对他肯定有百利而无一害。可惜的是，现在找不到合格的法器，我想把这种境界传给别人，但没有人听。即使听了也不会修，一直忙着他的琐事，听完一节课以后，在一个礼拜中根本不看书，既然不看书，对法义怎能真正通达呢？没有通达的话，修行又怎能成功呢？如今简直越来越末法了，出家人也是——不说了，算了，今天又不是开“批斗大会”！

总而言之，边地对不善业极为擅长，所作所为全部是在造恶业，因此，他们中的多数人死后立即堕入恶趣。由此可见，边地纯属无暇之处。

## 前行广释15课辅导

### 古代印度有罗卡查族等三十二种边地

所谓的边地：据说有罗卡查族等共三十二种边地。

所谓的边地是什么呢？据说有罗卡查族等三十二种边地。三十二种边地只是一个大概，主要是从当时的印度来分的。大恩上师在讲记当中讲了，有时是一百多种，甚至广分一千多种。一千多种边地主要是指很多的部落，但是放眼全世界，边地绝对不止一千多种，非常多。

### 基督教、伊斯兰教，印度教

佛法是能够让我们解脱的法，但为什么学外道的那么多？基督教、伊斯兰教那么多，还有在印度，百分之八九十都是印度教徒，佛教徒非常少。到底是什么原因？佛菩萨没有努力吗？还是说佛教徒有什么问题？大恩上师经常批评佛弟子不太积极，可能也是其中的一个因素。但是，最根本的因素就是遇到解脱的正法、获得一个能够修佛法的暇满人身，这个本身是不容易的。

### 旁述：四加行的重要性

我们不是正在讲暇满难得吗？如果到处都是学佛法的人，比如说世界上70亿人，69亿都在修佛法，那这个人身就太容易得了。尤其当今这个时代这么多的人，不用说其它旁生了，佛弟子只是三到四亿，或者是再多一点。这些人中有些是名义上的、有些只是领个皈依证的，能够真实地修行佛法、闻思、讨论、背诵、观修的非常少。从这个角度来讲，佛法在整个世间当中不兴盛。不兴盛的原因是什么？就是它的确很深，**要真正地对佛法生起信心，然后对佛法产生一个想要修行的心，是不容易的。这也是反证了暇满难得和佛法殊胜**。

**所以能够遇到佛法要珍惜，不要随随便便退，退了之后不知道什么时候才能继续生起这个心**。大恩上师也讲了，在茫茫的轮回大海当中，好不容易把我们捞起来了，如果我们自己不精进，又漂走的话，什么时候才能遇到佛法？上师的悲心是很大的。

我们自己在有机会闻思修行的时候，确定内心当中的正见是非常重要的。**真正来讲，共同的四加行比大圆满的正行、其它仪轨的修持、佛事活动要重要。闻思佛法、闻思四加行，对它产生定解，内心当中产生一种真实的感觉，这个比正行都重要，是刚开始的基础。通过四加行来进行修持，是非常重要的。因为这个基础打好了，我们就会成为一个佛行者—真实的行持佛法的人。如果这个基础没有打好，内心当中没有看破轮回、没有生起出离心，佛弟子、佛教徒的法相就没有了**。

真正的佛教徒的法相，在离四贪窍诀当中，有“耽著今生非佛徒”，耽著今生的人不是佛教徒，这也算是一种法相。所以真正的佛教徒，必须要看破今生、要求解脱。这个才是真正的随佛而行。佛陀是什么？佛陀是觉悟者，既然你是佛教徒，那么最主要的是要解脱，觉悟是解脱之道。如果我们不求解脱，那就不是真正的佛教徒，只是有一个佛教徒的名称，但是没有佛教徒的本质，这个方面是我们需要了解的。

所以前面的四种转心思维，让我们的内心生起出离心，对我们来讲的确是太重要了。**很高的法有时的确不修也不行，但是刚开始的重点还是应该放在四加行上面，四厌世心要多观修**。**所以有些大德讲，其实五加行很简单（上师也这样讲），四加行不好修。虽然四加行是排在五加行的前面的共同前行。但是我们觉得五加行的数量完成了，就修完了成功了，反正十万个头磕完了、十万曼扎也供完了，这方面好像觉得成就了。但是四加行修的时候不好修，有时修不动、抓不住扼要核心。到底一个一个修法地这样观下来是要干什么？有的时候修了半天也找不到感觉，但只要一修好抓到感觉了，就会成为真实想求解脱道的人，这时内心当中就真正生起了出离心**。

**如果生起了出离心，整个人就变了，大部分的时间和主要的所作所为都会为了解脱而奋发**。**所以四加行不好修，让我们看破轮回、放下对今生后世的执著不容易，因为无始以来已习惯了轮回且这种习气根深蒂固。五加行为什么相对简单一点？因为我们可能会想，磕头、皈依功德很大，清净了罪业能过上更好的日子，修曼扎更不用说，能快速累积福报或善根等等。如果我们没有生起出离心，五加行就有可能变成追求世间八法的工具。但四厌世心就不是这样，它一定要看破轮回、放下对今生后世的耽著，这个方面是要难一点**。

如果刚开始把四加行先修好，再修五加行，那就不一样了。因为通过四加行已经确定了目标就是求解脱，已经放下了对今生后世的耽著，**在生起出离心的基础上再去修皈依、发菩提心、修曼扎，修金刚萨埵、上师瑜珈，这样就全都和解脱道相应了**。如果不修四加行，那五加行就可能和解脱道没有什么关系，只是累积了一定的善根，或者在修习一些法义，但不敢肯定这是不是决定解脱道。从这方面看，四个共同加行的确是非常重要的，如果刚开始花时间把四加行修好修纯熟了，后面的修法自然而然地就相应于解脱道。因此我们一开始要选对目标，后面一直修行下去就非常好。如果刚开始四加行的基础没打好，目标没选对，后面的修行就可能都会偏离正常轨道，所以有时修完后还要返过来补课，因为出离心没有修好。

大恩上师虽然有时候讲到密法或空性，但也是经常告诉我们四加行很重要，一定不要放弃。有些噶当派的大德在给弟子们教诲的时候，以“无常”为例：如果早上没有修一座“无常”，整个上午都可能被世间八法的念头所占据；如果中午没有修一座“无常”，整个下午的心相续都会被世间八法的念头所占据。如果能够观修一座以“无常”为主的四加行，这个力量就会让我们明确目标，不要被世间八法所染污。**如果经常性地修四加行，将法义融入于心，那么我们的起心动念都不会相应于世间八法**。对于一个真正想要求解脱道的佛弟子来讲，想到这个结果我们都会很高兴，能达到这个状态就太好了。

**现在我们想要解脱，但就是放不下轮回当中的名闻利养、情感和这样那样的东西。如果我们真正放下，就可以一心一意地追求解脱道。这时候的心很纯，没有什么障碍和拖后腿的东西，就可以一直往前走修到底**。**如果没有放下，往前走的时候很多人抱着我们的脚，要去使劲地挣脱他们，就走的慢了。如果没有这些束缚我们就走的很快，所以有些人修法修的快，有些人修的慢。有些可能还不知道其中到底哪个是重点；有些人可能知道，但是还狠不下心来通过修持四加行来生起出离心；有些人正在修，但是因为以前的执著太重，暂时修的时候还没有得其要领，找不到感觉。一方面我们要修，一方面也要像慈诚罗珠堪布所讲的一样，为了生起出离的感觉，必须要经常性地积资净障。我们要知道，积资净障也可以生起这样厌世心，这个非常重要**。

这里讲“边地”，罗卡查族有三十二种边地，非常多。下面展开讲：

边陲异教的教徒们声称损害为正法，视杀生为善业。

所谓边陲异教，即边地。有的边地的确是很偏远的地方，现在中国也有很多偏僻的地方，基本上看不到三宝或者根本不知道佛法。一方面地方很偏僻，一方面的确也没有佛法。世界上还有些离我们现在很远的地方，也有很多的异教。有些异教可能不是偏僻的，大城市中可能也会有这些情况出现。

这些异教徒们声称“损害是正法”，意思是觉得“杀生”是正法，比如杀害众生祭祀天尊，他们觉得这就是正法。如果行持祭祀就可以升天或得到本尊的欢喜摄受，最后得到梵天等的果位，因此他们认为损害众生是正法、杀生是善业。还有一些极端的外道，声称如果能够把异教徒杀死的功德很大，甚至还有一些教徒认为能够把佛教的高僧大德杀死功德非常大。他们觉得像这样去“损害其他人、旁生等众生”就是正法，认为杀生是个善业，现在也有很多这方面的宗派。

然而从真正的业因果的道理来讲，每一个众生都是珍惜自己的生命的。如果把别人很珍惜的生命杀死了，对方一定是很痛苦的，让众生痛苦不可能成为善法。从这个业果的规律来观察，按真正的善法来说，因为众生对自己的生命非常的珍视，所以我们要保护他们、不要杀害他们，发誓要戒杀或者通过施于无畏的方式经常去放生。现在也有很多人在放生，放生其实也是一种无畏布施，赐于物命无怖畏。让他们得到安乐，延长他们的生命，这就是善的规律，即通过善业会导致善果的产生。所以说“损害是正法，杀生是善业”这也是个颠倒而持。按照佛陀的十力中的处非处之力来讲，如果认为“损害是正法，杀生是善业”这个叫做“非处”，不符合业果规律的都叫做“非处”。

所有这些边鄙地的野蛮人，虽然外表看起来是人相，但内心顽固不化，根本不能转向正法方面。

这里讲的外道有些纯粹是以分别念思维的，有些是以有漏的神通。以前我们学其它的教义比如中观，也会分析很多外道的观点，他们会做很多奇特的苦行，通过修禅定也得到一些神通，但这些神通其实是有限的，看不到更远的前因后果。比如通过神通看到牛升天了，是什么原因呢？牛以前吃草，因为外道看不圆满，就会认为吃草可以升天，从而去做一些吃草的行为。看到杀生之后生天，就觉得杀生可能是善法。这些外道是通过邪分别念、邪理论来思维，或者是通过有漏的神通来观察，这样当然不究竟。

### 所谓的“爱和慈悲”都有偏袒

这些边地的野蛮人外表看起来都是人相，但是内心顽固不化、没有慈悲心，或内心当中所谓的“爱和慈悲”都有偏袒。有时候偏袒于亲友，对不是亲友的人经常打击损害；有些则偏袒自己的民族、教派；有些人的爱只限于人类；有些人的爱只限于亲属；有些爱只限于自己的部落等等。如果有这样偏袒的话，越爱自己的一方，对其他所谓的怨敌就会越加伤害。因为对自方的爱越重，如果谁伤害他，对对方的恨也越重。像这样内心顽固不化，这样的爱也有很大的局限性。

但佛弟子、佛陀的爱是不分的，我们所学的教义就是爱所有的众生。不管是亲人、怨敌，喜欢我的人、讨厌我的人、还是和自己没有关系的普通人，不管什么样的人，我们都要发誓去度他。而且为了对这些有情产生平等的爱，还有一系列专门的观修方法，来让我们对怨敌、对普通人产生慈爱，让自己的心安住在平等、菩提心的状态中。所以越深入地了知佛法，真实的生起信心，他这种菩提心、大悲心的爱，才是真正普遍的爱。这才叫平等的爱，不是偏袒的爱。

我们在修菩提心之前，第一个修法就要修舍无量心，刻意地通过很多修法，让我们首先把对于亲友、怨敌偏袒的心平等下来、抹平之后再修慈悲喜等等。这一系列的修法，没一个不是体现佛陀教法当中的平等、慈爱的观念。这是一种真正的大爱，所有的爱当中，没有超过菩提心的。

“看起来是人相，内心顽固不化，根本不能转向正法方面。”对于平等、利益一切众生，没办法理解，所以说：“不能转向正法方面”，尤其是“视杀生为善业”等等这方面更加可怕。普通人可能只是为了衣食住行，有时候需要杀生、做一些损害他人的事。但是如果把他教派化了、成了宗教，就会系统地去宣传这些东西。通过很多理论，深入这种观点。这个时候外道还是非常可怕的。我们在学中观的时候，俱生我执（就是一般普通人想当然认为有一个我的一种观点）没有什么理论，就是认为我存在；但是外道的遍计我执，通过很多的比喻、根据、理论来生成、证成我的存在、我是常有的。这种邪见很深、很难拔除。

虽然有一些普通人可能会有一些烦恼，但有一些外道，尤其是有一些理论的外道，他们学了这套理论之后，不太容易改变的，这种情况也是有的。

又有随行娶母为妻等自己祖辈所传下的恶习陋规，与如法行为背道而驰，

打个比喻，有一些部落“随行娶母为妻”。大恩上师在讲记中讲到了，在最近也是有这样的情况发生，在印度的一个地方，儿子娶母为妻，这属于陋习。从人间的道德、伦理看，这都是非常不如法的行为。但在当地来看，显现上面是如理如法的，好像大家都是同意的，没感觉什么。从这方面看，在整个事件当中，虽然你可以想、也可以做。但是这里面，毕竟还是有业果、道德、伦理。如果连这些取舍都没有的话，要修持解脱道是非常困难的。有些地方连这些都没有真正认识到，还在随行很多的恶习陋规。

还有一些地方，清明节（今天是清明节）通过杀生的方式来祭祖先，也是不好的恶习陋规。大恩上师也开示，清明节多给祖先念经、回向、以他们的名义来放生、做些善业回向给他们，这个很好。但在这个时候，通过杀害生命的方式来祭拜祖先，这方面真的是恶习陋规，说要改也是不太容易。因为代代相传，而且有很多的舆论环境，如果对于真实的业因果没有产生信心，要改的话还是非常难的。

在丹麦、挪威的一些地方也是一样的，有一个仪式叫成人礼，当长大的时候，必须要去杀鲸鱼。我们看过一些视频、图片，整个海滩、海湾都是红的血，杀很多众生，非常残忍。他们觉得这是一个很好的规距，举行成人礼的时候都要去杀死鲸鱼，觉得长大了、变成男子汉了。别人看起来真的是非常凶残的事情，但是他们不认为这很凶残，反而觉得很好，表示一个人长大成人了。

这些都算是恶习陋规，把自己的安乐建立在其它众生生命的基础上。很多的所做所为都是和如法的行为背道而驰的。

反而对于杀生、狩猎等不善业的伎俩却极为擅长，所作所为全部是在造恶业。

对于如法的行为不做，真正应该取舍的业因果不做，反而是怎么杀生、狩猎等等不善业的伎俩却非常擅长。哪个地方都是有这种情况。

有些人很精通怎么杀生，很精通钓鱼，甚至还有专门出书教钓鱼的，电视台专门有钓鱼的频道，里面播钓鱼的技巧、推销钓鱼的东西、举办钓鱼的比赛等等。像这样的话：狩猎、钓鱼、杀生，没有感觉这些都是恶业。还有很多杀生的人，杀生的手法特别熟练，比如杀黄鳝，首先夹住，然后敲晕钉在钉子上，用刀一下子就把整个肚子划开，把骨头剃出来，然后割成几段放到热水里就可以做菜了，手法特别熟练。如果让他供曼茶，可能怎么也搞不好；让他去磕头，可能很笨拙。但是做这些杀生的事情却非常熟练，而且很有兴趣，坐在里面几个小时不动都可以。如果让他去坐一个小时听法，可能坐不住的。内心当中缺乏善根习气，的确是很可怕的。有很多不善业的伎俩却极为擅长。

其实在做这些事情的同时，内心当中不断地在累积恶业，后世恶趣痛苦的习气也是每分每秒都在内心当中不断地积累。想想死的时候，的确非常可怕，而且根本没有忏悔，是非常欢喜地在做这些恶业。如果在行持佛法过程当中，对这些因果方面的道理不熟悉，没有认真去思维的话，我们也很有可能非常擅长做这些事情。所以“所做所为全部是在造恶业”。

因此，他们中的多数人死后立即堕于恶趣。

这里面多数人（当然不是百分之百）死了立即堕恶趣。虽然造了这个业肯定会堕恶趣，但是有些人后面忏悔了，也有这种情况；也有一些人前世的福报比较大，死后不会马上堕恶趣，可能还会连续再转几世人，因为还有残余的善业没有用完，在恶业成熟后才会堕恶趣。绝大多数人死后都会立刻堕于恶趣，即便没有立刻堕恶趣，但是以后也会堕恶趣。一但堕了恶趣之后，想要再起来那就非常困难了。很多地方讲暇满人身时说，其它有情死了之后马上转人身，也许有这个可能，但是非常困难；人死了之后继续转投人身的几率也是非常低的。

对于这个问题我们要好好去思维，如果不去思维就会刻意地绕开。我碰到有些修行者，显现上顶着居士的名称但从不听课。问他为什么不听？他说：不敢听。因为听了之后觉得自己的所作所为太可怕了，索性就不听反而好受点。可能现在来讲，没有听到业果的规律、杀生、偷盗、邪淫的果报等等，内心似乎会好受一点，但这样刻意回避是没有用的，业果还是会在自己的身上成熟。有的众生太过于短视了，看不到很长远的东西，只盯着眼前，只要现在能够过得好一点其它的都不考虑，这是一种愚痴的表现。如果现在不做改变，以后真正业果成熟的时候该怎么样去改变？那是非常困难的事情！死后会立即堕恶趣。

由此可见，边地纯属无暇之处。

根本就没有机会修持佛法，所以，一方面我们要努力地修行，千万要用暇满人身来修持有意义的法，否则死了之后转到边地、三恶趣，就成了无暇的身份，没有办法修行佛法。一方面我们要认认真真地守持戒律，闻、思、修行佛法，平时多忏悔。还有就是要多发愿，无垢光尊者著、大恩上师翻译的《恒常念诵发愿文》：“愿我乃至生生世世中，获得具足七德之善趣。”这是非常殊胜的发愿文，要通过这样的发愿文，一方面发愿，一方面回向。生生世世当中都要获得具足七德之善趣、出生立即遇正法等等，一系列的发愿这里面都有了。所以要做善根，要发愿、回向，只有这样才可以保证生生世世不转生到无暇之处。

只要真正把无暇思维清楚，在内心当中生起了感觉，就会对八无暇非常恐怖。为了不转生无暇，只有一个办法，那就是用现在的暇满人身来修行，这个叫一举多得。我们后世就不会转生无暇，会转得暇满人身，因为现在殷重努力的发心及修行的缘故，后世会很早遇到正法继续修行。这样良性循环，很快就会获得解脱。只要一从轮回当中解脱，我们自己的问题解决了，就可以帮助别人解决问题，这就是闻、思、修行佛法的重要之处。

## 前行系列2

具体来说，如果生在边鄙地，由于没有佛的四众弟子游行，无人传播佛的教法，连三宝的名字都听不到，就更不可能积聚起一步一步闻思修的因缘而趣入圣法。于是他们成为与修法绝缘之人，叫做“无暇修法”，也就是在他的生命状况里，连一刹那修法的因缘都不可能出现。

## 前行系列3

**把握“无暇修法”之义，不是简单地接受一个结论，而是要通过理道证成这一点，这与世间科学的证成有一些相似处。**但是科学的范畴很小，往往局限于物质，而此处是透过心识的缘起点去观察。所谓“理道”，也就是在心识的缘起上观察。

为了引发观察心，就要一类一类地思维。或者处于环境恶劣的边地，外界没有四众游行，距离佛法中土有十万八千里，他接触不到正法，反而不断地熏染邪法、非法，所以只能生起邪恶的运作——完全断绝法缘的缘故，不可能出现丝毫正法的运作。

通过以上具体分析，不难认识什么是无暇。相反，脱离了心识的不安稳、心识的沉睡、外环境的空缺、内环境的障碍，以及黑暗时代等无量无边的其他因缘，才出现了闲暇。就好比在无边黑暗中闪现如意宝的光明一样，闲暇稀奇地在轮回生涯中出现。

如是，透过了解无暇，能够知道“暇”的涵义；进一步推究此“暇”，就要明白暇上的圆满是何种情况。也就是以“暇”为差别基，再从自缘、他缘两方面观察，是无数因缘条件合成，才出现了能够修法的顺缘。如果从因果上来推理，这必定是过去修积了无数善行资粮，以及持戒、发愿等力量才出现了一世人身。由以上相合佛的圣教量来具体观察理道，才有可能产生胜解信。毕竟，理智的信心来自如实观察缘起。

整个修法轨道是文殊菩萨智慧中的显现，因为晋美朗巴大尊者正是毫无疑义的文殊菩萨。本部法的法轨如同一套密码系统，如果对此一一观察，就不难发现，它是一条毫无错谬的、能在心上开展的秘密通道。不擅学习的人认为，寥寥几句，没什么意思；擅于学习的人一旦遇到，就能发现它就如同一张密诀图，一条秘密通道，一句一句都非常重要。而且往后一路的修量都需要依此生起，修量也是以前前为因、渐次生起后后。

譬如，对于暇满，有的人也许会想：我不需要前半部分，只需要后半部分。但这显然不可行，乃至仅仅生起对暇满的合理认识，也须要透过理道来认定八无暇，而理道的认定来自透视缘起。如是，对于八无暇以及闲暇的体性有所认识以后，再来推究它的差别分，也就是以内缘、外缘各个方面来观察是否具足十圆满的涵义。当所有的因缘在心中展开深广之相时，才能对譬喻产生胜解，领会到人身竟然如此难得。接下来透过各趣有情数量的比较，以及人中具法者和不具法者数量的比较，就更能感觉到暇满人身的确极其稀奇少有，从而产生真实的认识。

可见，修行一定要透过如理的法轨，而不是用自己的小聪明去胡思乱想。《法轨》是文殊菩萨祖师为后学者选定的轨道，我们对此应当继承而不是创新。上述这一部分原文就是法轨、纲宗，“纲”即总纲、纲要，“宗”指崇奉之处，是真正授予我们密诀之处。我们应当要敬奉并依此修持，对于能引导自己一生一世的这套法轨爱若至宝，让自己的心按照这样来开展，让恶劣、颠倒的凡夫心逐渐变动，逐渐远离颠倒，往法轨上靠拢，走上回归之路。其间所需要具足的关键因素或条件，正是应当在前行当中完成。

如果一直在外围打转，不肯去探寻内心的路，不肯去开发内在的心性，就只能算是虚假、相似的修行，或者只能稍微结下善缘。因此，我们不应当让自己的修行一路落空，以免临终后悔不及。

### 边鄙地有外在地域上的，也有内在文化心理上的

所谓的蔑戾车，即是据说有罗卡查等的三十二个边鄙地，以及说损恼为法的蔑戾车法轨，视杀生为善的这些。诸边鄙地蔑戾车也是自性为：虽有人一样的色身，然而识不堪用，故转不到正法方面。娶母为妻等，因随行自己父祖恶规的缘故，与随法而行相违，对于杀生狩猎等不善的技艺特别擅长，而唯行罪恶，故多数死后无间堕入恶趣。故为无暇之处。

对于蔑戾车，**需要从地方和法规这两点上产生认识**。此处举出罗卡查等三十二种边鄙之地，以及“说损恼为法”等的法规。他们将杀害众生当成善行，如同世上的某些外道、邪派般，处于边鄙野蛮的状况当中。

继而透过审视蔑戾车的内心、业行、生前死后的状况，就可以认定他们无暇修法。由于宿世一味地积聚邪恶因缘，导致这类人生于边鄙之地，共同熏染着一种邪恶的法规，当熏染成性时就处在不可开发的状态。因此，从蔑戾车的自性上看，虽然有人的外相，却不具足人的内涵。起码是住在人天善规上，才具有人的德行，才能保住人身，而蔑戾车的心识当中熏染上执持损恼法等的可怕法规、使相续不堪能的缘故，根本无法转入正法。

蔑戾车的自性——所谓的野蛮、不开化是怎样一种状况呢？其实就是邪性坚固、不具善根，无法将心识牵引到正法当中。他顽固地按照邪恶机制运转着自己的心识，在心的屏幕上不会出现任何一个修法的念头或者修法的倾向，他根本不肯靠近正法，他只懂得排斥正法。

再来考察他的业行。不难发现，他牢牢执持着父祖传留的各种恶规，丝毫不肯随顺安乐正道。比如娶母为妻、肆意邪淫或杀生等，这些根本不符合安乐法则、不符合因果正见，或者说与清净的随法行完全相违。如果没有首先辨明业的善恶以及所感召的果报、没有在内心深处对因果产生胜解，不可能平白无故地开启白法之路。然而，蔑戾车非常顽固地执著恶规，由此发起的所作所行完全与随法行相违背；他们特别擅长杀生、打猎等，一辈子当中只造罪业。

内心秉持恶规、造下众多的颠倒罪行，却不曾行持真正对自他有利的随法行，由此看来，生前丝毫不具有法的气味和内涵，甚至不具有靠近正法的可能性。以这种心和业行的状况，他们死后多数是无间堕入恶趣，几乎全军覆没。从他整个的命运状况来观察，的确是无暇之人。

边鄙地有外在地域上的，也有内在文化心理上的。如果以过去邪心的等流生在边鄙地，外环境中处处在宣扬暴力、杀生、邪淫等等，使自己不知不觉地信奉邪规、受到染污，完全变为邪恶的习性。譬如，世上的很多邪派、旁门左道等，他们行为恶劣，心识野蛮而愚昧。以其恶劣的观念，根本无法转入佛法，反而在造恶方面非常有力量、有意乐，他们甚至娶母为妻、肆意乱伦，或者以杀生为善等等；缺乏善根因缘的缘故，听不进去也领悟不到一句正法，根本不算是拥有真正的具义人身。一世人身都在造恶当中度过，完全是无暇之辈；死后大多像射箭一般，直接下堕恶趣，百千万劫都难以脱出！

## 前行系列4

人中的四无暇，包括生于边地、心有邪见、处在无佛之世，以及成为喑哑，这四种都没有闲暇修法。在观修时，要出现所观对境的状况，然后在心里抉择：他在修法上是有暇还是无暇？结果发现完全无暇。对比他们，自己脱离了无暇的状况，具足相应的一种闲暇，应当再再修习欢喜、珍惜，这是总的说明。

如果生在边鄙地，从小熏习邪法，一生几十年当中不断地增长邪习气，崇奉杀生、偷盗、邪淫等等，在这种情形下就不可能遇到正法，也不可能使内心转入正法，所以完全是无暇。我们需要思维：在没有佛法的地方，不断地熏习邪法，最后内心串习坚固，失去所有趣向正法的可能性，而且，以此缘起，死后多数堕入恶趣。我现在有幸不是生在边鄙地，我生在正法兴盛的中土，处处受到正法的熏陶，是多么难得、可贵！因此，我们理应格外珍惜眼下的因缘。


# 2对比

## 前行系列3

结合自身的修心

心要提示：

逐项思维自身已脱离无暇而获得闲暇，于此生欢喜心，之后发起珍惜有暇时机、尽量修法之心。

总说

具体展开观察的前提是掌握观察点。我们此次需要认识闲暇，而认识闲暇必须首先了知每一种无暇是什么，之后观察自身从中脱出，得到这种闲暇。

所谓八闲暇中“八”的数字是如何得出？“八”其实就是：从地狱无暇的状态中脱出，得到第一个闲暇；从饿鬼道中脱出，得到第二个闲暇；从旁生道脱出，得到第三个闲暇；从边地脱出，得到第四个闲暇；从长寿天脱出，得到第五个闲暇；从邪见中脱出，得到第六个闲暇；从无佛出世中脱出，得到第七个闲暇；又从喑哑中脱出，共得到了八个闲暇。需要如是进行具体、逐个地观察，最后还是落到第一句的定义当中——我没有生在八无暇处，而有修法的闲暇，叫做获得闲暇。由此认识到自身的体性叫做“闲暇人身”。

当前的问题是认识闲暇。如果没有反面的对比，就不知道自己是个幸运者、有暇者；透过跟无暇者的对比，才能认识到自己太幸运了，实现了有暇人身，得到一个珍宝暇身。即使自身所出现的一刹那法上的运作，对于整日整夜处在修法零状态中的地狱众生来说，都是无论如何无法企及的事。如是逐个进行真切地观察，才能发生真实感，并使自己从内心承认，的确是这种状况。之后再反观对比，看到自身的状况而生起庆幸。

我们往往是身在福中不知福。如果能去监狱看一看，才会认识到自己的自由自在是多么难得。或者，到癌症病房看看病人，到养殖场看看家畜，就能了解到那些情况的确太恐怖，而自己获得闲暇是真正的幸运。也可以看看那些生活颠倒者、见解混乱者、入外道教门者，以及生在边鄙地、邪文化区域中的人们，跟他们的生活状况对比，发现自己的确得到了人身宝。

### 我脱离了蔑戾车的无暇而有修法的闲暇



于此思维：我今生脱离了蔑戾车的无暇状况，日日夜夜都能自由自在修法，有很多修法的时机或闲暇。

#### 内在的边鄙地：打猎、射击、暴力,性开放

从内在的边鄙地来说，当今时代已经成为地球村，凡是邪观念过深的人，都属于近似的蔑戾车。譬如，信奉邪道，把打猎、射击、暴力视为功德，或者崇尚性开放观念，认为性伴侣越多越好等等。他们今生串习邪性坚固，心识不堪接受教化，成为“现代蔑戾车”。因为正和邪二者性质相反，邪性太重的缘故，无论如何都难以转入正法。

#### 现代蔑戾车--网上闲逛,邪淫,暴力,同性恋

蔑戾车的自性是有人的外相，却由于自幼偏离仁、义、礼、智、信的教育，而不具备人的心智与道德内涵。譬如，在许多现代人的深刻观念中，不仅不具备起码的五伦八德[\[2\]]，反而是邪性的贪嗔痴猛烈，并信奉无因果、无道德，崇尚邪淫、暴力等等。邪恶的观念坚固成性，从而无法转入正法中。我们不妨审视：他们有修法的因缘吗？没有。他们只是整日整夜地造恶业，不断地增长烦恼，果报必定非常可怕。

又譬如，在网上闲逛的人群，往往是陷溺其中、不可自拔。由于心灵深度中毒，就连正常人的人性、生活、交往等等都无法维持。这一类人将去往何处呢？会转生善趣吗？不遵守五戒的人，不可能得人身。佛法告诉我们，以五戒为根本，以积资作助缘，以发愿来结合，才可能得到暇满人身。

如此看来，人类当中，处在正法之外——边鄙地的现代蔑戾车们数量众多。这与环境相对单纯的过去状况有所不同。以前的正法之地，会有一整套维护正教的规则，使人心也处在一种相对良好的教化当中；但是现在邪法的辐射度、传染度、蔓延度，以及人心邪性的辐射力、扩张力、发展力都非常大。网络时代，邪师说法如恒河沙，众生自身的邪行也是无量无边，一旦染上跟正法相悖的观点，往往是一辈子都被所谓的现代观念等邪规所牵制，难以转入正法。

现代人对于竞技、杀生、造恶等的技术特别擅长，尤其从商业机制来看，人们为了赚钱不择手段，其中含有太多毒化人的技术。

很多人从事宣传邪淫、暴力等行当，岂不是更可怕的现代蔑戾车吗？过去行非法只是自己一个人，娶母为妻只是一次性事件，或者用弩箭火药也只是杀几条性命。在科技发达的当今时代，如果要杀生，瞬间就可以杀死一大片。造邪淫业同样不可思议，例如，当今一些性解放运动的崇拜者，拥有一百甚至几百个性伴侣，他们肆意行淫。或者在娱乐方面，传播三级片等，蔓延的速度特别快，受染污者数目众多。试想，他们在多少人心中播下邪见和各种烦恼种子。

还有一些同性恋者，他们崇尚一种邪文化，有自己的一套生活方式和所谓法规。由于随行恶规、与邪法相合，所以跟善行毫不靠拢。

审视世上的各种观念、生活方式、人们内心所执持的规矩，就可以看出，很多都是属于内在文化心理的边鄙地而无法趣入正法。正法起码需要在善恶因果的法则上运行，起码需要具备做人的道德，而他们对道德不屑一顾。

#### 现代的蔑戾车人群，没有一刹那修法的机缘。并不是世上没有佛法，也不是在网上找不到，而是他的心不肯靠近

由此可知，现代的蔑戾车人群，没有一刹那修法的机缘。并不是世上没有佛法，也不是在网上找不到，而是他的心不肯靠近。我们把眼光放长远，会发现世上很多文化观念、生活方式等都偏离正法，一旦被长期熏染，必定变成人面畜牲——看起来是人的面貌，内心却如豺狼、猪、狗等三恶趣众生般恶毒而愚痴，根本无法转向正法。

时代的业障越来越汹涌难挡，假使下一世转生为人，就难保不落在蔑戾车当中，因此，我们特别需要珍惜这一次的闲暇人身。犹如从邪恶的狂流当中跳出，到达三宝清净的法流般，我幸运地脱离了现代边鄙地文化区域，算是有暇。

### 我能够安然修法--太幸运太欢喜了

经过以上对比无暇的引导，不难学会如理作意闲暇人身。再回到晋美朗巴大祖师的修轨当中，也应该清楚得多。皈依发心以后，对于现在自己没有受生在八无暇处数数修持欢喜，思维自己已经得到的难得之八闲暇而发起珍惜心，我一定要好好修法，无意义地度过闲暇人身就太可惜了。

通达理路以后，又经过广大观察开展自己的心态、心理，便不难认识：我现在没有生在地狱火海里，太幸运了！没有火烧冰冻之苦，脱离了每一层地狱，分分秒秒都能够心态安然地修法，太幸运了！太欢喜了！

再思维：我没有生在饿鬼界，不是天天受着饥渴的煎熬，而是每天都能吃饱，能身心安然地修法，太幸运了！我已经脱离了饿鬼的无暇。

再思维，自己没有投生为猪马牛羊，没有处在被驱使、奴役，或者相互残杀、感受愚蒙之苦等状态，能得到不受逼迫的人身来安心、闲适自在地学修，太幸运了！

再想到自己没有被冰冻在无想天里，不是处于一种酣睡般的等持；再扩展来说，也不是身为欲界天的散逸状态。当下自己的心识能如理运转，能如理地运行种种修法，太幸运了！太欢喜了！

再看人间的四个无暇状态，我也已经一一远离。

没生在边地而身处佛法中土，秉性向法，受持的是法轨，有许多法上的运作因缘，多么幸运啊！

## 前行系列4

人中的四无暇，包括生于边地、心有邪见、处在无佛之世，以及成为喑哑，这四种都没有闲暇修法。在观修时，要出现所观对境的状况，然后在心里抉择：他在修法上是有暇还是无暇？结果发现完全无暇。对比他们，自己脱离了无暇的状况，具足相应的一种闲暇，应当再再修习欢喜、珍惜，这是总的说明。

如果生在边鄙地，从小熏习邪法，一生几十年当中不断地增长邪习气，崇奉杀生、偷盗、邪淫等等，在这种情形下就不可能遇到正法，也不可能使内心转入正法，所以完全是无暇。我们需要思维：在没有佛法的地方，不断地熏习邪法，最后内心串习坚固，失去所有趣向正法的可能性，而且，以此缘起，死后多数堕入恶趣。我现在有幸不是生在边鄙地，我生在正法兴盛的中土，处处受到正法的熏陶，是多么难得、可贵！因此，我们理应格外珍惜眼下的因缘。

# 3珍惜

## 人身难得3珍惜

### 人身是学佛修行的最理想的载体

我们了解的非常渺小,认为很多事物是偶然的,是没有因和缘的,其实不是的。 我们今天有机会来学佛,这个不是偶然的。 佛经上讲得人身有三个因缘。现在我们得到的人身是因为我们过去具备了这三个因缘。 以后要继续得人身的话,就必须继续创造这样的三个因缘。

虽然我们修行的终极目标不是得人身,但是修行和学习最理想的就是在人身上完成

#### 3.2. 人身是学佛修行的最理想的载体

1. 人可以有选择,取舍的智慧
2. 人在现实生活中可以感受到各种痛苦,其实是一件好事。如果一直是幸福顺利的话,人类最大的错误就是“明天就是今天的延续”,今年是什么样子,明年也是这个样子。如果我们思考的话,会知道不是这个样子的,但是我们的心中已经默认了,会认为我们今天幸福的话,我们明天也会是幸福的。所以不做任何的准备,这个不是一件好事。

#### 3.3. 什么时候痛苦是好事情（有佛法的智慧的时候）

* 如果我们没有接受佛教的教育,那么我们在现实生活中面对痛苦,不一定是一件好事。
* 如果接受了佛教的教育的话,那么我们在现实生活中遇到痛苦,那这个就是一件好事。因为这样子,他就会更加的懂得我们怎么样去修行,更加深层次的了解轮回。这些痛苦就是能够变成一种动力,了解了以后就会想超越,想解脱。（27:54）

#### 3.4. 太幸福也不是学佛的好条件

虽然天人也可以学佛,是因为他在人间学佛,等后世投生到天人的时候,他可以继续学佛,仅此而已。 如果在投生天人之前没有学佛的话,天人的身和心是不太适合发出离心,菩提心。因为他的生活中没有痛苦。 当然很多很多的痛苦在等着他,但是他现在还没有面对。所以他没有要脱离,要超越轮回的想法。 就像人间的很多目前暂时幸福的人群,他们觉得现在我这么幸福,我为什么要学佛呢？ 其实这是一个很愚昧的幼稚的想法。死亡,投生,这些他不能不面对。

#### 3.5. 一定要考虑下一世

这个可以理解,因为没有接受佛陀的教育,在整个轮回中看到就特别少,就像我们在整个宇宙当中只看到太阳系,就像整个沙漠当中的一粒沙子。就像以前人类一直以为地球是宇宙的中心,但是《华严经》里面就否定了这个。近代有了科学技术之后,大家就接受了地球不是宇宙的中心。时间也不是我们现在看到的从出生到死亡这么几十年,这只是我们整个生命轮回中很小很小的一个部分。 这些只是佛教讲的是非常到位的,我们之前的想法就是非常幼稚。 我们以前觉得人身是偶然的,或者是认为之前没有什么生命存在。是突然产生,结束之后也就一切都结束了,这些想法都是错误的。 **所以我们要考虑下一世。**

#### 3.6. 一定要全方位的考虑下一世

当然我们希望即身成佛,或者是中阴身的时候成佛,或者是往生西方极乐世界。这些都是我们的目标。

但是万一。。。我们下一世在回来的时候,我们希望是一个跟现在一样子的暇满人身,有机会学佛,有机会自利利他。 在没有成佛之前能够生生世世拥有暇满的人身,继续学佛,继续进步。

### 前行系列4

于彼退心的情形：下士于三恶趣退心后励力求善趣，中士于轮回六道退心后励力求解脱，其他引导轨则中唯有此二者，然于遍知父子之规，需要退除作意自欲之心。

退心的情形有三种。下士对于三恶趣退心，之后励力求善趣；中士对于六道轮回退心，之后励力求解脱，其他引导轨则里只有以上两种。但是遍知父子龙钦巴和晋美朗巴的法轨还有第三种，即从作意自欲中退心，之后发起让一切有情都得到正等觉果位，从轮涅或者有寂二边大出离的心态。

“退心”，是指缘起上的逆转。过去贪恋现世法，不明因果正道，一味往恶趣奔。如今认识到现世法不仅不具有实义，而且追求现世名利作为最颠倒的状况，将来连人天善道都不可能得到，面对这种毁灭自己的趋势，我们当然要奋力挽回。透过暇满和无常两种修法退息现世心，同时励力寻求善趣果位，就是自救的第一步。

其次，还要调转奔往轮回六道的邪劲头。这种以我执为主，以三有爱为直接进取的一种缘起趋势，只会感召苦。我们应当调整方向，寻求从生死中得到解脱。

其他引导轨则都不外于指示以上两种寻求，这就是外前行的修法。但是龙钦巴父子的法轨还要进一步退息作意自欲的邪心，之后才能进入大乘大出离的轨道。

“作意自欲之心”，是指小乘种性者以一己为重的下劣作意。在等起上冒出来的都是围绕自己希欲的那一点，他们百分之百、非常浓厚地为自利而作意，根本想不到遍虚空界的诸母有情。这种作意一日不被剔除，行者就一日不入大乘轨道。其中按龙钦巴父子的法轨，在作为共同部分的外前行中就要将其剔除，从下文的引导就要开始锻炼。因为本部法是属于大乘引导，况且目标远大、内容丰富、修法时间紧凑，所以必须突出这一点。只有经过如此锻炼，缘起的走向才不容易出现偏差。

我们必须纠正所有不如理的心念，包括非修士直奔恶趣的耽著现世之心、修士当中最低层的下士奔往轮回之心，以及修士对于小乘声缘果位的向往心。首先，要想纯粹行进于大乘的轨道，就要从缘起上截断彼等作意。大乘轨道有主体和支分，外前行修炼出世心是属于支分，是往出世间的方向行进，但在修炼的同时，还要注意遣除自欲作意，才不至于走岔路。

用形象化的例子来表达“作意自欲”：譬如，自己和诸多母有情处在一间广阔的大屋里，屋外烈火熊熊燃烧。当时内心的第一动机、最强烈的心念就是“我要出去”，只想到自己一个人，内心起的指令也是我一个人必须马上逃离，不必理会其他母有情。这种不属于大乘的心念必须剔除，否则，在缘起的所愿上极不如理，不可能踏上大乘道。不但自己要出去，全屋子的都是母亲，都需要出去，所以应该发心：“我要把这些母亲全部安置在脱离火宅的解脱和一切种智的清凉果位”，才成为大乘。生起的念头只限于“我要出去”，只作意自己想要的利益和结果，而不顾念其他有情，叫做“自欲作意”或“小乘下劣作意”。

此复思维轮回的过患时，心顿时明现悲戚而厌患，以及从彼生起欲从中解脱的出离的意乐时，思维：唯独我一人解脱有何利益？将无始时来恩养自己的诸大恩母弃置后，为自己一人办解脱的话，没有比这更可耻的人了。因此需要使一切有情都得到正等觉佛之果位，此后发起从二边出离的大出离心。

如何剔除作意自欲的心呢？要通过如理思维。一旦认识到单是做自己想要的事而不顾父母有情是很可耻的事，直到无法忍受自己这样做时，就会改变希求一己解脱、落入寂灭边的倾向。

具体而言，如同看到医院的检查书，知道自己已是癌症晚期，心里顿时就会现出极其忧戚、厌患的感觉。然后，会盘算：“我如何才能从癌症中解脱呢？”就特别盼望从中出离。同样，当认识到轮回特别可怕时，自己不免心灰意冷，感到悲戚、惧怕、不愿意接受，只会一心希求脱离，再也不想染上轮回的痼疾。如果这时只希求：“我一个人解脱就好了”，就是已经落入小乘下劣作意。

生死之苦是如此厉害，以至于轮回中的众生无有丝毫安乐可得。五取蕴是“苦器”：从中不断地造苦，可谓是“苦的机器”；不断地生苦，可谓是“苦的容器”。如同有人三天两头就生一场恶病，或频繁受到严刑酷打般苦不堪言，当他意识到这一点而对五取蕴发生极大厌患时，会一心期盼摆脱蕴身之苦，这种求解脱的心就属于“出离意乐”。

如果并没有想到母有情，只是欲求一己解脱，说明他不是具有大乘发心的菩萨。有些重病之人，也许只顾一心为自己寻求医生、寻找治病的方法，内心深处的动机只是为使自身离苦得乐，毫不顾及其他有情。然而，大乘种性者应当发起知母、念恩、报恩等思维，并认识到：只求自己解脱，扔下母亲，是非常可耻的事。由此，逐渐发展到一种大心的地步，善心再再加强以后，就无法容忍只求一己解脱，也就遮止了堕于寂灭边的歧途。

小乘下劣作意对于大乘行人而言，无疑成为一种邪势力，使人长期以来习惯于只考虑自己的利益。在了知恶趣极其悲惨、轮回苦不堪言之后，当然真正想让自己得到利益、脱离一切苦患，从而发起郑重考虑。但是，为自己着想的心非常浓厚，却没有往大乘道方向发展，就很容易堕入小乘。我们不单要想到自己，更应想到无数罹患同样轮回疾病的母有情。即使仍是轮回中的“病人”，也要作菩萨病人，凡是能治病的方法，都不独自享用，不是只为一己痊愈。众生病人都是无始以来的母亲，怎么能遗弃他们于不顾呢？我们理应把心量发展到最大，要让一切病人母亲都得到最好的康复、安乐，绝不可独求解脱。

通过修习知母、念恩、报恩等，可以策发内在的良心，思维众生都是对我有过深恩的母亲，如今他们身患生死重病、长期受苦，只是我一人解脱有什么意义呢？进一步思维：把这些大恩母弃之不顾，只成办我一个人的解脱，天下还有比这更为可耻的事吗？还有比我更可耻的人吗？由此，当然就不允许自己如此行事。继而提起心力：一定要让所有有情都得到正等觉佛的果位。从此，才是出现了从二边出离的大出离心。

如果是从来世的三恶趣中出离，就只能算是最小的出离，因为尚未超出三有边。如果发展出我一个人要从轮回中出离的心态，虽然是求出三有边，但又堕入寂灭边，堕在小乘涅槃的境地，不成为大出离。如果深知轮回可怕，要让自他一切众生都出离，就不会堕入寂灭边，同时也不堕三有边，这才叫做“大出离”，即大乘修法的出离心。

本部外前行的大出离修法是龙钦巴父子的不共之轨，应当遵循这条道轨，将出离心发展到极致。不仅出离三恶趣，还要出离轮回；不仅自己出离，还要让一切有情出离；不仅出离三有边，还要出离寂灭边。也就是说，不落三有轮回，是脱出了凡夫的三有边；发起大悲，要救度一切有情到正等觉果位，就是超出了寂灭边。同时超越三有边和寂灭边，叫做“大出离”。修习外前行，必须发展到这一步的希求心才算究竟。

就安立四出离而言，下士的等起一般的出离和声闻缘觉的两种出离以及大出离，共四种。从三出离而言，声缘两种，加菩萨一种，共三种出离。

从安立四出离来说：下士的等起，考虑到来世堕在三恶趣特别可怕，一心想从轮回最黑暗、最痛苦的地方——三恶趣超出，希求生到人天，这种等起或动机是一般的出离、共世间的出离。

世人都会把恶趣苦或现世生老病死等定义为苦，他们当然想要从中出离，并且依循所有能解决的办法，但这些只是局限在世间层面，是一般的、平常的出离。人人皆有避苦求乐之心，只不过下士深信三世因果，深信有三恶趣，把眼光拉长到来世而不想感受苦苦。世人都有类似的出离，都想找到能对治的方法，所以叫做“一般的出离”，等同于世间心态，根本算不上出世的见解。

声闻缘觉的两种出离属于“出世的出离”。也就是说，他们能认识到轮回完全是苦的自性，一无是处，因此寻求从轮回中彻底解脱的出离。声闻的出离是修习苦集二谛，由此认识苦的自性，希求从中出离。缘觉的出离是在此基础之上，修习十二缘起，更细致地了解到轮回流转的状况，希求从轮回缘起链中出离或截断流转之因。此等出离意乐和修行，分别叫做声闻小乘的出离、缘觉中乘的出离。相对于大乘来说，这两种出离非常渺小，因为是只考虑自己利益的下劣作意，堕于寂灭边。

引起大悲之后，不愿停留于一己之解脱，不愿停留在三有或寂灭边，最重要的是把自他一切众生都安置于正等觉佛的果位。超越耽著三有边的下士，也超越耽著寂灭边的声缘，以出离有寂二边的缘故，称为“大出离”。

如果以三出离而言，就只定义在出世的出离上，声闻缘觉的两种出离，加上菩萨的一种出离，总共三种。

现在从整个轮回中出离后需要找一个避难之处，所以需要励力求解脱和一切种智果位。此解脱道也是自己随便不会知道的，父母和亲戚等谁都不教导，也不懂得教导，因此要找一个善知识。再者，“任意碰碰谁就轻率依止”是不行的，所以需要对具上师善知识德相者以三喜承事之门依止，而随学彼之心行。

这一段是转入于思维解脱利益和依止善知识两分修法中。既然已经认定轮回不是可待的地方，一定要从中出离，当然就要找一个远离惑、业、苦侵袭的避难之处。如何才是到达永恒安宁之地呢？是解脱和一切种智的果位。此中具有真实义利、安乐、寂静等，是我们真正应当致力寻求之处。我们应当在了解解脱利益后，发起求解脱心。

为了求得解脱，必须了知解脱道。但它并不是凡夫随随便便就能了知的，轮回中的父母、亲戚等谁都不会教导，他们自己没得过传授，更没经历过解脱道，如何能懂得教导呢？所以必须寻找善知识。然而，寻找善知识也不是凭感觉，或者碰到谁就可以随便依止的，我们需要依止具德的上师善知识。在认定之后，还要以供献财物、身语承事、如教修行三种让善知识内心欢喜之事来亲近。

**亲近的目的不是为财，而是为法，不是法的外在，而是内在，也就是说，我们应当学到善知识的心行**。

“心行”指上师内在的心意、内在的修行或功德。佛法不是看外相，如果行者只是一味地模仿外相、装模作样，却没学到上师的心行，就根本算不上内道的学修。真正的学修要从下乘的基础法开始。譬如，善知识的出离心不仅从耽著今生中出离，也从耽著来世轮回中出离，这些都需要我们一一学成；他对众生的利益之心，对佛法的护持之心，内心安住在本性中等等，乃至一切戒定慧的功德都需要学成，这才是依止的目的。反之，如果不去学修这些，只希求能沾上外在的荣誉、利养，或者得到更高的位置等，就算不上是如理依师。“行”，是指他的心如何行于法道、符合法道，这都是我们应学之处。特别结合本法来说，龙钦宁体前行法类中的内涵，在善知识心中是如何实修实证，或者说他有怎样的出离心、菩提心、无二慧等等，都是我们应学之处。

如何学成善知识的心行？要求心心相应。如何能达到心心相应呢？需要心和心之间的亲近，远离一切违品。需要以三喜承事，使上师善知识欢喜后，上师相续中的法就能传入自己心中。而且，由于自心具有信心和恭敬的缘故，也会立即把上师所传递的法纳受在心中，作为极其重要的事情来进修，因此能够学成。总之，学成前行等的关键，是在于依师是否如理如法。或者说，令善知识欢喜非常重要。自身有信心、恭敬，善知识有欢喜，法流便会自然进入；如果自心不做令师欢喜之事，在缘起上就不可能相应，学得再多也难以修成，这一点极其重要。

## 成熟引导和胜解引导

这里，暇满难得等的引导有成熟引导和胜解引导，现在就只有胜解引导了。而从大持明者晋美朗巴出世以来，还有仅存的成熟引导之堪当品，所以需依此轨进行。

**成熟引导和胜解引导简称“熟导和解导”**。譬如，**龙钦巴当年依止根本上师革玛燃匝，上师按成熟引导的轨范来引导他**。成熟引导需要弟子定期定量完成，到成熟为止再转入下一步。修习暇满若干天，直到出现修量，上师才传授无常；无常修到量，内心有一定的成熟或者出现相应的感受时，上师才传授轮回苦等等。如此逐步引导，观念也逐渐成熟，由外至内，由浅至深，内在逐渐发生转换，就是真正在培养悟道的根器。最终，上师看到弟子在前行方面的修量都已具足，才传予正行，使弟子真正契入。

相反，如果前前的修量尚不具足便妄求高深，就不可能修得上去，反而还会延误上上的修行。一般人以为不必修前行，或者修前行时如戏耍一般敷衍了事，根本不讲求一一到量，他以为这就是加速，其实恰恰成为减速，他以为可以不要下下的基础法，结果一步也无法往上攀登。

### 下下修时上上到，慢慢修时快快到

所以，**我们应当牢记米拉日巴尊者的教诫：“下下修时上上到，慢慢修时快快到”。关键在于注重次第，注重心上实际的发展、成熟。内心成熟时，自然会到达或趣入更内层的修法；如果没成熟，也不可能用强力牵拉，毕竟心的成熟不是外在的形相或知识的积累。因此，我们必须依次第进修**。

但是，在龙钦巴之后的很长时间当中，就没有实行成熟引导，只实行胜解引导。直到晋美朗巴尊者应运出世以后，他自身示现完成了大圆满从前行至正行之间的一切修量，完全是实修实证的大祖师。而且，由于莲师法门——龙钦宁体开取的时辰已到，以各种内外因缘的重新积聚出现了吉祥的缘起，出现了成熟引导的堪当品。

### 胜解引导

**所谓“胜解引导”，是指由听闻上师的讲授而产生闻慧，继而以思维出现思慧，断除内心的未知、邪知、疑惑等，真实生起胜解，差不多到此程度就可以听受下一个引导。也就是说，并不严格要求弟子真正在心上实修，所以一般情况是，弟子还达不到修习的觉受量，也并没有出现证量、经验等等**。（当然也有很特殊的弟子，有一些特殊的修量或觉受等。）

**胜解引导是重在引导学人首先建立道的根本——胜解。具足胜解，就是具足了修行的基础或行道的基础，将来基本能够独立实修。**在内心中对正法具有胜解的缘故，就不会出现危险，或者落入非道歧途。为什么只给予胜解引导？因为因缘欠缺。我们不可抱怨：既然没有成熟引导，胜解引导也就算了，我不要。为了法的护持，以及在学人心中建立修行的根本，仍然需要从下到上一级一级地在心中建立胜解。

### 成熟引导--学道者如牛毛，成道者如麟角

成熟引导是经验的传授，以此能让学人实修而出现证量。这是一件难度很大的事，要求师徒之间各方面因缘都达到一定程度。师父具足证量，有引导的能力；徒弟具足德相，有深厚的善根福德、相续上达到一定的堪能。具足此等方方面面的许多因缘，才能通过师父的引导，使徒弟按时按量完成修行任务。有句话说，“**学道者如牛毛，成道者如麟角**”，此中原因，不外是因缘难聚。弟子不只今世需要精进，而且还要具备累世的修集，当他内在的“火候”快成熟时，依靠师父的引导就能很快进步。如果因缘欠缺——资粮不足、罪障深重，方方面面被其他力量牵引等等，就不必说从前行到正行一步步完成修量，即使是完整地听受一部传承、融一分法义入心都很困难，会导致出现如此情形。

### 修行是一步一步因缘聚合的结果，并非依凭个人想象

就**胜解引导来观察，当今很多人尚未出现丝毫胜解。毕竟，仅仅这一点都需要积聚诸多因缘。嘉维尼固祖师在《普贤上师言教》的暇满引导中也说到：一切都是缘起法，譬如，欠缺一分因缘也没办法点火，没有火就不能烧茶，没有茶就无法受用。这些都是一步一步因缘聚合的结果，并非依凭个人想象。**

自晋美朗巴尊者出世以来，是宁玛派重现大光明的阶段。晋美朗巴作为教主，作为宁玛顶庄严，具足了真实的修量。他所发掘的莲师大法，在名言缘起上具有极大的传承加持力、不共的缘起力。就时代因缘来看，它的加持“热量”最大，也最容易入心。传承顺利的缘故，使后代弟子容易趣入；传承的力量也容易使行者出现修量。从各方因缘来看，要想在末法时代的某个时期出现一种有加持热量、容易融入内心、发生修量的，只有应世而出的莲师伏藏大法，晋美朗巴尊者也正是应此因缘而化现在人间。以他自身祖师的证量来说，完全已经实现了小、大、密的一切修证。

他在闭关期间立下七条誓约，连息增怀诛四种事业都暂时放置。他一心出离，不与在家人来往，不与人说话，不做琐事等等，堪为真正闭关成就的楷模。从传记中不难看出，尊者从暇满到无常，到因果、出离、悲心、菩提心、上师瑜伽等等，这一切都达到了极致的修量。譬如，以修习暇满，断绝了即使是一弹指时间的放逸；修习无常，同样出现了真实修量；因果上十分畏惧信财，不敢浪费一丝一毫，对任何取舍都谨慎入微；修习苦谛，认清轮回没有任何乐趣；悲心由衷、自然而发，为能救度一位有情，宁愿献出身命；达到真实的自他相换修量，一如大悲世尊因地的舍身饲虎之心；修习上师瑜伽，在忆念格日仁波切时，泪水不断，不知流淌了多少，乃至达到极致的思念而当下昏厥，由此自然感得加持入心、现见本面。诸如此类，为我们示现了真实的修量。

### 世上仅存的成熟引导——龙钦宁体

依照如是轨范，才出现了龙钦宁体成熟引导的堪当品。也就是说，**由于莲师法门的应运而出、传承的加持、祖师的证量、弟子的具缘等方面和合起来，从此以后，世上仅存的成熟引导的堪当品——龙钦宁体法门流传下来**。采纳成熟引导之作法的缘故，其宗风迥然不同，关键在于唯一修心而不着重口头言说。其中，**修心也需要在胜解的基础上，使心变成修法要求中的状态，使一切都不停留在口头、字面而真正修成如是之心**。

基于要求高、目标大、时间少、人寿短等原因，我们要尽量地投入修持。以晋美朗巴传承的成熟引导，恐怕修学者达不到，所以会要求每天至少四座修持，如是长年修心，从早到晚心不断地专注其中。同时，修持引导一定是逐级往上，绝不打乱程序，如此才有可能成熟相续，否则，只会是种下善根，或结下善缘、种下远因而已，我们必须了解这其中的尺寸。

纽西龙多祖师所作的本部引导，是从晋美朗巴到嘉维尼固再到华智仁波切一脉相传而来。祖师们都着重实修，他们依止静处长年修持，形成了特别的风格。在此传承当中，仅存的成熟引导十分难得，我们一定要抓住机会，尽量往成熟引导靠拢。但是，在末法时期，因缘的确非常难以集聚，如果自己很用心地去实行，有可能会逐步靠近，除此之外，没必要说大话。

### 不负此生

再者，对于本部引导，**如果愿意按时间、按次第、按量度，紧跟着讲说的步伐来学习，有可能在胜解引导上得到一些收获，但必定需要下大功夫，否则，没什么可幻想的。譬如，对于暇满、无常、业果、苦等等，都需要大量闻思，需要主动去了解。按照祖师指示的轨道，不断地在心上串习，去认识、观察，引起强大、不可夺的胜解，才算是得到一个不负此生的基本。相反，尽做一些浮面的高谈阔论，甚至有时连自己的身份都忘记，随便地夸大、伪装，造成诸多自欺、虚假等，又有什么意义？每一位行者都应该在自己的身份、水平上看清量度、准确定位，这才是修行人应当具备的品格**。

**虽得闲暇而乏真实法，虽入佛门而耽非法行，  
我与如我愚痴诸有情，获得暇满实义祈加持。**
