---
title: "淺談因果關係"
date: 2020-12-14T17:26:13-08:00
draft: false
---

## **淺談因果關係**

在這篇文章中，我準備簡單地談一談有關因果的問題，其中包括因果的本體、分別、支分細節以及對因果的疑問。

什麼叫做因果呢？比如說：一個人去偷盜，在偷了東西以後，在他的身口意中哪一個是因呢？我們經常講的業，在這裡和因是一回事。偷盜人用手去抓一個東西放到自己的包里，這是不是叫作因呢？當一個人心裡想：我要去偷這個東西，這個起心動念是因嗎？上述身口意行為當中到底哪一個是因？

關於因果的解釋，一切有部和唯識宗有很多不同的觀點，但在名言諦中比較究竟的，還是唯識宗所闡述的觀點。他們認為，每一個人從無始以來到成佛之間，都有一個心的相續，此心相續有時候有眼耳鼻舌等五識，有時候沒有，但無論它有怎樣不同的分別，總有一個恆時不滅的存在，就叫阿賴耶識。造了業以後，就會在阿賴耶識里播下一個種子。

還有一個比喻是：下雪的時候，如果將墨水倒在雪裡，雪就變成了墨水的顏色，雪化之後，在地上仍可以看到這種顏色。同樣的，如果以煩惱去造業，當這個煩惱消失的時候，這個業就會留在阿賴耶識上。業（或因）是一種特殊的能力，就像稻穀的種子，雖然我們肉眼看不出它能生出稻芽，但它確實蘊藏著這樣的能力。同樣，當阿賴耶識上播下一個業的「種子」，經過一段時間，在因緣成熟後，它就會產生「果」，這個果也叫報應。所以，因（或業）的本性就是阿賴耶識上這種特殊的能力。

當一個人殺生、偷盜的行為完成以後，在他的阿賴耶識上就會留下這個行為的種子。這顆種子什麼時候發芽是不定的。經書中常用糧食的比喻來說明報應的早晚。糧食蔬菜品種繁多，它們成熟的早晚也不相同。有些成熟只需要一兩個月，有些卻需要五六個月甚至更長時間，這種差異來自於種子本身的不同，以及地理環境和氣候等因素。同樣的，經書里講因的成熟有四種：一是今生報應。比如年輕的時候造業，中老年時得報，有時甚至更快，當下就可以看到果報。這是什麼原因呢？某些特殊因緣可以使果迅速出現，這個很快成熟的業，來自於它的對境和動機，在《百業經》中就匯集了很多這樣的公案。比如說：僧眾和普通人是兩個完全不同的對境，如果偷僧眾的東西或毀謗僧眾的情形很嚴重的話，就有可能在當下或今生見到報應；如果對境是一般人，果報肯定是有，但不一定馬上或在這一生顯現，這種差別是由對境不同而產生的。另外是動機的差異，如果殺生的念頭非常強烈或蓄謀已久，以這樣的動機去殺生，它的報應就會很快成熟，若殺生動機不那麼強烈，則雖然有果，但不會很快顯現。

不很快顯現的果又可分為三種：一是下一世一定會成熟的果。比如造五無間罪之類的大惡業或大善業，在下一世一定會報應；二是雖然肯定有果報，但成熟期不定，或許三四代以後，或許更長時間；三是也許有果報，也許沒有果報。從因果不虛的角度來看，這是什麼原因呢？如果這個因（或業）的能力很微弱，當它遇到強大的對治力時，它的果就不一定發生。前面三種稱為定業，第四種叫作不定業。

業的這四種不同的能力唯有佛是全知的，其他的普通人乃至具有神通的外道和小乘阿羅漢也不能徹底瞭解。佛出世時，印度有許多外道，他們用神通親眼看到一個一生行善的人，死後卻去了地獄、做了餓鬼或墮為旁生，如果因果是真實存在的，那麼為什麼善無善報呢？於是他們認為因果之說完全是騙人的。

一個一生行善的人為什麼會墮落呢？因為，雖然他今生行善，沒有造什麼惡業，但是，我們並不知道他過去世是怎樣的。也許他今生是行善之人，他的上一世和上上一世還是行善之人，但再往前推就不一定了，可能在很多世以前他造了惡業。從三種定業分別來看，他今生所做善業不屬於現世報應和下一世報應的業，而是屬於第三種定業，即它有果報，但也許在幾千年、幾萬年，甚至於幾百萬年之後才會發生。

在生生世世當中，我們有沒有造這種業呢？答案是肯定的。所以，雖然現在做得很好，但如果不能清除過去世所造的惡業，其果報就會一直等著我們，這種業一旦發生果報，是沒法回避的，只有暫時墮下去了。但是今生所做的善業是不是空耗了呢？當然不是，它也有果報。如果這個業的能力不是很強、成熟很慢，就有可能先墮落再上升。

所以，不要說一點正知正見都沒有的人，就連修證比較不錯的那些外道仙人，他們在因果知見上都是迷惑的。這是因為因果循環錯綜複雜、貫穿三世，唯有佛徹底知道前後的一切來龍去脈，而其他人只能知道中間的一部分。這些外道仙人通常很有學問，也有一些世間神通，他們往往根據自己看到的某些情形，如某人前世行善，後世墮落，便輕下結論，說因果是不存在的，並因此著書立說，迷惑了很多人，從而漸漸形成一個教派，斷見便由此產生了。

常見又是怎麼來的呢？有些人雖然有神通，但看得不是很遠。他們用神通看到自己來自於色界，在做天人的時候，梵天、帝釋就存在了，現在自己死了，但回頭看去，帝釋梵天還沒有死。他繼續觀察帝釋梵天是什麼時候生的，什麼時候會死，但往前看了幾千年、幾萬年，發現他們都不會死，於是便認為他們是永遠不死的；然後又往後推到幾萬年、幾百萬年，但仍然沒有看到他們是哪一天生的。這時他就認為，梵天帝釋以下的眾生才會有生死，而梵天帝釋是常住不滅的。他們把這個觀點寫進書里，於是很多人跟著他學，就又形成了一個教派。常見和斷見就是這樣來的。

現代人在這方面也出現了類似的問題。有些人沒有偷盜、殺生或傷害他人，並且持戒行善也做得不錯，然而他的工作、生活卻處處不如人意。於是，有人就想不通：如果因果存在，善良的人怎麼會遭到不幸呢？對因果或《俱捨論》沒有深入瞭解的居士也會有這種看法，甚至有人這樣說：我參加了法會，又念了那麼多經，就不該有這樣那樣的病痛或災難。這種觀點是錯誤的，因為參加法會、放生及所做的一切善舉，已經存入我們的阿賴耶識中，沒有顯果是因為因緣沒有成熟。就像一個農民春天種地，他把僅有的糧食都播了種，家裡就沒有糧食了，要等五六個月以後才會豐收，而現在他卻是一個沒有飯吃的窮人。有人覺得奇怪，你種了那麼多地，天天辛勤勞動，為什麼沒飯吃呢？這種疑問是沒有道理的，因為誰都知道，播種和豐收之間是有一段時間間隔的，現在沒有糧食是因為他去年沒有好好種地，沒有獲得豐收，所以把種子播下去後，便沒有餘糧可吃，這與他今年的辛勤勞作沒有直接關係。同樣，參加法會或放生與現在的病痛災難也沒有直接的聯繫，因為病痛災難是過去世所造惡業成熟的顯現。

另一種情況是，有些人平時無惡不作，但他也沒病沒災，過得很好，甚至一輩子都榮華富貴直至壽終正寢。於是又有人說：如果因果存在，他們乾了那麼多壞事，為什麼沒有報應呢？行善之人與造惡之人比較時，造惡之人過得還要健康快樂，這不是說明因果根本沒有嗎？這與種地的情況完全是一樣的。

現在我們來分析遇到病痛災難是否完全由因果來決定的問題。

個別外道認為：一切顯現都是由業力來安排，一個人的一生過得好與不好，甚至連吃一頓飯是早是遲都是命中注定的，是沒有辦法改變的，但佛教卻並不承認這一觀點。

佛教認為：無論病痛也好，災難也好，都有多種因緣。有些病是前世造成的病，也叫業力病，這種病無論花多少錢，採用多麼高明的醫療手段，都無法治癒，這有可能跟因果有關係。假如你只是感冒頭痛發燒，也不能排除是因果的原因，但也不是一定由前世的因所導致。所以，有些事物確實跟因果有聯繫，有些卻跟因果沒有直接的關聯，佛教一直強調不墮二邊，在因果上也是如此。

如果像外道所講的一切都是命中注定無法改變，那修行還有什麼用呢？既然已經注定了，就什麼都不用做了，結果好就隨意享受，不好也只有任其發生、聽天由命。同樣，假如真有一個命中注定，那麼佈施給別人食物也沒有用，給了他也吃不飽，因為他命中注定要挨餓。所以，這種宿命論是不能成立的。

還有另一些世間人根本不承認因果，這也是錯誤的。我們要走中間的路，不墮二邊。痛苦和快樂跟因果是否有關，以我們現在的智慧和感官是沒法確定的。綜上所述，一般情況下，我們現在做得好與不好，是跟以後的果必然關連，但跟現在的顯現沒有直接關係，當然，特殊因緣除外。

還有一些人認為：因為殺生偷盜等違背了宗教信仰，所以才不能去殺生偷盜。

其實並非如此。不能殺生偷盜的原因，是因為殺生偷盜違背了自然規律，必然會遭到報應，所以才要戒除。比如：服毒是不是違背佛教教義的呢？雖然佛教是禁止人服毒的，但最根本的原因，是因為毒藥本身是不能吃的，如果你非要嘗試，必然會中毒並感受痛苦，這就是違背自然規律而得到的果報。有些毒品服用後立即會發作，有些則幾個月甚至幾年後才發作，因果報應也是如此，雖然因果是我們的眼睛看不見的，但它們的顯現規律都是一樣的。當一個人服毒後，在還沒有發作並活得很健康時，有人便以為他服的不是毒，仔細想想這有道理嗎？沒有痛苦並非沒有中毒，只是毒發的時間沒到而已。同樣，殺生偷盜就像把毒品吞下去一樣，肯定是要發作的，只不過需要一個階段或一個過程罷了。

在經書里還講述了另外一個例子。以前，有一個國王殺害了阿羅漢。第二天，在他所轄的領土內，下了無數的珠寶雨。在以後的連續六天中，天降的寶物一天比一天珍貴，但第八天卻降下鋪天蓋地的黃土，全國所有的人都被埋葬於黃土之下，一命嗚呼。為什麼國王殺了阿羅漢後反而感得天降珠寶呢？因為他過去世曾造過殊勝的善業，現在雖作了極大的惡業，但當兩種不同的業相遇時，原來的善業先成熟，自然得到大的善報，當福報享盡後，立即惡報現前。這裡面的先後順序是不是像外道所講是由造物主安排的呢？肯定不是。這與糧食成熟是由土壤、陽光、氣候等諸多因素綜合而成，決非人為所致，只是一個自然規律的道理完全是一樣的。

如果想更多地瞭解因果方面的問題，可以看《俱捨論》第四品，其中闡述的因果道理十分清晰明瞭。如果對因果沒有一個正確的定解，就會出現許多問題，有神通的人尚且如此，沒有神通的人就更不用說了。

第四種因是不定因，這種因不論是善是惡，因能力微弱，所以當碰到其他違緣時，就不會發生果了。對於惡業，要製造一種違緣使它變成不定業，這個違緣就是懺悔。在《大乘阿毗達摩》中講，無始以來所造惡業都有辦法讓它變成不定業，這個辦法就是對它生起後悔，併發誓以後再也不造。後悔和發誓不造惡，是轉定業為不定業的兩個關鍵條件。

比如：一個人原來靠殺豬宰羊生活，後來改行不做，開始當居士念佛，他對原來的惡業生起很大的後悔心，併發誓一生當中再也不去做這種惡事，當這兩個條件完全具備後，他所造的殺業就變成了不定業，以後就不一定得果報，若再進一步深刻懺悔，就有可能完全不受果報。

對於往昔曾經造過、現在已經不能回憶的惡業，我們可以這樣觀想：無始以來我所做的一切罪業，無論是有意或無意做的，都是不應該的。並如同服了毒藥一般，對它生起強烈的恐懼和後悔心，併發誓從此再也不做，這樣就可以令無始以來所造的一切惡業都變成不定業，這是很有意義且十分重要的。如果不能這樣做，情況就很難講了。

雖然我們今生沒有殺生、偷盜造惡業，都是居士或出家人，經常念佛、修法、放生，但我們所做的畢竟是凡夫的有漏善業，如果又沒有回向，一旦生起一個強烈的嗔恨心，當下便可摧毀長時所積的善業，因為凡夫的這些善根都是靠不住的，現在做得好，以後做得好不好，誰也沒把握。如果我們有能力，就可以看到過去世所做的不善業因全部儲存在阿賴耶識里，若不懺悔，其果報一定會顯現，那時就與持斷見的外道所見一樣：雖然今生行善，死後卻會墮落。這是非常危險的，因此我們必須要懺悔。沒有一個罪業是不能懺悔的，都能夠懺悔清淨。

同樣，善也有不定業，我們應該盡量把善業儲存下來，方法有兩種，一種是回向，還有一個更好的方法就是通達空性，知道行善是如夢如幻的，若能這樣思維，即使有嗔恨心生起，也毀不掉這個善根。因為嗔恨心是有漏的、有執著的，它與如幻如夢的見解是沒有關係的，而我們所做的善法是跟證悟如幻如夢的智慧有關的，兩者比起來，有執著的法比不上有智慧的善根，所以嗔恨心毀不了這個善根。如果既沒有證悟又沒有回向，而且嗔心不斷，那麼善根就很容易被毀滅。對凡夫來講，回向就是最好的辦法。

綜上所述，我們要盡量讓那些惡業都轉為不定業，而把所有的善業想辦法變成定業。

這四種業很重要，要想認識因果，必須要分清這四種業，並對它有一個完整的認知和瞭解。這對我們的修行也至關重要。

因果是這樣的，如何證明它的存在呢？佛曾講過，一個普通的人想要證明因果的存在是比較不容易的，但也不是完全沒有辦法。佛教講緣起現象，因緣和合。緣起是什麼呢？緣起就是有了因就肯定有果，內外所有的事物，都是緣起的現象，因緣的結果。比如說一個人殺生，這對於被殺的眾生是一個很大的傷害，此人造了這麼嚴重的業，哪能沒有果呢？如同在潮濕和溫暖的土壤里隨便丟一粒種子，即使不管它也會發芽。同樣的，在世間的一切有為法中，沒有任何因是不結果的。

我們在日常生活中常看到，有些病人被醫生或有神通的人判定只能活一個月到兩三個月，結果病人通過行善，如放生或修長壽法，在兩三個月後，依然活著並且活得很好，當醫生再檢查時，發現病灶消失了，這種情況無論在藏地或漢地，甚至全世界都有發生，這既不是傳說也不是神話，而是一個個活生生的事實，由此可以證明：因果是存在的。

佛在某些經典中，也通過下面的例子來證實過因果的存在：有些人一生無論怎樣努力也發不了財，他的經營操作並沒有問題，但終身受窮；有些人沒怎麼努力，卻一生榮華富貴；還有諸如健康不健康，長壽不長壽都是這樣。人們會認為這也許與環境有關，其實不是。例如，西藏歷史上有個國王為了讓窮人富起來，曾三次把西藏所有貴族的財產平分給老百姓，但是過了一段時間，情況又恢復原樣，窮人還是窮人，貴族依然是貴族，國王也就沒辦法了。那些富裕之人並不全是聰明和能幹的，那些不富有的人也並非愚蠢和懶惰，這多半也跟因果有關。當然，不是說這裡所指的富和窮全都是命中注定的，富了就不用去乾活，窮了也不必再努力，但從這些事件中，也基本上看得出因果的關係與規律。

《俱捨論》里也講，有些父母造了很嚴重的罪業，他們的子女會感受到這個報應。如果父母造業、子女受報，豈不是與佛經所講的自作自受、不能被他人代受的說法相矛盾了嗎？《俱捨論》解釋說，這些子女本身就有那種惡因的存在，當父母造了大惡業後，由於他們與子女的密切關係，就促使子女的惡因提前成熟而感受果報。對此，古今中外有很多公案可以證明。通常來說，想要直接證明因果的存在是很難的，因為我們的肉眼無法看見前世的因和後世的果，但是用間接的方法，如上述的例子，就完全可以證明因果的相續存在。不要說輪回是受因果的制約，就是涅槃和解脫也被它控制。所以，如果我們想解脫，就要種解脫的因，有了因就一定有果，這就是佛教的見解。

佛教的見解是緣起，緣起包含了許多內容，從名言諦來講，就是有因必有果。現今一切悲歡離合等形形色色的事物，都有各自的因，其中有一些因是我們可以看見的，有一些則是肉眼無法看見的，唯有特殊的人才可以全面知曉。有因必然有果，無因就不會有果。若渴求人天福報或快樂，就要去種快樂的因，快樂的因就是行善；若想避免痛苦和災難，就不要種痛苦的因，痛苦的因就是造惡。凡夫由於愚痴和無明，欲求快樂果卻反種痛苦因，比如時下許多人殺害各種動物，用它們的血肉和生命換取自己的延年益壽，這豈不是完全的顛倒嗎？其餘的事情也都是這樣。

所以，如果凡夫對因果沒有一個正確的觀點和取捨，則所做的多半是錯誤的，由此而感受的，也將是他們意想不到也不願接受的苦果。

## **因果學說與現代文明社會**

佛教的因果學說，可以從三個部分來介紹：第一，因果的本質，也即什麼是因果；第二，因果學說對現代社會的影響；第三，釋疑。

**一、因果的本質**

大乘佛教的《稻稈經》與《緣起經》，很清楚地闡述了因果。

**（一）因果的定義**

因果有廣義和狹義兩種。

**1、廣義的因果**

釋迦牟尼佛的弟子曾經問佛：因果是什麼？佛說了非常經典的兩句話，作為因果的依據：「此有故彼有，此生故彼生。」意思是說，因為有這個東西，就產生了另外一個東西，所以叫做有。比如，有左就有右，有高就有低，有上就有下......左右、上下、長短、高低等相互觀待的抽象概念，都是如果沒有此，就不會有彼的關係，所以在某種程度上，也是互為因果。這是「此有故彼有」的意義。

另外，有了水稻的種子，就產生了稻芽；有了花的種子，就長出了花朵。如果沒有水稻的種子，就不會產生水稻的稻芽，這是常見的因果。也是「此生故彼生」的意義。

從這個角度來講，佛教不承認任何的造物主，也不崇拜任何的偶像。正因為如此，一些東西方的學者與很多高僧大德認為，佛教不是宗教。

若從漢語的「宗教」這兩個字的意思來看，說佛教不是宗教，顯得有點牽強；但若以宗教信仰的英文單詞religion的內涵作為考量，佛教就完全不是宗教了，因為religion的意思表示，要承認神，承認一切都以神為主，所作所為都圍繞在神的周圍，佛教明顯不符合也不承認這幾個要求。

當然，如果神的概念，就像哲學家斯賓諾莎所解釋的一樣，不是人格化的神，而是一種神秘、無形的力量，那或許在某些觀點上是一樣的。但就大眾表面所詮釋的神的概念而言，佛教不但不是宗教，而且還是無神論。

在「此生故彼生」的意思當中，還包括了因緣與果之間的關係。比如，一朵花的本質，取決於它的因------種子。撒玫瑰花的種子，會長出玫瑰花；撒茉莉花的種子，會長出茉莉花。但玫瑰花與茉莉花長得好不好、顏色美不美等細節，也需要土壤、陽光、雨露、時間、空間等等的幫助，這些叫做緣。因緣結合以後，才會長出果。其中的因和緣，叫做「此」；生出的果，叫做「彼」。只要有了因和緣，不需要其他條件，不需要任何鬼神的參與，果一定會出現。如果沒有因和緣，即使有了神，也無法長出果。

《稻稈經》中有一句非常著名的話：「如來出現若不出現，法性常駐。」意思是說，不管釋迦牟尼佛出現也好，不出現也罷，因果之間的自然規律永遠都存在。

雖然釋迦牟尼佛出世之前，在古印度的其他宗教的書籍當中，也提到過因果，卻沒有佛經裡面講得那麼透徹、到位。是釋迦牟尼佛創立了因果學說，闡述了因果之間的關係，建立了一個完整的思想體系。但因果本身，卻不是釋迦牟尼佛創造的，也不是任何鬼神創造的，而是不以人的意志為轉移的自然規律。

佛教不會要求教徒必須去討好教主，否則就會受到懲罰。佛教認為，只要尊重因果規律，信不信佛都有自己的果報。如果自己行善，製造了幸福的因，將來就會幸福；只要自己沒有行善而造罪，將來就一定會感受痛苦；沒有製造受苦的因，將來一定不會受苦。即便相信釋迦牟尼佛，但假如造了殺盜淫妄等惡業，將來也一定會受惡報，釋迦牟尼佛也救不了自己。因果規律就像太陽、地球等宇宙天體的運轉一樣，都屬於自然規律，無論科學與宗教如何去解釋，都不能更改自然界運行發展的軌跡。自然法則是任何人都超越不了的，佛也無法改變。

**2、狹義的因果**

狹義的因果，就是佛教講的善有善報、惡有惡報的善惡因果。

廣義因果和狹義因果的相同之處在於，二者都是自然規律，都不是釋迦牟尼佛創造的。

自然界中有很多存在的東西，是我們看不見、摸不著的。比如，人的肉眼可以看到的光，只是很少的一部分可見光。更多的不可見光，我們的眼睛看不到。如果在三百年前這樣說，可能很多人都不能理解，但現在這已經成了中學生都知道的常識。由此可知，很多我們看不到的東西，也是存在的。這其中，也包括狹義的因果。

**（二）因果存在的方式**

比如，我們買了一條魚，之後殺、洗、烹煮，然後吃下肚，享受了吃魚的整個過程。從表面看來，事情就到此結束，沒有留下任何痕跡。但有一種我們看不見的能量，卻會儲存到藏識裡面。

藏識就是精神最穩定的最深層次。哪怕在深度昏迷的時候，也一直不會動搖。

有可能是這一生，也有可能是下一世或幾百年以後，反正總有一天，在因緣成熟的時候，藏識里儲存的這個能量會發作。那個時候，我們就會感受殺魚吃魚的痛苦果報。

再比如，我們拿錢去扶貧救難，為別人解決了困難。也有一種善的能量會儲存在藏識當中，總有一天會發揮作用。

在佛教裡面，這個能量就叫做業。就像小小的茉莉花種子，在土壤、濕度、溫度合適的時候，就會生根發芽，最後長出茉莉花，因為在茉莉花的種子上面，具備了我們看不見的長出茉莉花的能量。就像充電器充進去的是電，輸出的也是電，而不會是水或其他東西一樣。注入善的種子，就會收穫善的果實；反之亦然。

無論是否有信仰，無論是基督教徒、佛教徒還是沒有信仰的人，只要做了善事，就會儲存善的能量；只要做了惡事，就會儲存惡的能量。其中的善能量或正能量，一定會給我們帶來幸福、快樂與積極的心態；而其中的惡能量與負能量，一定會給我們帶來痛苦、不幸與消極的情緒。

可見，因果一點都不神秘，只是自然演變的規律，與宗教沒有任何關係。我們不能把自然規律與釋迦牟尼佛混為一談。即使相信因果，不造罪業，造作善業，也並不意味著學佛，而只是表示相信自然規律。同樣，不信因果，排斥因果，也不表示不相信釋迦牟尼佛，排斥釋迦牟尼佛。

**（三）如何區分善惡**

凡是對其他生命有暫時傷害或永久傷害的行為，尤其是動機，都叫做惡。凡是對其他生命有益、有幫助，能給其他生命帶來幸福快樂的行為或念頭，都叫做善。無論是沒有信仰的人、外道徒還是佛教徒，在因果面前，都是平等的。

**（四）因果的分類**

若從時間的角度來分，因果可分為四種：

**1、現報**

現報就是今生造業，今生受報的果報。

比如，上半輩子做了善事或惡事，下半輩子感受到果報，就是現報。

一般說來，只有非常嚴重的罪業或非常偉大的善事，才會有現報。

如何區分偉大和不偉大呢？若在能廣泛利益很多生命的關鍵時刻，比如地震、海嘯發生的時候，去做救災、救難等善事，就是偉大的善事。

我們不能以為，所有的善惡，都必須現報。如果今生不報，就沒有果報了，這種想法是很愚昧的。哪怕農民種莊稼，也不會在播下種子的第二天，就急著要收果實。果實的成熟，有一個時間。果報的成熟，也是如此。

**2、生報**

生報的意思就是，無論行善、造罪，都不會在今生受報，也不會晚於下一世受報，而是在來世一定會成熟的果報。

**3、後報**

既不是現報，又不是生報，受報沒有時間界限，有可能是一百年、一千年、一萬年等等。此種果報的力量沒有前面兩種強大，所以受報時間不確定，但也一定會受報。

**4、不定報**

不定的意思，就是業的力量十分微弱，果報不一定會成熟。即使會成熟，時間也不一定。因果之間，存在著很多具有不確定因素的果報。

因果還有很多的分類方法，如果感興趣，可以參閱《俱捨論》。

沒有學因果的時候，會認為佛教的因果、輪回都很神秘，宗教色彩非常濃厚。但真的瞭解以後，才發現這些只是我們眼睛看不到的自然規律而已。

雖然因果輪回，是最基礎的佛教教義，但這些都是自然規律，與我們的生活密切相關。如果不懂得行善斷惡，無形當中就會做出很多不好的事情。所以，瞭解因果，取捨因果是很重要的。

**二，因果學說對現代社會的影響**

因果涉及到每一個人的生活，也涉及到整個社會的和諧。

**（一）十善與十不善**

佛教把十種典型的善惡稱為十善與十不善，其中包含了身口意所造的善業與罪業。

身體所造的罪過，就是殺盜淫。

殺生：殺人是最嚴重的罪過，殺害其它無辜的生命也是罪過。

雖然從人類的角度來看，許多時候，用金錢、權力和實力去剝奪其它眾生的生命，是合理合法、天經地義的。但其他眾生的角度看，最珍惜、最寶貴的，就是自己的生命。如果剝奪了其他眾生的生命，怎麼會沒有罪過呢？

試想，僅僅在人類當中，也有勢力的強弱、權力的大小，如果僅憑這一點就可以弱肉強食，隨意剝奪弱者的生存權，西方一百多年前存在的長達四百年的黑奴買賣似乎也可以重現了。如此一來，人世間究竟還有沒有平等、公平？

人類的偏私、歧視、自保與不公一直存在，人人奉行著事不關己，高高掛起的原則。只要壞事不落到自己頭上，就很難生起同情心，就很難重視其它的生命，甚至隨意踐踏其它生命的幸福。但這種冷漠、殘忍與麻木發展下去，災難一定會轉移到人類自己身上，這是值得我們深思的大問題啊！

盜竊：偷盜、搶劫人類的財物與蜂蜜、燕窩等動物的財產，都屬於偷盜，都是一種剝削。雖然從人類利益的角度來講，取蜂蜜、燕窩不叫剝削。但佛教認為，因果是所有生命共同的法律，不是建立在人類的利益之上的法律，它不會站在某一種生命的立場來判定是非。在因果的法律面前，所有生命都是平等的。

邪淫：就是破壞他人家庭。

語言所造的罪過，包括妄語、粗語、離間語與綺語；

妄語：就是撒謊，欺騙別人；

粗語：就是罵人；

離間語：就是挑撥離間；

綺語：就是說一些讓人產生過度慾望或嗔恨心等煩惱的無聊之語。

意識所造的罪過，就是貪心、嗔心、邪見。

貪心：不是平時我們所說的貪欲、慾望，而是想通過搶、偷、欺騙等不正當手段，把別人的東西據為己有的想法。至於貪吃、貪睡等等，屬於普通人的習氣，沒有傷害到別人，所以還算不上是罪過。

嗔心：看到某個生命的時候，不但心裡發火，而且想去打、罵、殺，就屬於嗔。

邪見：故意曲解真理，胡亂解釋，欺騙他人，就屬於痴。

以上十種罪，會給其他人帶來痛苦，會讓其他人受到傷害，所以佛教稱為十不善。與十不善相對立，就是十善。

**（二）因果------最平等、公正的法律**

因果與世間法律不同的是：只有犯罪行為被人發現了，犯罪人被抓到了，罪犯才會受到世間法律的懲罰。如果一輩子都沒被人發現，法律就不會起到懲罰的作用了。但因果卻不是這樣，無論是被抓到也好，沒有抓到也罷；有人發現也好，沒人發現也罷，只要做了事情，能量就已經儲存到藏識當中，將來一定會有相應的果報。還有就是，世間法律所管轄的範圍，只是語言和行為，基本上涉及不到精神世界。而善惡因果，卻與精神有著密切的聯繫。

同時，因為因果是自然法則，所以不會偏向於人類或任何一個生命群體。無論是動物還是人，都只能遵守因果法則，無一例外。所以，因果是最公正、最公平的，所有生命共同的法律。

從釋迦牟尼佛創建因果學說直到今天，經歷了兩千五百多年的漫長歲月。其間，很多的觀念、規定、法律、傳統、習俗，都發生了天翻地覆的變化，但以上十種罪過，仍然是大家公認的禁戒。不會有任何人認為，殺人、偷盜、搶劫、拆散別人家庭，讓別人的家庭成員承受莫大痛苦不是罪過。其他語言與意識所造的罪業也是一樣，相信再過一萬年之後，這些觀念仍然不會更改，這些都是與信仰無關的原則性問題。

同樣，十善業的規定，也與世間人的衡量標準完全一致，沒有什麼神秘玄乎的內容。比如，與殺生相對的，是拯救生命，在海嘯、地震的時候去救人等等；與不與取的剝奪別人財產相對的，是扶貧、救助、濟困，其他以此類推，這些都是公認的善事。無論人們是否有信仰，都會支持理解。

佛教的戒律，都符合世間道德標準，很容易讓世間人接受。而有些宗教的戒律，世間人就不一定願意接受。比如，猶太教規定，從星期五日落（Erev shabbat）到星期六日落（motsaei shabbat）的二十四小時當中，不允許用任何現代化、機械化的東西，包括手機、電器等設備，不允許談工作、談生意等等，這就有點勉為其難了。

另外，佛教歷來主張遵守戒律：發誓不殺生、不偷盜，不破壞別人的家庭等等。這樣可以在犯錯誤之前，起到預防的作用。

**（三）信因果，得幸福**

如果想遠離痛苦，首先就不能做壞事。因果關係，真的是一種蝴蝶效應。現實生活當中一件根本不起眼的事情，或許會導致將來在肉體或精神上的巨大打擊。

人人都不願意面對痛苦，卻在不知不覺之間，造作了痛苦的因，而使自己不得不面臨痛苦。不瞭解佛教的人，會說命運不可改造，但佛告訴我們，盡量回避、遠離負能量，多創造正能量，就能遠離痛苦，獲得幸福。這一切，與任何神靈、造物主都沒有關係，都掌控在每個生命自己的手裡。

「凡夫畏果，菩薩畏因」，也即是說，聖人是怕因不怕果，所以處處謹小慎微；而普通人卻怕果不怕因，做任何事情都不考慮後果。一旦遇到痛苦，就想盡一切辦法去逃避，可種子已經播下，因緣已經齊全了，又怎能妄想果實不成熟呢？自然規律原本如此啊！

既然已經形成了果，就要以開放的心態去面對它，逃避是沒有用的。佛教有很多面對痛苦，化解負面情緒的方法。有了這些方法，就能及時調整情緒，不至於讓人走到絕望崩潰的邊緣。這樣也就不會發生在大街上摔死嬰兒，或者在車里掐死嬰兒等慘絕人寰的事情了。

如今的科技這麼發達，物質這麼豐富，我們理應成為最幸運的人。但事實上卻有很多人的內心非常空虛、非常痛苦。倫理道德標準已經下滑到沒有底線的程度，地溝油、毒奶粉等有毒食品橫行於世。

很多企業上至老闆下至員工，個個都壓力很大，白天脾氣暴躁，夜晚不是煩躁、失眠，就是噩夢不斷。很多人都感受不到關愛，孤獨症、焦慮症、抑鬱症大行其道。

所有問題的出發點與源頭不在外面，而是在我們的內心當中。外在的法律法規只能治標而不能治根。如果能有一些因果觀念，如果能接受一些佛教理念，如果能從內心建立起新的價值觀念、價值體系，哪怕這些負面現象不能完全杜絕，但一定會有所減少。

很多佛教徒會說，這些理論我都懂，但在具體面臨問題的時候，卻經不起誘惑，仍然會犯錯誤，那怎麼辦？這都是因為沒有接受過心理訓練，用佛教的語言來講，就是沒有修行的表現。

如果一個人做到了相信因果，並經過一定的心靈修煉，就可以在消除自身煩惱的同時，影響更多的人，更多的家庭，乃至整個社會。

**三、釋疑**

（一）為什麼某人一輩子殺盜淫妄做壞事，卻還是健康、富有、幸福呢？

這個疑問其實前面已經回答了。就像有些蔬菜十天、半個月就長出來了；而稻米、豌豆之類的糧食，卻要等四五個月才成熟；而水果的結果期，至少是一兩年一樣。因果的成熟，也有四種不同的時間。

如果造作了罪過，即使三五年沒有發現什麼報應，也不表明因果不存在。現在的健康、富有，是過去世救命、放生、佈施、扶貧等善業的福報，與今生所做罪業沒有關係。

同樣，一輩子行善，卻工作不順、身體不好、兒女不孝順，也可以用上述道理來解釋。

（二）有些人為了健康、發財，而去做一些善事，卻為什麼一直沒有見效呢？

任何事情的發生，都來自於兩個因素：一個叫近因，另一個叫遠因。

近因，也即眼前的客觀因素；遠因，則是過去世積累的福報。近因相同，遠因不同，也會產生不同的結果。

比如，同一個父母的兒女，哪怕是雙胞胎，接受了同樣的教育，具有同樣的機會，但二者的命運卻迥然各異，身體、智力、性格、品行等等都完全不一樣。這就是近因相同，遠因不同的結果。

為了發財去做善事，是在積累一種看不見的遠因，但因為過去世的遠因，與今生的近因，也即客觀條件的限制，也不一定立即就能看到果報。

（三）雖然佛教講因果，但也有一部分人認為，命運是不能改變的，一切都是命中注定，該如何解釋？

漢傳佛教中流傳很廣的《了凡四訓》，講的就是命運可以改變。佛教認為，命運完全是可以改變的。雖然前世造善惡，後世一定會承受相應的果報，但前提條件，是中間沒有發生什麼意外。

意外是什麼？就是造業的人通過其他方式去改變業力。比如，雖然造了罪，但若能盡力彌補、懺悔，果報就不一定會成熟。

釋迦牟尼佛稱贊過兩種人：第一種人，是根本不造罪的人；第二種人，是雖然造了罪，卻懂得改正、懺悔的人。

比如，過去殺了人，現在懺悔並去救人或輓救其他眾生的生命，就可以徹底彌補罪過，不再承受果報，就像衣服上的污垢可以徹底清洗乾淨一樣。

再比如，本來水稻的種子灑在水田當中，在溫度、空間、時間等條件完全具備的時候，稻芽一定會長出來。但如果遇到了一些外來的干擾，稻芽就不一定會長出來了。

佛告訴我們：命運掌握在每個人自己的手裡，而且完全可以改變。這種改變，不是通過討好佛陀來改變，而是通過善惡之業來改變。

同樣，做了善事，按理說也會有好報。但如果在果報現前之前發生意外，就可能會影響乃至毀滅善的種子，將來也不一定有好報。所以，佛教一直強調，在每次行善完畢以後，一定要回向。

回向的意思，就是分享。誠心實意地把善的能量給予、分享給所有的生命，願天下所有的眾生都能得到這個善根，暫時擁有健康的身體，幸福的日子，愉快的心情，最終早日成佛、解脫。從此以後，這個善根就不僅僅是自己一個人的，而是天下所有生命的。

回向所起的作用，就像電腦保存文件。在回向之後，所有的善根都不會受到破壞，一定會成熟善果。

命中注定的說法，最早起源於印度的古老宗教。他們認為，人在這一生當中的所有奮鬥都是沒有用的，因為你的痛苦或幸福都在上一世就已經決定了。

但佛教認為，所有的因緣法，都可以隨因緣而變化。哪怕是定業，也僅僅是指在沒有其他干擾的情況下，業力的種子一定會發揮作用。並不是說任何力量都不能改變它，所以也不是命中注定、不可更改。

釋迦牟尼佛有一句很出名的話：「吾為汝說解脫法，解脫依己當精進。」我已經把解脫的方法、理論、原理、路途給你們講得很清楚，走不走、怎麼走、都只能靠自己。我不是萬能的，我無法讓你們解脫，只有精進修行才能解脫。

雖然佛教有時候會說釋迦牟尼佛是全能、全知，但這僅僅是指釋迦牟尼佛可以教育、引導我們生起最高的智慧。無論如何，釋迦牟尼佛不能改變因果，不能改變我們的命運。如果釋迦牟尼佛是萬能的，那他不可能坐視眾生的無盡苦難而不管，世界上也絕對不會有這麼多的災難和痛苦。所以，改變命運，只有靠我們自己。

佛教不但不會有失客觀地神話佛陀的能力，而且也非常開放。佛教講的內容，都經得起推敲、考驗與懷疑。佛教不主張盲目接受，而是鼓勵弟子要智信。

釋迦牟尼佛曾給阿難尊者講述了一個人投胎的整個生命過程，之後一再告誡阿難：你不要因為我是你的老師，也不要因為我們的感情，就盲目地相信我，接受我的觀點。你要到安靜的地方，去自己思考，推理，看看我說的是不是真理。在深思熟慮、判斷驗定之後，再接受也不遲。

如果能進一步去思考這些問題，也許會發現更多的真理，而且這些真理，都可以跟我們現實生活結合起來。面對一些重大決策的時候，或者是猶豫不決的時候，或許在佛的人生哲理當中，我們能找到一些答案。從此以後，我們的生活質量會越來越高，我們的生活會越來越有意義，我們也會更加懂得生命的價值。
