---
title: "32心离法(3h)"
---

**上师知  
暇满难得犹如优昙花  
既得大义超胜如意宝  
获得如是此身唯一回  
若未修持究竟大义果  
我等无义虚度此人身  
总集三宝上师悲眼视  
愿获暇满实义求加持**

# 1了解

## 大圆满前行

### 六、心离正法

对于不具备善法功德与正法光明的人来说，就像在狗面前放青草一样对正法毫无兴趣，结果自相续也就不会生起功德。

如果没有善加观察这十六种无暇，那么在当今乌烟瘴气的浊世，有些人表面上看起来暇满无不齐全，也持有修行人的外相，然而，包括高高座上的大法王、精美伞下的大上师、久居深山的苦行者、云游四海的舍事者这些自我感觉良好的人在内，如果已经落入了这些无暇 之因的控制中，那么尽管矫揉造作地修法，但终究不能迈入正道。

因此，我们绝不能匆匆忙忙、草草率率提前进入形象上的修法，而首先必须要仔仔细细观察自相续，看自己到底具不具足这三十四种（藏文原文中为二十四种，请作观察）暇满的自性。如果的的确确已经具足，那实在是值得高兴的事，并且诚心诚意反反复复地想：如今我已获得如此难得的暇满人身，一定不能白白空耗，而必须要尽心尽力修持正法。假设这些暇满还没有完全具备，就应该想方设法全力以赴使自己具备。随时随地都务必集中精力来观察自相续是否具足此等暇满的功德。如果没有经过这样一番详细观察，那么就算是这些暇满功德中只有一种不齐全，也不具备真正修行妙法的缘分。

甚至成办俗世中眼前的一件平常小事也需要许许多多因缘、缘起聚合，而作为长远目标的修行正法，又怎么会不需要众多因缘、缘起聚合呢？打个比方来说：一个人在途中烧茶，也需要具备烧茶的茶器、水、火等许多因缘。其中单单生火也是一样，必须具足火燧、火石、火绒等许多因缘，如果其中仅仅火绒不具备，就算是其余用品样样俱全也无济于事，只好从根本上放弃烧茶。同样的道理，假如这些暇满的功德中仅有一种不具足，也根本不具备真正修法的机缘。

所以说，如果详详细细地观察自相续，那么单单具足十八暇满也必定有相当大的困难。即使获得了闲暇，但是十圆满完整无缺具足的人恐怕还是寥寥无几。尽管已经得到了人身，并且诸根完好无损，也有幸生在了中土，但是如果入于业际颠倒的邪道，不信仰佛教，那就只具备三圆满。如果后两者其中之一不具足，就只具足四圆满。尤其是做到业际无倒非常困难，如果三门造恶业，一切所作就是为了今生的目标，虽然被人们共称为贤者或智者，但实际上也是属于业际颠倒之人。

五种他圆满中，虽然佛已出世并传讲妙法，佛法也住留于世，但如果自己没有进入佛门，那就只具足三种圆满。尽管皈入了佛门，但只是表面上求点法或得点法的人也算不上是真正的佛教徒。

作为真正趋入解脱道者，必须要了知轮回一切的一切无有任何实义而生起无伪的出离心。而身为步入大乘道的行者，还必须在相续中生起无伪的菩提心，至少也要对三宝有“纵遇命难也不退转”这样坚定不移的诚信，如果没有这种决心，那么仅仅是装腔作势地诵读经文、身上穿着僧衣等等也不一定就是真正的佛教徒。因此，如理如实正确无误地了知、观察暇满之自性至关重要。

## 前行广释

### 紧缚现行极下劣，不厌轮回无少信，行持恶业心离法，失坏律仪三昧耶

全知无垢光尊者在《七宝藏》之《如意宝藏论》中，还讲述了暂生缘八无暇和断缘心八无暇。这十六种无暇虽不常见于经传，不像前面讲的十八种无暇，是一般经典和论典公认的，但却是无垢光尊者智慧与悲心的流露。一个人真正要修行佛法，不被这些逆缘所转也同样至关重要。

懂得前面的十八种暇满后，我们要详细观察自己具不具足，被违缘控制了没有？假如被违缘 控制了，也就失去了暇满。阿琼堪布在《前行备忘录》里有个比喻：十八暇满就好比有十八只羊，一旦被豺狼吃掉一只，那就剩下十七只；又被吃掉一只，只剩十六只了……全部吃掉的话，也就没有羊了。同样，即使你十八种暇满已经具足，但出现一个违缘的话，十八暇满中的一个就退没了，再出现一个的话，一个因缘又不存在了。因此，大家要分析这十八种修法条件是否真实具足。假如一个不具足，表面上问题不大，但它很重要的话，也会让其他条件全都失去意义。例如，倘若你没有趋入佛门，就算其他条件都具足，也没办法修行。

若不明白这些道理，纵然你自认为修行很了不起，是从极乐世界或莲花刹土派下来的，相续中有不可一世的增上慢，恐怕你也只是形象上的佛教徒而已。所以，学习佛法、修行佛法，最重要的就是要懂得次第，而不是奢望一步登天。

那么，`对于十六种违缘，《如意宝藏论》是怎样讲的呢？如颂云：“五毒愚痴魔所持，懈怠恶业如海涌，随他救怖伪法相，暂生缘之八无暇。”这是暂生缘八无暇。又云：“紧缚现行极下劣，不厌轮回无少信，行持恶业心离法，失坏律仪三昧耶，断缘心之八无暇。”这是断缘心八无暇。下面我们一一讲述，在此过程中要弄清楚：什么是暂生缘、断缘心？哪些是暂生缘八无暇、断缘心八无暇？怎么样对治？主要从这三个方面了解`。

### 6、心离正法

- （刚才是从喜爱恶法的角度讲的，此处是从对善法没兴趣的侧面讲。）对不具备善法功德与正法光明的人来说，就像在狗面前放青草或牦牛面前放骨头一样，对闻思修、放生、听经等正法毫无兴趣，一听上师讲这些就兴趣索然，结果自相续也不会生起功德

当然，不信佛教的人，我们暂时不谈。而信佛教的人当中，有些得到一个法本，就非常欢喜，好像获得如意宝一样，但有些人得到法本时，从表情上也看得出来，他一点感觉都没有，“没事，就放那儿吧！”这种人即使活了一百年，恐怕也生不起什么功德。《法句经》云：“若人寿百岁，邪伪无有智，不如生一日，一心学正智。”意思是说，有些人活了一百岁，但邪见伪装的不如法行为，不可能产生真实的智慧，倒不如只活一天，一心接受真正的智慧。

有些人活的时间很长，可是每天浑浑噩噩，一辈子没有什么实义，这在当今社会上数不胜数。有时候看这些人，一生只是吃饭、睡觉、与人交往，在轮回中生了又死、死了又生，一直不断地流转，自己却不知寻求解脱，真的很悲哀。如果我们跟他们一模一样，这叫做心离正法，没有修行的机会，即使你修了，也不会产生任何功德，因为一切功德和境界皆依信心、恭敬心而来，这一点很重要。比如说，你今天求密法，若觉得密法是诸佛菩萨宣说的微妙精华，自己有缘听闻极为难得，有这样一分恭敬心，那么依靠传承上师的加持，你的相续定会有所改变；如果只把它看做一般的教言，则什么利益也得不到。不要说正法，连世间参加培训班也是如此，若对老师所讲的知识一点兴趣都没有，恐怕你只是混时间而已，根本得不到任何收获。

对治：大家首先要观察自心，如果对法信心不大，一定要想方设法对诸佛菩萨和上师的功德产生兴趣；假如实在生不起兴趣，也要对法产生“这很了不起”的感觉。昨前天有个居士说：“我现在对密法生不起信心，怎么办呢？”我说：“《圣行集萃》 中有《密宗大成就者奇传》，还有德钦朗巴的《莲师刹土云游记》，你去看一下。”结果有几个人看了以后说：“哎，真是很了不起啊！这些上师简直不可思议！”我告诉他：“如果你对密宗和密宗大德，不是假装的，而是真正产生‘这很了不起’的一颗心，这就是具足信心的标志。然后慢慢地，你的境界便会出现。”

现在有些人对佛法的功德生不起信心，若能多翻阅上师们的传记、多了解前辈大德的行为，就会逐渐产生仰慕之情，这个时候你的想法，跟原来的想法是不相同的。否则，你天天看电视、看报纸，脑子里装满世间乱七八糟的知识，这对今生来世没有任何意义。

## 前行广释辅导 23课

### 六、心离正法

对于不具备善法功德与正法光明的人来说，就像在狗面前放青草一样对正法毫无兴趣，结果自相续也就不会生起功德。

对于内心当中不具备善法功德和正法光明的人来说，好像在狗面前放青草一样，狗对青草是没有兴趣的。有些时候上师也会批评弟子，对这些功德没有兴趣的人说正法，就好像在狗面前放青草一样，他们对正法没有什么兴趣。如果是这样没兴趣的话，自相续也不会生起功德。

喜爱恶行和心离正法，我们可以从正反两面连在一起看。如果喜爱恶行，当然就心离正法了；对恶行有兴趣，对于正法就没有兴趣。怎么样调伏烦恼？怎么样通过修苦行的方式来获得一些善法功德？完全没有兴趣。发菩提心得到的功德、正法调伏烦恼获得光明这些对他来讲，是没有兴趣的，自相续是不会生起功德的，这也是一种无暇。后面第七第八和戒律有关。

## 前行系列2.大圆满龙钦宁体前行实修引导讲记

“品”是种类之意。“缘品”，指在内外缘方面（有很多骤然发生）的修法违缘。有些是受外在负面力量的牵制，有些是受内在烦恼邪行等的牵制，使种性不能苏醒，也不能滋润增长，无法住于稳定的修法因缘中。

所谓“心品”，是指种性。譬如少欲知足种性、菩提心种性、出离心种性、信心种性等，一旦遭到破坏，内在的机制也就残缺而无法萌生、增上三菩提的苗芽，最终导致造成断绝解脱种性。如同种子被烧焦，或者处在干枯、受封闭、被毒化状态，在很长时间当中都没办法起现功能。

就着重点来看，前者重在说缘，后者重在讲因。因是内在的种性因素，缘是助发因素，必须因缘配合才能处于修法状态，或者出现修法的缘起。因上出现违碍，当然处在无暇状态，不可能出现修法功德；缘上出现问题也同样不妙，此二者分别是心品和缘品八无暇。

缘品用“骤然生”来描述，透露出累世的因缘非常复杂，内心所建立的等流也是各种各样，外在的恩恩怨怨也非常纠结，还有各种业力的牵制。这些忽然间就会冒出来，使得内心被牵制到无暇当中，所以叫做“骤然生八无暇”。

此处“种性”是指习所成的种性。由于自身不断串习的缘故，形成一种坚固秉性。如果这种秉性落于邪谬而未能及时调整，一直被习气控制的缘故，即使外在如何加用强力也无法使正面的修法得以增上。譬如优良的种子，遇上适宜的环境、水土等等，能够茁壮生长；假使种子本身发生问题，对它再如何浇水、光照，也不会发芽。同样，内在种性出现邪谬，暂时来说，上师也没办法，佛也没办法，给他传多少法也没办法。

可见关键在于，因缘如果出现问题，就不会有修法的果。不必说后继的地道果位，即使现前五分钟安住于修法状态也不可得。我们应当如是了知两品八无暇的涵义。

**《如意宝藏论》云：“五毒扰及愚痴魔所持，懈怠懒散恶业大海涌，他制救畏按法而伪装，缘品骤生无暇有八种。”**

此“缘”，是指突然降临的内外种种缘。譬如外被魔知识钳制，内起猛利的五毒，或者泛起业力等等，使得内心无法修持正法。处在不能修法的这些状态，都叫做骤然生的八无暇。


**又云：“具紧系缚行为极劣相，不厌轮回丝毫无信心，作不善罪于法离思念，违犯律仪及破三昧耶，是即心品断种八无暇。”**

### “于法离思念”，

指从来不去思维正法，内在缺少善根，没有一种缘于佛法的智慧光明。跟他讲法，如同在狗前放青草，它根本没有一种欣求心一般，这种人从来不会去思维任何一分佛法，只会思念非法，譬如吃喝玩乐、标新立异、实现自我等。由于对法缺乏欣求心的缘故，无论如何都不能出现修法状态，也不能增长功德，这就是虚耗自相续。整天混日子、虚度光阴，其实如是一直混到死，也不可能出现少许的修法功德。但是这种状况目前很普遍。

## 前行系列3

### ·不欲求法

六、内无贤善德性、圣法光辉，成了像狗前放青草一样的话，对法无乐欲的缘故，自相续不生功德。

观察：于法无希求而不进取，修法是零。

世上的事都要依凭乐欲或进取心来获得，否则自心根本不肯趣向正法，岂能无故出生修法乃至成就的机缘？学法的人对法有着如饥似渴、如同世人求财好色般的希求心，就自然会励力争取。前文引述帕当巴尊者的教言也说到，闻法时要像野兽乍闻声；思维时应如熟手剪羊毛；修法时要像饥牛食野草，吃完这片吃那片，一门心思地不断吃。如果具有了这种如痴如醉的劲头，沉浸在法义当中，其他一概不管，就必定能够成就。否则，不要说成就大道，连一分法义也没办法纳受、了达于心，这些都是由于内在没有乐欲的缘故。

欲是精进的根源，精进又是出生功德的根源。如果丝毫不具有靠近、深入正法的乐欲，就不可能出现任何功德。因此，善法欲也是一种种性，缺少了它就不会修法成就。如同在狗的前放青草，它一点也不想吃；同样，正法摆在无乐欲者的面前，或者摆在画中人面前，即使有上师为他传授，又能有什么用呢？

不欲求法的这类人由于种性缺乏，内在不具有善性和圣法的光辉。善性是前世种下善根，经过串习而形成禀性，今生一遇到法就想求证、实证。以此希求，听后也会积极地依法实行。譬如，温州人有经商种性，一旦听到怎样能发财，他就会主动去干，哪怕越洋过海也在所不辞，这就是他的种性。犹太人也是经商种性。西藏人则应该是修法种性，因为大多是听到法教，或听到要修法、要成办大义，就特别欢喜，马上生起趣向之心。当代的部分人们有可能是娱乐种性，每次听到哪里有电影、流行歌曲、娱乐节目等等，就表现出极大的乐欲，如痴如狂或如苍蝇逐臭般地马上奔去。其实对于学法而言，这是一种颠倒的邪种性。

善种性者则对正法有着极大的乐欲，每次听到高尚的德行、功德，都迫切希望马上去做。内心有圣法的光辉，是指他内心能够生起法，有一种法道的光辉，甘愿一生献身于法道。

如果不具善种性，没有一种趣向心，的确在这一世中难得成就；即使稍有欠缺、不堪能，都不知要间隔多久，或许快则三生五生，慢的就说不定要多少世才能成就。

世间有一种“抓周”的旧俗，就是小孩子周岁时，在他面前陈列各种具有象征意义的物件，任凭其抓取，用以预测将来的志向爱好、性情志趣。先抓钱的，表示他将来好财，抓胭脂的，表示他将来好色；抓食品的，表示是贪吃的种性等等。虽然属于开玩笑，但其中不乏一定的道理。

修法人的种性，如《高僧传》、《祖师传》中所说，幼小的时候就能明显看出，像是对三宝充满敬仰、听到法教就有极大的欣喜、法喜等。《晋美朗巴祖师传》中也非常明显地说到，不是这一世还要经过学习才如何如何，而是一经听闻就产生不同寻常的心情，一经接受法缘就处在甚深的法喜当中，这些都是具有乐欲的相。以此种性，促使他一生投身法道。以心力强大的缘故，闭关期间连一弹指的放逸都没有。这就是祖师修法种性的示现。

相反，`缺失种性的人就没有乐欲，没有乐欲就不肯精进修善，以至于不可能产生功德`。

# 2对比


## 前行系列2

以上八种称为“断种性八无暇”，是自心方面出现严重问题，导致远离修法机缘。

**此二类八无暇极易现起故，若不对此等谨慎取舍，则虽已得暇之体分，然在正法的作业上将堕入无暇之处，是故须知，此是人身于懈怠中老去的平庸之暇的体性。**

要知道，修法作为果，需要因缘积聚才会出现。因是自身的圣种性，缘属于内外的辅助缘，有促成的作用。如果因上失坏，或者出现辅助缘方面的干扰，由于因缘不聚的缘故，仍然不会出现修法的机缘。机缘尚且不出现，当然更不会有成就。

两类八无暇是进一步在得人身的状况上考究，是否有修法的机缘。如果没有善加培植种性、守护种性，并妥善处理自己的内外助缘，就仍然不会出现修法的状况。如是虽然获得人身，看起来也远离了体性上的八无暇，似乎得到暇的体分，自己也口称“我已得闲暇”，不管是大人物、小人物，座上的尊主、伞下的上师，或者住在静处的闭关者、修法者，乃至到处云游经营各种事业的人，他们从外表看起来也许非常体面，其实真正去探测内心，就修法的因缘来衡量的话，很多都是此处所说两类八无暇的状况。尤其当前更不乐观，按照嘉维尼固尊者所说，很多我们认为是占据优势的情况，其实都已被这些无暇的因素控制——表面在修法，内在并没有行于真实的法道。

如果没有在这些方面取舍，也没有在因缘上调正，这两类八无暇就特别容易生起，时时都有可能现前。应当承认自己是个凡夫，累世所造的因缘里有非常多的杂染业、破坏法的业、邪行的业等，它们时时都会现起。这些业风一旦吹起心就不自在，或者因缘出现身心就不由自主。再者，对于内心的很多恶性势力，也同样不能掉以轻心，它们一旦出现，自己就会被卷入无暇状态。虽然生为人身，而不是恶趣的众生，也不是长寿天，也不是边地和暗劫的有情，或者残疾者、具大邪见者等等，但实际上内在因缘不具足的时候，在正法的作业上还是会堕在法难当中。对这种状态如果没有加以调整，即使得到人身，也仍然是在懈怠中老去的平庸之暇的体性。“懈怠”是指在修法上起不到推进作用，无论口里喊什么口号，因缘不具的缘故，无法起现修法的机缘。

进入法道的第一个关键是认识暇满。在了解体性的八闲暇以后，进一步必须了解如何远离两类八无暇。否则，所谓即生成就，也只能成为一种美丽的想象。这些都是非常严峻的问题，我们必须客观、冷静地观察因缘、取舍因缘，来决定自身的修行道路。


## 前行广释

### 6、心离正法

对治：大家首先要观察自心，如果对法信心不大，一定要想方设法对诸佛菩萨和上师的功德产生兴趣；假如实在生不起兴趣，也要对法产生“这很了不起”的感觉。昨前天有个居士说：“我现在对密法生不起信心，怎么办呢？”我说：“《圣行集萃》 中有《**密宗大成就者奇传**》，还有德钦朗巴的《**莲师刹土云游记**》，你去看一下。”结果有几个人看了以后说：“哎，真是很了不起啊！这些上师简直不可思议！”我告诉他：“如果你对密宗和密宗大德，不是假装的，而是真正产生‘这很了不起’的一颗心，这就是具足信心的标志。然后慢慢地，你的境界便会出现。”

#### 多翻阅上师们的传记、多了解前辈大德的行为

现在有些人对佛法的功德生不起信心，若能多翻阅上师们的传记、多了解前辈大德的行为，就会逐渐产生仰慕之情，这个时候你的想法，跟原来的想法是不相同的。否则，你天天看电视、看报纸，脑子里装满世间乱七八糟的知识，这对今生来世没有任何意义。

## 前行系列 4

### 断种性的八无暇

断种性者：自相续与解脱、一切种智之道别别分离故，绝断种性，或者此八随一产生的话，解脱三菩提之绿芽成为干枯后，绝离解脱种性故，称为断种性。

断种性的八无暇中，首先解释“断种性”的涵义。具体而言，就是如下所说的“厌患小”等八种，无论产生任何一种，都会由于丧失生长、发展的力量而使解脱（包括声闻、缘觉、佛陀三种菩提）的绿芽迅速干枯。这就叫做断绝种性，处在丧失修出世道机缘的状况中。相对而言，上述“缘品”是从内外缘发生修法的障难而处在无暇中；而此“心品”则是内在自相续跟解脱和一切种智之道背离，以此断绝了出世道的种性。

### 贪爱之对治者

`（此处前行备忘录里的内容未能与八断缘心无暇对应，暂时先放在这里。请大家自己判断）`

**贪爱之对治者，须忆念无常四边所摄的过患。**

对世间的强烈贪爱，会阻断修出世解脱道的机缘，更不必说修持迅速成佛之道。这是由于一种“近视”，误以为世间有许多快乐，因而贪染、爱著、不肯舍离，将自心完全粘附在世间法中，从而失去了修出世大义之道的机会。世间有无数蛊惑人的欲爱、情爱，对名誉、地位、团圆、财富等的贪爱，这些使内心根本没有修法的空间。我们必须首先对治这种严重障碍，才能避免断绝解脱的种性。

对治方法是：原先基于盲目、受引诱的状态，看不清事实真相，现在需要回转过来，认清世间所谓美好境、快乐境的本相。如何认清呢？纠正短视的毛病，看到它背后长远的巨大祸害，需要思维“快乐”无常四边所摄的过患。所谓“快乐”，是我们总认为有崇高、具地位等的乐，有会合团聚、与所喜爱的人和事相会的快乐，有聚集财富、名誉等的快乐，有生时的青春、健壮可以任意纵欲、驰骋的快乐等等，然而，当“快乐”走到尽头，其实是非常深重的苦难。“无常四边”即高际必堕、合际必离、聚际必散、生际必死。“际”意为行到边际，完全都是坏灭的苦。譬如，之前耽著于“生”，后来就必定遭受巨大的灭亡之苦。不断享乐，实际只是提供了苦的燃料，而且，耽著越深，后面的坏灭之苦也会越大。

诸如此类，我们要思维一切世间无常。任何有为法都只是欺诳性的假相，是因缘幻生的虚影，一旦破灭，内心又何必自讨苦吃、为此苦不堪言？当初又何必对这些苦性的世间认作快乐呢？如是，应当觉察整个轮回的无常苦性，断除对世间假法的贪染。

# 3珍惜

## 前行系列3

### 死尽偷心

“偷心”一词，在古德教言里经常出现，按现代用语，就是投机取巧的心理，或者不想经由正当途径，却只想占便宜、走捷径、空怀幻想等的心理。既然是用“偷”字，我们应当感受到它的严重性和警发性。

毕竟，偷是不光彩的。它向我们表达了一种内涵：人应该以正当的行业进行清净的谋生并获取报酬。然而偏偏有人想要不必劳作就大发横财，这种企图不劳而获、非分获取的投机心理即是“偷心”。为什么要批判它呢？偷心是第六意识的伎俩，它和天理不符，和因果律不符，是自作聪明、自以为是的表现，是业果愚的表现。不符合真理的缘故，结果只是造下恶业，让自己堕落而已。因不具足的缘故，犹如蒸沙煮饭般永远不可能出现果法。也就是说，除了积下一身罪业，不可能实现他不合实际的发财美梦，也不可能依靠捷径突然得到什么。

1、金刚句的流露

普贤上师不可能随便说话，他不是凡人，这一点从他境界中流露的诸多金刚语就不难有所认知。他断定地看到事实、看到真理、看到缘起的走向，所以说出来的话决定不同。它金刚一般的语言的力量、摄持度能将偷心顿时绞死，同时把行人推入正道。因此，我们要视他的语言为真佛传教，殷重地受持这一部法海中的奇珍。

2、倚天长剑

祖师的金刚句犹如倚天长剑，让偷心、机心、自以为是等恶心逃窜无地。尺度最高、长到天际的倚天长剑一旦飞下，能遍及所有范围，将所有不为人知的情况一网打尽，以铁定的缘起律，让我们没办法偷出去、逃出去、躲过去等等，这些都不可能，所以叫做“逃窜无地”，它能使行人生起深刻的定解，能够顿然摄持我们的心，并将其安置于真实的修道当中。学习这部法后，行人们会开始歇下偷心等，逐渐老实地听受祖师教导，成为一名真正的修行人，这就是它的力量。

3、不善观十六无暇就全错了

祖师首先要把我们安置在善加观察十六种无暇上面。凡夫的心很顽固、任性、难调，不但其他人不易摄持，即使是自己都无法控制。无始以来的各种偷心、邪性、任性、自我主张非常强盛，成为我们内心王国中的最坏分子，而且随时准备溜走，丝毫也不肯肩负责任，常常是马上抗拒或者抵赖、躲闪、溜之大吉，这就是我们狡诈的心态。然而，祖师的倚天长剑飞来时它们一个也躲不过去。具体是怎样的呢？因为他的剑飞上去时飞到最高，飞下去时达到最低，上下范围全部周遍，让人无可逃逸、无所遁形。假使还有一分公正，肯服从道理的，就应当即刻投降，否则，斩魔剑挥下时无疑将碎尸万段。

祖师的剑时而飞到最高处：虽然你有暇满和行法的影子，但是连座上的尊主、伞下的上师、静处的修法者、游方的舍世者，自以为很不错的他们，也全部被无暇的因素所控制而落于虚假当中，并不是行在真实的法道上。长剑从上飞下，令人无有可逃之地。任何人再也不可能自以为是地说：我是尊主、是上师、是修法人、是舍世者。不必心存侥幸，因为这些也未必有暇。如果我们连这些都不是，就更不用心存侥幸。我们由此可以确定：在最初修法之前，不去观察十六种无暇之处就根本行不通。凡是自以为是、自我感觉良好、自我评价很高的人，只要没有善加观察十六种无暇之处，就全部落在盲昧当中，非常可笑。

“尊主”是指地位高、拥有权力，是作为统管者、领导者的一类，他们如果没观察十六无暇之处，连什么叫无暇都不了知，对于时时落在无暇当中就更不可能自知。此时，即使外在做种种事，但由于没有细致观察内在的等起、缘起，没有观察心的走向是否符合法道，这样也都是入于非法道。

或者，处在师位的人传讲过很多教法，如果没有检点自心，也往往落在名闻利养的耽著当中，落在希求恭敬、驰骋辩才、制造说法等种种自欺当中，很难走在真实的法道上。

或者，静处的修法者们即使如《前行备忘录》中所说，用泥封门闭九年关，即使专修高法大法，或对自我的评价特别高，妄想也大，认为自己闭关九年就可以飞出来，或者得到怎样的成就等等，然而心里想的是能得多少名利恭敬，也都没有丝毫意义。多少人都因为没有打下前行的基础，无法改变内在根深蒂固的习性，所谓“江山易改，禀性难移”，结果根本不堪能修法，发现很多情况并不是自己能够把握。

人的妄想跟现实之间差距特别大。心如果没经过前行的调整，没经过一路的闻思修来开发定解，也没有寻找到问题的根源和对治的方法，却随意逾越基础法，仅凭自我感觉来修炼高法，认为自己如何如何。然而，文中“静处的修法者”结果如何呢？运气好的，九年后出关不出问题。但不免仍是保持世间心、老样子，只不过名气更大而已。人家也羡慕地说：那是闭了九年关的人！头发都那么长！同时，自己也放不下闭关静修者的美名，到处装出修法者的样子，便是被名所误。

再说，游方的舍世者也容易有伪装。内心毕竟没经过前行的整治，连暇满都没认识到，更没有使心入于道，但他可以美化外相，装得清净离欲、不接受供养。他还会以宿世的禀性，表现得不穿华衣、不进美食、不贪好房、不住家乡——我要四处游方。他执持一种游方舍世者的见解：我是闲云野鹤、行云流水，“一钵千家饭，孤身万里游”。其实是认为可以无忧无虑地到处化缘，不必料理种种事务，还可以到处旅游观光、过上悠闲自在的好日子，多么潇洒啊！如此一来，其实也很虚假，没有意义。

总之，有的人想当官、坐高位，于是成为座上的尊主。内在的名利心并没有转化，尊主的官位却可以变得越来越大，在佛教里的地位越来越高，做到佛教领袖、佛教主席等等。还有一类人想要做师父、做老师。然而，即使马上成为师父，内在的修行也没有任何进展，反而是名利心越来越强。还有的人说：我要闭关，崇尚修行。那么他也可以闭关，把自己关进黑屋子，但是心又何尝改变呢？没经过前行的洗练，没经过转心的串习，其实非常危险，因为他想伪装得更了不起。还有的人说：我什么都不要，我是舍弃世间的人，我不要权，不要地位，不要当师父等等。其实也有很多都是虚假，是图清闲，图自身不必负责任、不必担忧什么，可以到处潇洒走一回，想吃就吃，想睡就睡，愿留就留，愿走就走，此地住一住，彼地玩一玩等等，在别人面前显示自己是与众不同的舍世者。

由此可见，名利之心无孔不入，外在伪装种种假相，内心却从来不肯转变，就如普贤上师所说：“全部也被此等无暇的因控制，似乎是在行法，却并未走在真实的法道上”，结果当然是寸步不前。

祖师的“倚天长剑”已经飞到最高处，我们就没什么理由拒不接受，因为无论自身如何，全部都可以被包括在其中。之后的结论就是：“在草率地入于法的影像之前，首先对于自己具不具足此等三十四种暇满的自性善为观察”。不观察就会落得这种结果，连自己的状态都不清不楚，不会理智地分析该如何调整、如何操作，虚假的忙碌到头来都没有任何意义，为什么还不断尽自己的偷心呢？

4、内魔头和外伪善

“自以为好的”是表示自欺的心态或者过高的自我评价与观感，这一点应当注意把握。为什么说自欺呢？因为他以为好的，其实是不好。如果能如实看出不好，也许还会改正；以为是好，就会依然我行我素地伸张自己的想法。然而，自以为好的与实际却有一定的距离。实际当中都是按“缘起铁律”办事：有道上的因，便有道上的功德；没有道上的因，便没有道上的收获。

症结出在“自以为”，它只是我们内心的一种看法。我们的心如果没迷乱，当然是能无误照见万法；我们的心如果有迷乱，就不能正确照见，这便是最大的症结所在。自以为好的，比如觉得：“我非常擅长管理大众，我是个尊主”、“我在勤勤恳恳地传法，我是一位上师”、“我在兢兢业业地修持，我是个修法者”、“我什么也不要，我是个舍世者”等等，乃至人人都是这样以为。然而，实际情况并不是凭表面假相论断，而是关键要看内心。此处普贤上师以恶辣的钳锤一直指向你内心的最深处，要把症结绞尽杀绝。

内心世界非常隐微，自己常常难以认清，难以掌握，这就是症结所在。没有经过前行一段一段地对于因果、对于缘起、对于苦乐、对于利害等进行清明地审视，人们的心没有不错乱的，否则也不叫做众生的颠倒心了。外前行可以横扫一切求世间的颠倒心，所以称为“四部退心法”，不但退出贪著今世的心，还能断尽贪著来世的心。

一切对世间的贪求全部是行于邪道，不是去往恶趣，就是去往生死，毫无出世法的内涵，这都是由于缘起尚未调正的缘故。等起不正确，做法不符合法道，就全部是非法，是走在虚假的道上。但是，有的人换汤不换药。“药”比喻那些深藏的心态，而“汤”比喻外在的包装、形式、做法。他可以表现为无上大法的形态，表现得清净、友善，或者纯一在修行等。实际上，扒开内心隐微的世界，就会发现大不相同。

不论是高层人士、清净人士，还是实修人士等，只要在前行的法道上没过关，一晃而过，忽略而过，或者藐视不顾，或者随便处理，就没有不自欺的。为什么呢？这不是凭假想就能跨越的事，颠倒心占据重要的位置，无数劫来的串习能那么简单就很快投降，并离开它心国中垄断的位置吗？不可能。实际上，从无始以来一直都是它在掌控。

可怕的是，它可以让人的外在表现出任何修法的样子，内里却是这种颠倒心在掌控，就如同手段厉害的掌权者，会把其他人推到前台，自己在幕后实际操作。看起来好像没有他的位置，似乎已经消失于政坛之外，但实际上外头出场的人只是他的傀儡。同样，外在表现出非常好的尊主、上师、闭关者、舍世者等行为，内心却是烦恼贼子在当权、在操纵，岂不是很危险吗？而且成为“似乎是在行法，却并未走在真实的法道上”。再者，以此颠倒心幕后操纵，所产生的必定都是落在非法里的无暇因素。我们应当如是理解金刚句每个字的深刻涵义。

心国里既然是颠倒心掌权，就不是凭着粗略的幻想、投机心理，或者随意逾越的任性状态就能解决的，此时必须通过前行法。如果仍然自以为是，就表示着不愿意改，这种旧习其实正中颠倒心的心意，它当然最为欢喜：反正可以蒙混过去，再多搞些外头的花样也没问题，去修什么高法、大法，做各种清净行为、高大表现都可以，我就在幕后操纵。

如果没有粉碎内在掌权的颠倒心，就绝对是随波逐流地虚度一生，不断地欺骗自己而已。祖师说，“在草率地入于法的影像之前，首先对于自己具不具足此等三十四种暇满的自性善为观察”，观察自己是否具足三十四种暇满自性，观察内在的缘起到底受谁掌控？如果是无暇因素掌控，就必定是无论如何都修不成，因缘不具的缘故。因此，我们一直在强调善观缘起的重要性。

何谓“法的影像”？其实是表示它不是真实的法，只是装样子、做表演，表现出如何如何而已。龙多上师教诫我们调整等起时曾说：狗沿着人的脚印走，但也不是人走的。任何一个法都可以伪装，没有出离心可以伪装有出离心的样子，没有菩提心可以伪装有菩提心的样子。口里可以诵念，表情可以伪装，但内里压根没有，甚至舍己利人的善心都丝毫也发不出。别人稍微碰一碰，他马上表现出非常大的自我保护，绝对不肯吃亏。同时也是一毛不拔，凡是损害自我利益的绝对不干，其实内心哪有什么舍己利人、为众生服务？何其狂妄，何其自欺。法的影像可以伪装，发心的偈颂可以诵念，但是祖师一语痛陈：等起没修到量，念十万遍都没用，因为发不起相应的善心。外在也可以装出皈依的样子，然而实际根本不敬三宝。

现代人的表演技巧更熟练，社会风气经常教导人如何伪装。所谓的服务、微笑、恭敬、谦卑、少欲、修行、清净、超越……什么都可以装样子。参加各种大型活动、大型修法、密宗仪式，穿怎样的服饰，拿怎样的法器，口中念诵什么，只要有些模仿能力就可以全部做出来，但是内心毫无改变，还是一样的自私、任性、自由主义、自我表现、自以为是，或者成天混日子、搞名利而已。

外在极其贤善清净的这些伪装，是受着谁的掌控？我们一定要找出这一点。如果没有把后台老大拿下，没有把昏君、暴君般的自私、残忍、狡诈心拿下，心国如何能够太平？如何能走上正道？我们只有通过前行的步步修持改造自心。所以说，在草率地入于法的影像以前，要善观自身具不具足暇满的自性；这又必须提前仔细了解、认识什么是三十四种暇满的自性。

很多人活在自欺当中，听说《前行》要学修好几年，就浮躁不愿意，甚至有的法师也认为讲得太广，是不是应该忽略过去。然而，`如果不进行如此细致的观察，我们扪心自问，有几个人认识三十四种暇满？几乎都活在自欺中，活在烟雾弹中，活在假想泡沫或者混混而过的状态，巴不得赶紧讲过去，或自己不用去听。但是盲修瞎炼能成就吗`？只是说一些狂想、不理智的话有什么意义呢？除了真学、真改，其他根本不可能。在铁定的缘起律面前，不必以为还有什么占便宜的门道，或者能让自我驰骋意识、自由任性的门道。因此，祖师才要用倚天长剑把行者心中任何打小主意、搞小动作等的机巧心全部荡除。

5、依缘起律认定

普贤上师还要我们对于“此等暇满功德中，仅缺一个，也没有修真实法的缘分”这一点发起定解。他的倚天长剑忽而飞到最低处、最细处，让我们看到绝对没有什么能够逃出缘起律的罗网，从而断绝我们的偷心。在缘起铁律的罗网下，毫无情面可讲，具理性者如果看出这一点，也就不难发现偷心派不上真实用场，从此甘愿歇下偷心，老实修前行。

祖师的倚天长剑是如何飞到最低处、最细处呢？首先是挥到最低，让我们认识到，即使是世间暂时要做的做饭、烧茶、开车等小事，是不是要积聚众多因缘缘起才能成办呢？是不是缺少其中的一点点就根本没办法做下去？比如划火柴点火的小事，缺少磷片能行吗？缺少火柴头能行吗？缺少手能行吗？缺一个也不可能出火。

最低是如此，最高处如何呢？长久大计的修持圣法，要从菩提道最初一步步走到成佛，如此长远的大事全部都要依靠暇满的功德或者条件来完成，缺少了根本条件能行吗？好比飞机要飞到千万里之外，缺少它最重要的部件能飞吗？中途能不出问题吗？能顺利飞到千万里之外的远方吗？不可能。我们内心一定要对此确定，之后死尽占便宜的偷心，或者歇下逾越次第、任性而为、随意创造，或者按妄想来办事的种种颠倒机制和心理。这才是目前最重要的着手点。

再从最低来说，对于一位行路者，烧热茶当然是件小事，但是茶叶、器具、水、火、柴等因缘中只要有一个没有积聚，也没办法做成。缺火能烧茶吗？没有柴行吗？都不行。没有器具也同样不成。我们对此进行观察之后，不需要别人强迫，就能理智地发现，因缘不具不必忙，没有火时也不必拼命妄想：热茶快快烧出来啊，为什么两个小时过去了，火还没有燃起？为什么两天过去还没燃起？不是说十分钟就能烧成吗？为什么还不出现热茶？于是失望、绝望，怪你、怪他。正确的步骤是提前检查因缘，此外的徒然幻想、到处抱怨根本起不到作用，没必要蛮不讲理地说：我柴架得这么多，水这么干净，器具也不错，为什么不出现热茶？原因在于，即使只缺一种因缘，其他因缘积聚再多也不可能出现任何果法。

有人会说：我花了五十年工夫精进修行，为什么还没有出现成果？

回答：五十年都是处在缘起愚的状态，以愚痴的缘故，必定毫无效益。愚痴只会让人苦干无数生世也丝毫不出成果。这时不能怪别人，只能怪自己愚痴，不明缘起律。盲目任性地随意操作，再精勤长久又有何用？只有冷静下来，遵从缘起律、天理、内心法则，而不是自以为是地幻想或者天天抱怨、跨越次第。很多现代人看起来是在修祖师的法，实际却成为修自我的法，他编出一套适合自己口味与喜好的所谓修法，甚至随顺一时的心情来修，怎么可能修行成就呢？

在成办烧茶这件事上，也是要具足各分因缘，比如，没有火的缘故，烧不成茶。其中的每一分因缘又是由很多因缘积聚，一分不具都不成。假使没有火绒，如何能燃烧？于是，也不妨以相反的次第来说：火绒不具足，因缘不具足故，火不燃烧；火不燃烧，因缘不具足故，热茶不会出现。

哪怕是烧茶小事，都能促使我们从细到更细微地一路观察下去。因为万法都是因缘生，一切都处在缘起律的支配与控制下。如果违背这一法则，只想凭着自我意识修行，到头来终会发现根本行不通。

总之，随顺法道，唯一按照法的规律去做，才是理性的顺法者、修法者；在第六意识编造、设计、创新、随意组织的路线上，只要不符合法道、不符合缘起律，所做的一切都是徒劳无益。我们应当如是确定地认知这一点。

祖师说“纵具其余一切，也丝毫无义”，少一种因缘，再如何忙都毫无意义，由因缘不具故。如果对此仍不冷静，不肯回头，就注定还要盲干无数世。同时，这句话也表达了在缘起上是一分一分地积聚而出现一部分因缘，之后又积聚，于是再出现一部分因缘，是如此逐次地出现。

要想走上解脱道的心路历程就必须修持前行。对于其中三十四个暇满的自性，每一个都要观察。如果不懂八无暇，如何了知自己脱离无暇？又如何修持欢喜心？对于差别的十种圆满——五自满、五他满，也都要一条一条地透过理由认定，否则如何能确定自己具或不具？也就是说，文中的“故”字很重要，差别相很重要，否则我们难以进行观察。例如，没有“故”，如何知道具不具？没有差别相，又如何知道是哪方面的条件？每一个细分都没有显现，圆满的总相又怎么可能显现？圆满、缺陷二者又该如何区分？

十六无暇如果不是一分一分地辨别，如何能了知缘品和心品？如何能了知骤然生、断种性？如果不是一分一分地用理路去指定，去反观内心，去看到每一条修法是零状态的机制，又如何了知自己是否落入无暇？也许还盲目得意：我肯定具足暇满。其实，有的人是获得暇满一分，有的是获得完整，也有暂时得与暂时失去等等，存在诸多变动因素，我们岂能盲目乐观？如果不观察，就很容易如祖师所说，自以为好的尚且如此等等。可见，在缘起律面前不得不理性、冷静。

如此看来，没有前前的步骤、因缘条件，如何出现对暇满的认识？没有对暇满的认识，如何进行观修？如果没有观修，如何进行反省？如果没有反省，如何进行调整？如果没有调整，怎么可能不盲目？怎么可能不出现上述自以为好的现象呢？很多人外现修法，内心却走在非法道上，暇满尚且没修行到量，之后的无常修法又岂能出现？暇满、无常尚未出现，如何扫净、退出耽著今世的心？不但不肯退出，而且当谁用强力命令我们退减世心时，内心还会马上反抗；即使表面装着不反抗，内在也不肯臣服：我绝对不退！这才是我们的心里话。

每当说到要舍弃现世，或舍弃享受、名誉、穿戴、打扮、交际、应酬、网络、影视、体育、文艺、闲逛、逐名、培养自我感觉、表现自我伟大、征服一切，或者狂乱、任性、胡为、不守规律、随意浪费、贩卖佛法等等时，谁肯放下？谁又能放下？内心连耽著现世都放不下，能扩展自心考虑到未来无数世吗？不可能。成千上万的修行人有几个考虑过后世？既不曾考虑，难道会为后世作准备？更何况连耽著后世的心也须要放下呢？往往是谈到因果，不肯接受！谈到苦谛，不想听闻！如此自欺，还要拿高法、大法来掩饰自己，罪过岂不是更加严重？因为自己简直是在以身谤法。高法本身当然是甚深、微妙、不可思议，然而自己心地下劣，还要试图用大法来伪装，岂不就是以自己的表现来毁谤佛法？惹得世人也不尊敬佛法，认为佛教徒不过如此，佛法不过如此。自己除了一种伪善、一副黑心肠之外，没有任何佛法内涵，难道不就是以身谤法？

进一步来说，耽著后世轮回之心如果不肯舍弃，怎么可能一心希求解脱？没有求解脱心，怎么可能完全成为献身法道的人？怎么可能成为在法道上昼夜努力摄取、随顺法道的修行人？后后的皈依、发心又怎么可能不落空？怎么可能不成为影像？怎么可能不伪装呢？可见祖师所说丝毫不差。

暇满是最初条件，它必定是具足三十四种内涵而不是无因生。如果凭着空想说：我已经得到暇满了。口里念叨两句，就能真正具足暇满吗？能生起珍惜暇满的心吗？能生起殷重的取心要欲吗？不可能，因缘不具的缘故。暇满没有修到量，能退掉求现世的心吗？不可能。如同火燧、火石、火绒、手等当中，火石不具便不能出火；火不具足，即使有其他各种条件，也烧不出热茶。同样，一小分因缘缺失，一小分的条件便不会显现；一小分条件不显现，果法的修行便需要从根本上放弃，以缘起上未能通过的缘故。

很多人出现的病状是，一开始抱有狂热的妄想，希望超越次第、逾越基础，他们不甘心地马上想要抓住一种无上大法，最后却不得不说：修法这件事，我们从根本上需要放弃。因为他一直修不成，狂热的劲头也就不可能保持很久，最终元气大伤，沮丧不已。他要凭着一股劲头才能往前冲，冲刺一次后，下一次还可以试一试，但是冲过几十次都毫无结果，人就变得灰心丧气。这时候，一个个变得很冷漠，很没劲，一谈到修法就不愿提起：“不提这事了”。那他怎么过呢？“混呗！能住下来就算好了”，或者说“我就这样一天天过呗！还能怎么想”，或者说“有吃有喝就很好了”。无论是哪种层次的人，多数都很容易出现这些心态，高层人士、低层人士、狂想主义者、任性主义者、自以为是者、自由主义者、自我设计者等等，他们都有很多妄想因素，由此导致不良结局。

世上所谓的聪明人，也无非是无明加上邪慧，两种力量炽盛的缘故，有得劲头可冲，有得邪能力可伸张，衍生出好多好多杂事。但他本身毫不自知，也不懂得用佛法来纠正。他可以做成奸臣贼子，也可以做成伪装家，也可以做成权势主义者、表演者等等。世上的奸臣不都是邪慧强大所导致的结果吗？所有自杀、崩溃、心理症或者悲惨死去的，不也都是分别念的邪慧更大些吗？邪慧小的未必做得出！他们狂妄、任性，凭着妄心胡作非为，丝毫不肯遵守缘起规律，最终惨遭败绩，甚至堕入恶趣。这些都应当引起我们的深思与反省，从而抉择自己的路该怎样走。

祖师说“此等暇满功德中，仅一个不具足，也从根本上没有了修真实法的缘分”，此中“根本”两字大有深义，值得我们反复咬嚼、品味。因为祖师不是随便说话，任何词都是智慧照见后，根据行人需要所作的指点。譬如，“从根本上没有”就是没门的意思，“根本不行”就是断定的意思等等，以此对治无因求果、投机取巧、找便宜的非分妄想心，使得偷心死尽，之后我们才可能变得理性。在成办事务时，不积聚它的因缘，随意跨越次第，非分妄想，其实就得不到任何实义，这些不过是第六意识的愚痴处。只有通过对治消除它，我们才肯从起步开始，一步一步地认真修行。

世人总是太任性，太自以为是，总是随随便便按照自己的心意进行种种设计。尤其现代人，受到自我营造、自我设计观念的熏染，以为就可以凭自己的一种思路、一种方法跨越种种基础法。或者既然自己修不成这些法，乃至自己不太感兴趣，就随意舍弃，另换一个。这些做法其实并不理智，因为在缘起律上没有过关，所以用“根本”来说，意为没门、断定、没什么可说。

即使是一件烧茶小事，如果因缘不具足，也需要从根本上放弃，因为不可能凭着妄想出现任何结果。“需要放弃”意为内心断定不必做。事实上，我们的心往往是“老不死”。明明口说应该放弃，因为尚未具备火石般的暇满等条件，但有的人偏偏说：我不听你的，没有火石我也能擦出火，然后以火烧出茶。这显然是一种任性、愚昧性，竟然敢跟因果律对抗。可是没有火石，如何能擦出火呢？再如何死不放弃地执着或强行去做，也没有任何用处。

我们内心的毛病往往是：自以为是地想跟因果律对抗，以为前行可以舍弃，可以抛开，道前的基础不想修，道中间的正行是不是可以省略，或者打乱顺序也没问题等等。即使知道应该先行积聚修法之因——前行的各个条件，但有的人还是不肯放弃，偏偏要按照自己的观点胡乱来做。如此不讲道理地蛮干，其他人也没办法，但是，铁定的因果律是：因缘缺乏不可能生果。

因此，我们应当观察思维普贤上师的教导，由此产生定解后，放下自己的执拗性，放下固执、蛮不讲理的习性，踏踏实实在自身上积聚各种道分因缘，为后后的修法做准备。

**虽得闲暇而乏真实法，虽入佛门而耽非法行，  
我与如我愚痴诸有情，获得暇满实义祈加持。**
