---
title: "密宗大成就者奇传"
---

# 密宗大成就者奇传

## 序言

《密宗大成就者奇传》是由藏地伟大的佛学家、大成就者多罗拉他（1575-1634）撰著的。多罗拉他是觉囊派众所周知的最伟大的一位教主。公元1614年，以藏巴汉为施主，多罗拉他建造了达丹彭措林寺，第四世达赖喇嘛称其为“脉达理”，意为：弥勒。后来，多罗拉他前往蒙古弘法，蒙古汗王尊他为“哲布尊丹巴”，他便因此而创建了蒙古最重要的活佛转世传统。他的一生功绩卓著，尤其是在建立著名的中观他空派观点方面，更是为佛教作出了不可磨灭的贡献。他曾在自己的密传中，透露他是全知无垢光尊者的转世。

《印度佛教史》是藏汉两地学者研究佛教最重要的典籍，但这部《密宗大成就者奇传》至今尚未被译成汉文。为了让更多的人能了解和研究密宗的殊胜成就和印度一些高僧大德的奇妙事迹，故将《密宗大成就者奇传》一书译成汉文。因本书涉及到一般人无法理解的密宗禁行，如享用酒肉、双运等超凡入圣的行为和境界。故在翻译之前，本人也对这个问题考虑再三，担心引起世人的曲解。但不管怎样，密宗成就者的真相就是这样的，事实没有必要隐藏。如《入菩萨行论》中所说：“胜义非意境，许意是世俗”。只要是公正的、对密法的见解有一定认识的、具有智慧的佛教徒都能够通过这些行为的表面，一窥它不可思议的，圣者根本智慧的行境，而以自己的分别念来伺察、对密宗有严重偏见、境界较低的少数人可能无法理解和接受，就像汉地济公和尚的某些行为不能为世间一般人接受一样。

密法的一些甚深的见解和行为要被世人理解和接受需要一个过程，历史上有很多这样的事例。印度的大乘佛教刚兴盛时，他们的行为不能被小乘声闻乘接受，他们甚至诽谤大乘非佛所说；汉地禅宗初兴世时，也被斥为“痴人妄谈”；密宗也是同样。因为语言、历史和地理环境的差别和隔阂，汉地对密法不了解是必然现象。但一般具有前世福德因缘的人，或者对佛教有较全面了解、经过长期闻思修行的人都知道密宗是佛教的一个非常殊胜的宗派，对它即生成就的法自然会作出客观的判断和评价。

在此，我真诚地希望，不管是什么身份的人，都不要以低劣的眼光看待密法甚深的境界，轻易毁谤密宗，欺骗自己，造下谤法和舍法的罪业；更不希望那些没有任何境界的人，以密宗禁行为名，欺惑他众。如今，不管是西方还是东方，即使对密宗有狂热信心，如果不知道其历史来源和殊胜成就，则毕竟是一件非常遗憾的事。学密的人一定要了解密宗高僧大德的成就和历史。那些因为对密宗的历史一无所知，凭自己的想象一概否认的行为，是极端错误的。密法是从古至今无数大成就者的智慧结晶，这是个别孤陋寡闻，对其深奥法义无有丝毫认识的人所根本无法抹杀的。

总而言之，不管是显宗、密宗，还是藏传、北传和南传佛教，它们的宗旨都是圆融一体，互不相违的；从发心、积资净障直至成就佛果，都异曲同工，没有什么差别；它们均是佛亲口所说的妙法甘露，有确切的历史考据。因此，佛教徒要团结和合，互相了解和沟通，这是极为重要的。

愿此书所传达的真理之声，能够开启你朝气蓬勃，生动而开放的广阔心胸，成为你深入佛法的无限契机。它取之不竭的智慧加持力，在你抵达解脱之岛的旅程中，能够给予你巨大的启示，使你瞥见最终的精神本质。

愿增吉祥！

索达吉

公元二零零四年三月六日(藏历元月十五)

于色达喇荣

密宗大成就者奇传

——七种受教传承稀有宝源语

嗡索德！南摩喀日巍！

顶礼殊胜上师足下！

开示金刚持之道，根本上师传承师，

我以恭敬心顶礼，略说诸上师传记。

纵仅一位成就者，神变之舌经百劫，

亦难言说彼传记，故遵师言略撰说。

我们的殊胜上师桑吉瑞比衮（佛密怙主），一刹那能契入三世诸佛的密意，如海般的妙音。这些事业者受持的教法量无法用比喻衡量。他的根本上师，大成就者希瓦尊者（寂密）具有七种受教传承的加持，上师的所有教言，他全部得受过。

第一位受教传承上师所受的是大手印的教言。他的名字叫萨绕哈大师。

## 第一品：大手印受教传承

1．箭矢大师萨绕哈

人们称他为阿阇黎婆罗门罗睺罗。他降生在（印度）屋支伯下，婆罗门种姓。童年就精通吠陀和十八学处，还有八大观察等。他的周围经常有五百名婆罗门的儿子围绕，他教授他们一些具有特殊法力的密语。有一天，金刚瑜伽母化作一个卖酒女人，来到阿阇黎身边。胜义智慧变幻成甘露美酒，她对他打开她的酒桶，请求他接受她的供养。此刻，分别念从他心里消失了。他从酒桶里舀起一勺美酒，缓缓地饮尽。当下，他的内心获得了殊胜的等持。

阿阇黎喝酒的消息传遍全城，人们说他已失坏了婆罗门种姓。谣言四方流播，婆罗门向他挑衅，他以非凡的瑜伽之力，在婆罗门面前吐出清醇的、散发浓郁酒香的美酒。他把一块巨大的岩石扔进大海。

“如果我喝酒的话，”他说：“愿此石沉入海中，如果你们喝酒我没喝的话，愿石头漂浮在大海上”。

说罢，那块巨石漂浮在水面上，一直没有沉下去。他神异的力量和超越世间的凛然正义摄伏了婆罗门。

后来，他前往印度中部，在佛教教法中出家，成为一位通达三藏的大师。阿阇黎的亲教师为拿波长老，拿波长老的亲教师是马鸣论师，马鸣论师的亲教师则是近藏论师。但是，亲教师的旧传承很难确定，在藏地戒律的传承历史中，拿波长老是罗睺罗（佛子）的亲传弟子。虽然有这种说法，但最好搁置一边，不作观察。

不久，尊者被延请至古老常新的那烂陀寺，成为一位声名鹊起的亲教师。他广转F轮，开示妙智，功勋卓越，众人趋之若鹜。当年大乘佛教十分兴盛的时代，也正是这位阿阇黎的时代。后来，尊者以觉性禁行的行为来度化众生。他的心恒时安住于无相等持之中，无有动摇，宛如明镜。

他来到南方，一个叫马绕哈匝的地方，遇见一位空行瑜伽母——一个以做箭为生的箭矢之女。每天，她把弯曲之木用力绷紧，做成笔直的箭矢。无论怎样凹凸的曲木，经过她的制作，都能变成笔直锋利、威力无比的利箭。她每天做同样的事情，她用这种意味深长的特殊行径，向人们指示心性。通过箭女的直指，阿阇黎豁然开悟，通达了心的本性没有自性，现见了法界实相。

尊者带着箭女作为明妃周游四方，他自己也制作弓箭，他的智慧愈加增上。他的名字从此被称为萨绕哈（箭矢）。因为他曾是一位守持净戒的大比丘，众多僧众的长老亲教师，人们对他的行为哗然，诽谤声四起。包括国王在内，每天，闻讯而来的世人如同观看戏剧般川流不息地去到他的箭坊，并对他讥讽挖苦。他一边做箭，一边唱道：

奇哉我乃婆罗门，相携箭女一同行，

合理非理我未见。受持光头比丘相，

酒女一起也同行，贪与不贪无分别，

也无净与不净念，此理他人不了知。

呜呼世人如毒蛇……

萨绕哈的箭坊里传出一支又一支金刚道歌，国王等五千众生听闻之后汗毛悉竖，亲见圣谛。无始以来的垢染如尘埃飘落，他们的身体也变成持明者，以神变飞向虚空，前往他方清净刹土。

因他而证悟大手印的大德成千上万，他的声名遍布十方，利益了无量无边的众生。最后，他肉身飞往如来刹土。

这个故事是根据西藏的史料撰写。后来有一位佛顶论师，在他的笔记里，没有婆罗门罗睺罗中间出家的那一段情节。有些人认为婆罗门罗睺罗和长老罗睺罗是两个人，米雅译师也这样承认，事实上，这样承认也无有不可。

2．龙宫取经的龙树菩萨

萨绕哈的弟子是龙树菩萨。

龙树菩萨降生在印度南方贝塔尔，种姓为婆罗门。一天，看相人举行盛大喜宴，应邀赴宴的有一百名比丘，一百名婆罗门和一百个普通人。他们说龙树菩萨只能活七年或七个月或七天，除此之外，别无他法。尊者的父母对此深信不疑并深感忧虑。随着期限的逼近，家人把他和仆人逐出家门。他四处漂泊，风餐露宿，最后流落到那烂陀寺。亲教师罗睺罗传授他无量寿佛的密咒，他的寿命因此延长。

他在那烂陀寺出家，圆满通达了大乘三藏的所有经论。他还修持大鹏鸟法、作明佛母法、九夜刹法和马哈嘎拉；成就了妙丹、眼药、土行、宝剑、空行、隐形、不死和除病这八种共同悉地，还有制伏、死而复生等悉地。除此之外，他还曾以等持之力制伏了所有的龙王和夜叉。尤其值得一提的是，他成就了极为稀有的金丹术（金丹是用某种特殊的草药和密咒仪轨制成的药丸，服之可长生不老），成为金刚不坏之身，具有无量神变和神通，并修成了马哈嘎拉本尊。

一次，尊者到达塔那嘎匝嘎州，欲迎取《马哈嘎拉续》。他首先修持不动佛，接着又以幻术令那儿的空行母心失神迷。趁她们迷惑之际，他偷偷迎取了《黑天母》和《黑鲁嘎续》、《作明佛母续》等经续，还在为数众多的智慧空行母面前听获了教言。因为他已成就了宝剑、水银等共和不共八大悉地，故而有一百六十种珍贵的法门被他迎请到人间。

不久，阿阇黎的上师罗睺罗闭关修度母法，当时，龙树菩萨是那烂陀寺的亲教师，正为五百名僧人讲经说法。从那一年开始，当地发生了长达十二年的严重的饥馑，到处饿殍遍野，几乎只剩下一座空城。目睹众生的悲惨情景，尊者制作了点金剂，他把所变的金子拿到没有灾荒的地方换成粮食，使僧众顺利地度过了饥荒。

十二年以后，长老罗睺罗出关，见城中空空如也，眼前一片触目惊心的景象。他问尊者发生了什么事，龙树菩萨说：“我怕上师的闭关出现违缘，所以不敢请示您”。

上师说：“发生了这么大的事，你为什么不告诉我？本来我有降食雨的能力！你对众生的悲心太小了，完全违越了一个菩萨应有的行为，为了净除罪障，你必须造一百个殿堂，一千个佛堂，一万个佛塔！”

龙树菩萨暗暗思忖，“我是一个比丘，要做到这些很困难。钱财只能向财神求取，而且，做这样的事业也必须依靠龙王的帮助，我要让龙王对我生起信心”。

于是，他便开始用作明佛母的心咒勾招龙王的女儿。第二天，龙树菩萨端坐在法座上讲法时，有两位化作人形的女子款款而来。在她们周边一由旬内，弥漫着一股特殊而浓郁的檀香气息。当她们来到他跟前时，香气便消失了。这事发生了多次，阿阇黎问她们是什么原因。她们向尊者启白：“我们乃龙王之女，为了守护人的影子，我们身上散发此檀香”。

“我需要用此香做度母像，”龙树菩萨说：“希望你们能向我提供此香。我还要建造殿堂，请你们帮助我”

“这事我们必须问过父王，才能答复”。

第二天，龙女前来回禀：“父王说如果你能来龙宫，我们就依教奉行。否则，我们不能答应”。

如果去龙宫，就可以把《般若经》迎请到人间，利益无量无边的龙类和人类众生。因此，龙树菩萨决定前往。

有些历史书说，龙树菩萨曾见过昔日的迦叶佛和金寂佛（拘那含佛）等如来。他的身体如一座金刚，分外巍峨。许多曾在释迦牟尼佛教法下成就的阿罗汉，当时住在龙宫里，见龙王极为隆重地款待尊者，他们大为不解。

“我们是阿罗汉，”他们对尊者说：“你是一个具有贪嗔痴三毒的凡夫，为什么龙宫里的毒不能伤害你呢？

“因为我早已成就了大鹏法的明咒。”尊者说。

还有些历史书上这样说，尊者对那些阿罗汉说：“佛经上说，一切万法无有自性，我们人间大地上那些比丘的说法与此恰恰相反。你们是怎么通达诸法无自性的道理呢？”

“诸法的本性正如你们所说的那样，”阿罗汉回答说：“后来，有执著相的声闻会出现于世，那是佛陀早就授记了的”。

这种说法如果不是中观者的臆造，倒也非常巧妙。

阿阇黎在龙宫住了很久，为龙类众生宣讲深广殊胜的法要。他迎请了《广般若经》、《陀罗尼经》等许多重要的经典。据说，《般若经》后面有少部分龙王没给他。还有人说，那些残缺的部分是佛法在遭遇三次灭顶之灾时失毁的，汉文《般若经》的最后三品实际上是出自《般若二万颂》。

龙树菩萨回到人间，造了“中观六论”（《中论》、《六十正理论》、《七十空性论》、《回诤论》、《细研磨论》和《成名言论》）等论著。通过精妙的辩论，他通彻的智慧制伏了对大乘有邪见的得西比丘（能乐）。为了制止邪说，他把希那德巴声闻用寻思分别念所造的论点全部汇集，埋于地下。在南方，一个叫匝匝桑嘎拉（摧髻）的地方，聚集了五百名外道，试图与尊者一辩。最终，他们全部败在龙树菩萨的足下，并因尊者的引导而趋入佛门。

此时，上师罗睺罗要求的殿堂已全部竣工，阿阇黎修建的佛塔遍布十方。他对大乘教法的弘扬就像光璨夺目的日轮普照大地。他本想把植物扎（岩石）和南方的登果扎山等变成金山，但度母说这样做未来会出现争议，没有开许。但尊者还是开发了大量的金剂宝藏，用点金剂将顽石点石成金。一天，他在路上见到许多玩耍的孩童，他预言他们其中的一位将成为国王。

后来，尊者去了北俱卢洲，还在其他洲的非人之地居住了十二年。当他返回南赡部洲时，他授记的孩童已成为国王，名叫乐行。他对阿阇黎做了极为恭敬的承侍和供养。依靠龙树菩萨的殊胜口诀，乐行国王也修成了金丹术，并收服了夜叉。

尊者为僧人建造了五百座殿堂。他在南方吉祥山与夜刹女眷属共住了两百年，行持密宗的行为，身体出现了三十二相。直到他布施自己的头，他一共活了六百七十一岁差半岁。

行国王的太子名叫司下枝（具力太子），他朝思暮想继承王位。他的母后告诉他：“你父亲和阿阇黎龙树菩萨是作同等加持的，他们的生命是一体的。龙树菩萨是金刚不坏之身，不会圆寂，因此，你父王也不会死。在你以前，你的许多兄长都在没得到王位之前就去世了，将来他们的孙子也只能如此。”

具力太子听后郁郁寡欢，母后劝慰说，“你不要太失望，有一个办法可以得到王位。阿阇黎是一位菩萨，如果你向他要他的头，他会布施给你。如果他死了，国王也会死，你就可以得到王位”。

具力太子立即前往吉祥山，索要龙树菩萨的头。龙树菩萨说：“你自己砍下带走吧”。具力太子举起宝剑，可怎么也砍不下尊者的头。阿阇黎说：“我以前割吉祥草时，割断过小虫的头，你用吉祥草可以砍断我的头”。于是，太子挥舞吉祥草砍去，龙树菩萨的头便滚到了一边，他唱道：“今日前往极乐刹，将来还入此身体。”

此时，大地震动，日月无光，天空雷鸣电闪。自此，大地出现了十二年的饥荒。因龙树菩萨已成就了金丹术，具力太子害怕他的身体重新愈合，便把尊者的头拖到许多由旬以外的地方。途中，尊者的头被一位罗刹女抢走，她把它放在一块巨大的磐石上，石头豁然裂开，五尊观世音菩萨的石像自然显现。后来，由罗刹女作施主，在阿阇黎法体和头所在之地分别造了两座殿堂。这两座殿堂之间以前有四由旬远，现在只有一闻距左右。关于这件事，我上师也亲眼见过，昔日的石墙如今已变成连在一起的岩石。据说这两座殿堂颇为诡奇神秘，频频出现奇妙的幻变，显得格外神奇。

殿堂没有门，从窗口望进去，还能看见石桌上零星破碎的石像。

3．猎人夏瓦日巴

龙树菩萨在都嘎拉时，舞蹈者三兄妹来到他门前，向他供养丝竹之声。尊者已知他们是具缘弟子，便请他们进入内屋。他给他们看宝慧菩萨的精美画像，三兄妹中的夏瓦日巴觉得宝慧菩萨异常眼熟，他目不转睛盯着画像，说：“我怎么像见过这张画像呢？”龙树菩萨又向他们出示了一面银制宝镜，镜子里出现了夏瓦日巴堕地狱时被狱火焚烧的惨情。夏瓦日巴大汗淋漓，他祈求阿阇黎垂怜，赐他迅速超脱轮回的法门。阿阇黎为他灌胜乐金刚顶，他通过修持开悟，现见了具有宿缘的宝慧菩萨的尊颜，成就了双运果位。

依龙树菩萨的授记，他前往印度南方的吉祥山，以猎人的形象度化众生。夏瓦日巴有两个妃子，优嘉和歌乐，据藏族智者说，后来分别成为弘扬大手印和都哈道歌的两个空行母，一个叫贝玛崴地，一个叫嘉娜崴地，就是优嘉和哥乐。她们和夏瓦日巴一起住在南方的吉祥山，行持猎人的行为。因为他已获得了金刚持果位，人们称他为大成就者夏瓦日巴。

像打猎之类的行为如果得以清净，是圣者和双运（成就）的行为，其他人虽然可能境界高超，但千万不可贸然行事。

阿阇黎又被叫做小萨绕瓦，他的传承如下：

夏瓦日巴——乐耶巴——马匝嘎巴——马尔乐巴——那洛巴——小祖布巴——罗萨拉巴塔。

在另一个传承里，乐耶巴的弟子是匝日巴，匝日巴的弟子阿塔巴，阿塔巴的弟子得洛巴。

4．瑜伽国王乐耶巴

西方邬金国王的文书员名叫普善，他见到夏瓦日巴时，夏瓦日巴正在唱道歌。在上师授予他灌顶和教言后，他便一边修持一边从事文书员的工作。有一天，他来到清凉尸陀林——空行母的聚集地，帮助她们分发七世肉食。（据说，婆罗门在七世中七次转生为婆罗门，如果他七世不吃肉，第七世时，他的肉已成为真正的甘露。）金刚亥母在幻化坛城中为他灌顶，并赐予教言道：“舍弃长伸足（此处可能是指散乱、放逸），抛掷轮回仆，金刚萨埵尊，再再当劝请。”

他知道，要做到这一点需要不散乱地修行，但文书员的工作却会令心散乱；如果依靠果树或耕种维生，也需要勤作；而花园的工作又会使人生起贪心和嗔心。究竟以什么方式维生呢？最后，他决定隐藏自己的种姓，前往东方。他到了班嘎拉（巴基斯坦），看见恒河岸边的腐鱼内脏堆积如山，他以它们为食，精进修持了十二年，获得了殊胜的大手印果位。

一天，他观察到调化屋之伯下国王与其大臣的时机已经成熟。当时，恰好有一位国王从南方来拜见国王，国王在王宫的花园里大设宴席，为他安置了一个用珠宝镶嵌，散发名贵檀香和沉香气息的精美宝座。为了迎接这位南方国王，城市的大街小巷用供品装饰一新，绚丽缤纷。国王面前列队站满了唱诵吉祥歌的婆罗门。当他们把南方国王迎接到花园时，却见为客人预备的宝座上躺了一个人，他蓬头垢面，身体因长年日晒雨淋而变成深蓝色。国王命令他起来，他却似乎没有听见。三十个婆罗门冲上去拉他，可他像在宝座上生了根，怎么拉也拉不动，拉他的婆罗门不由自主地傻笑起来。阿阇黎说道：

“这个大地有多大，三界的量有多大。而你们国王只不过是这个大地上很小一部分的一个仆人而已，讥笑他人善妙行为的你们啊，呜呼轮回真稀有，又有什么可以多说的呢！”

人们将此事禀报给国王，国王气愤地下令：“狠狠打！”。他们只得调动军队前往，尊者面对这一切，仍然躺在宝座上边笑边说：“哈哈！嗬嗬！”

当士兵们冲到他面前时，忽然僵住而无法动弹。其中一个士兵意识到这一定是一个非凡之人，便想向他恭敬顶礼，这一念刚生起，他的身体便一下子从僵直中解脱出来。他立刻将此事告诉其他士兵，他们也在生起此念时，而从僵直中解脱出来。人们将此情回禀国王，国王听后觉得非常稀有，便来到他跟前。

“你是谁？”国王问。

“你是谁？”阿阇黎乐耶巴反问。

“我是国王。”

“我是国王。”

“你是国王？！你有国王所拥有的一切吗？”

乐耶巴答道：“我有大地的坐垫，日月的明灯，凉风的风扇，虚空的飞幡，空行的王妃。我是这个世界上无有畏惧，最快乐安恬的睡眠瑜伽国王。”

国王和大臣仿佛从大梦中醒来一般，他们顾不得南方国王和所有臣民，立即在阿阇黎足下五体投地，并礼他为师。乐耶巴尊者为他们灌了《胜乐金刚》顶，并赐予他们特殊的加持和教言。

他告诉国王：南方有一个叫哈玛吉匝的地方，那里有一个妓女，叫什么名字，如何如何，你必须去那里，找到她，做她的仆人。

他又吩咐大臣：东方有一个地方叫嘎那嘎拉，那里有一个卖酒女，叫什么名字，住在什么地方，你必须去那里，找到她，做她的仆人。

“如果你们能够如此行持，十二年后，你们将会获得成就。”

5．国王匝日巴——妓女的仆人

根据上师的授记，屋支伯下国王和大臣抛弃国政，奔赴南方和东方。国王做了妓女的仆人，整天为妓女的客人洗脚，同时修持甚深禅定。一天，夜过三更，一个嫖客对他的动作不满，开始用脚踹他，忽然，他看见这位仆人的头顶上燃着蓝色的火焰，定睛细看，只见他的身体环绕着五色辉光。他意识到他是一位大成就者，立即向他忏悔，妓女也对他做了真诚的忏悔。自此，阿阇黎开始广弘金刚乘密法。

一次，他宣布做大会供，大会供时，有女人等六千眷属获得悉地，全部飞向虚空，前往清净刹土。以前那位踢过他的男人向他祈祷，阿阇黎为他授记：“这个城市的东面有一块石碑，上面有一头石刻大象面朝东方，这头石象正在向西方移动，每年只移动一粒白芥子许的距离，等到石象面朝西方时，你将成就。”

他就是人们所谓的大成就者匝日巴，或者叫妓女的仆人。

6．大臣——舂声大成就者

大臣当上了卖酒女的仆人，每天为她舂米。在舂米的时光里，他通过一再重复的舂米过程，现量见到了心的本性。有一次，他深入禅定三昧，久久未出定，鸽子飞来，吃完了他所有的米，卖酒女回家见此情景，气急败坏，把他打了一顿。有一天，他唱起了自编的金刚歌，人们才发现他是一位大成就者。他于是开始宣说金刚乘密法，度化了无以数计的有缘众生。他的心始终专注在舂米的音声中，因此，被人们称为舂声大成就者。

7．被阿底峡开除的梅志巴

梅志巴也叫梅志嘎巴，曾是外道婆罗门的班智达。后来他遇见了那洛巴尊者，遂趋入佛门。他在那洛巴前获得教言和灌顶，并在那烂陀寺出家。

他依止象冉那阿嘎绕、仙得巴那样的许多大成就者为上师。他自己也成为一位班智达，住在印度第二大寺院布扎马西拉的一个叫证雅的殿堂里，一边从事班智达的事业，一边修行，终于现见了金刚瑜伽母的尊颜。

尊者意识到增上等持助缘的时机已经成熟，开始私下行持秘密行为。一天，一个沙弥看见上师与女人一起喝酒，于是向僧众揭露了此事，僧人们哗然，便开始寻机对尊者进行攻击。尊者用神变从嘴里吐出白色乳汁，而让那位沙弥口吐美酒，见此情景，弟子们既震惊又迷惑不解，通过这一行为，终于使一场风波平息了。

可是不久，尊者正在和女人喝酒时又被管家等人撞见，他们刚要惩罚他，却见酒杯里明明是乳汁，女人也隐没不见，而只有一只金刚铃。从此，管家等人便悄悄地尾随在尊者身后，以便监视尊者。一天，当他们突然出现在尊者面前时，尊者来不及用密咒变幻酒和女人，便因此而被僧众开除了。

他离开寺院，在恒河上铺上皮垫，渡过了恒河。

据说，当年开除梅志巴尊者的管家就是阿底峡尊者。后来，为了忏悔此罪，阿底峡尊者在烈日下长途跋涉，拜揖尊者。他在尊者前聆听佛法，并答应尊者来藏地弘法。在后来的日子里，尽其一生，阿底峡尊者从未间断做小泥塔，即使在藏地的马背上。（据说，阿底峡尊者曾问梅志巴尊者：“我当时那样开除你，怎样才能净除这个罪障呢？”尊者说：“你必须承诺做两件事，一是去藏地弘法，二是每天都要做小泥塔，不可间断。”）

虽然尊者拥有无边的瑜伽神力，但他还未彻底证悟。后来，本尊授记，吩咐他去吉祥山寻找夏瓦日巴。他动身前往南方，途中，遇到了萨嘎拉王子，两人一同到了吉祥山。当地人都说，夏瓦日巴是古代的成就者，怎么可能找到呢？可尊者毫不动摇，每日坚持不懈地祈祷。六个月后的一天，夏瓦日巴终于出现了。

尊者在他们面前解下发髻，长长的头发垂落双肩，肮脏的发丝里布满了密密麻麻的虱子。他的两个妃子——优嘉和歌乐，在他的头发里寻找虱子，把它们抓进嘴里嚼吃，并发出“啪”“啪”之声。王子立即在夏瓦日巴尊者的足下顶礼叩拜，梅志巴却犹豫不决，有些退失信心。夏瓦日巴尊者对王子传授“阿呀，匝拉，哇啦和”的词语时，王子当下解脱，顷刻间变为虹光之身，环绕尊者，冉冉而去。

见此情景，梅志巴周身汗毛悉竖，油然生起极大的信心和欢喜，他刚要向尊者五体投地，又见两位妃子开始杀野猪、孔雀和其它野兽。梅志巴不能相信自己双目所见，他的信心又一次动摇。此时，夏瓦日巴一弹指，妃子们消失不见，野兽也无踪无影。尊者为梅志巴灌顶，赐予他教言，梅志巴当下现见法界深奥实义，生起俱生大智慧，成为无量空行和勇士的主尊。

他暗忖，“我应该先修成宝剑等共同八悉地，成为寿命自在住世数劫的大持明者，然后依靠圣物继续修行，那时，一定会出现奇妙的明相。”

夏瓦日巴尊者手结契克印，一跃升入虚空：“即使你能做到那样的幻化又怎样？”尊者开示道，“你应当为众生广说真如实相义。”

梅志巴尊者于是前往印度中部。有些藏地学者认为：尊者后来曾与上师仙得巴进行过辩论，但这种历史传说并不符合实际。我的上师说，在印度圣地并没有这样的传说。当时，我向上师请示藏地的一些说法，上师说：“波志桑那巴，塔呀，沙马呀，佐贼思德沙塔嘎亚。”

意思是说，看来，是狗对藏人那么说的。哪里会有舍弃誓言的成就者和修行人呢！由此可知，这些说法只是藏地愚者的道听途说罢了。

按照藏地智者的说法，梅志巴尊者在印度中部为当地人传授不作意法门。当时，有人表示怀疑，尊者向他们详细诠释了这个法门的依据和来源，它出自一本古代秘籍。有些人提出，那不是续部，不可以作为依据。尊者又为他们宣讲了出自《喜金刚》和《密集金刚》的教证，有人询问这些法门的出处，尊者为此造了《自在决定论》，让他们领受住于寂静山林和天然岩窟宫殿，享用无尽法藏的喜悦和窍诀。

尊者在清凉尸陀林宣说了许多夺识法法门，他的一切所欲都由马哈嘎拉本尊为他提供。马哈嘎拉为他从百千万由旬以外的上空带来无以数计的器情世界之珍奇美物，也将马拉维国王的女儿从虚空中带来，后来，她成为著名的空行母亘嘎达拉。

尊者主要住在东方歌萨拉森林中，空行母有时变成狐狸接受食子。尊者的身体千变万化，可以显现各种不可思议的奇妙身相。由于曾两次在夏瓦日巴面前退失信心的缘故，尊者未能成就虹身。他七十岁圆寂，在中阴时获得了殊胜的大手印果位。

那洛巴圆寂时，尊者的弘法事业开始了。虽然尊者没有那洛巴那样的名声和著名弟子，但他一生中最大的利益众生事业也可以和那洛巴相提并论。当时在印度圣地，他的追随者很多，只是后来他的传承弟子逐渐衰弱了。但在北方的尼泊尔和西藏，他的法脉极为兴盛。藏地的古代学者认为，梅志巴的弟子大的有四个，中的七个，小的十个。可是，中小弟子的认定和数目在印度根本没有。一般来说，尊者的弟子获得成就的数量十分可观，其中只有四大弟子是公认的，他们是蓝吉多吉（俱生金刚），东尼当珍（空行等持），绕马巴拉，班扎巴乐。

第一个弟子蓝吉多吉也叫南贼得嘎拉，著有《十真如释》，《略处论》；第二个弟子又叫阿噶拉占扎，他造了《明示智慧论》；第四个弟子也叫夏那日，撰写了《金刚略句》等。这三位弟子都没有获得持明果位。

8．哀哭三年的护喜

尊者的第三位弟子也叫护喜，他造了《自在决定论释》，与获得证悟的瑜伽母仁钦拉母智慧境界相等。他本是国王种姓，在印度南方嘎那匝嘎降生，从小精通各种学处。依止梅志巴尊者十二年。在上师涅槃后，护喜守护着吉祥功德佛塔，寸步不离，每日涕泣，哀哭了整整三年。三年里，万念俱灰的他没对人说过一句话，一心一意地修行。一天，上师无上特殊的加持进入他心间，等候已久的那一刻终于到来，他亲证了觉空赤裸的境界。

护喜于是前往印度南方利益众生，马哈嘎拉本尊赐予他宝剑等共同悉地。他不舍肉身前往地下，进入吉祥之门。直到现在，他还住在非人之处饶益他们。

一位叫小歌萨拉班扎的阿阇黎，和阿思塔嘎也曾在梅志巴尊者前听过大手印的教言，尤其是益西协尼（智友），曾在尊者那儿聆授过大手印的口耳相传窍诀。大阿阇黎希瓦尊者（寂密）的传承弟子特别赞叹梅志巴尊者，阿伍那色上师却没有分别贤劣之心，故未对梅志巴上师加以评论。

宝源语第一品大手印受教传承终

## 第二品：绝地火瑜伽受教传承

9．石像布日巴

在布日巴以前怎么会没有绝地火瑜伽的传承呢？（肯定有。因此，）即使布日巴也不一定没有在其他上师前听过（绝地火的传承），但这里所指的传承，却是布日巴在金刚瑜伽母面前亲自听受的。布日巴尊者是那烂陀寺一位著名的班智达和大比丘，后来他开始行持瑜伽行为，时常喝酒，并与女人同居，最后被僧团开除。

他来到恒河边，跳上一条渡船，要船夫渡他过河。他两手空空，身姿迎风，一派自在脱俗的风范。船夫向他索要渡资，布日巴说他从来没有一分钱。船夫要他立刻下船，他手结契克印，直指恒河，河水即刻向上倒流。他站在恒河上，宛如在河面滑翔一般，顺流而上，直抵对岸。

他到了一个叫屋之夏的地方，坐进一家酒肆，让卖酒女为他斟酒，卖酒女对这个放浪不羁的行者上下打量之后，才端上酒，并小心翼翼问他收酒钱。这时，酷热的骄阳正在他们头上流连，尊者走出酒肆，阳光在干燥的尘土上留下了旗杆短小的阴影，他在影子上做了一个记号。

“在这个影子移动的时候，”他对卖酒女说，“我可以付你酒钱。”说完，又坐下来继续喝酒。但是，太阳却一直没有移动，当地的时间因此而发生了错乱。人们四处奔走，打听发生了什么事，最后终于找到了原因——那位旁若无人，正大杯喝酒的瑜伽士。

这件事立即在整个城市沸沸扬扬地传开了，国王亲自走出王宫，替他付了所有的酒钱，并请他释放被囚禁的太阳。此时，有人说，时光已整整过去了三天，他已经喝完了全城的酒，太阳一直被牢牢地钉在天幕上。

后来，他成为了稚让嘎国王的国师。但因为他一直享用外道供品的献新，却从不向外道顶礼，国王和臣民对此极为不满。一天，应他们的一再要求，他被迫向外道的石像顶礼，石像立刻坍塌，并滚落一地。石像中最主要的一尊鸠帝所造的，称为伯峡那闼的四面神像，也因此而四分五裂。

之后，他前往匝嘎那巴扎的外道殿堂。大殿古老的门廊上悬挂着用青铜制作的上古时代的三叉戟，如果普通人进入殿堂，三叉戟会兀自飞下，以迅雷之势刺穿入侵者的心脏，自古以来，就从来没有例外。然后，魔女们会闻讯而来，并享用尸体。

阿阇黎进入殿堂后，对急遽飞驰而来的三叉戟拍手三下，三叉戟当即自动断裂，并从空中坠地。大殿里，一座叫占扎嘎的石像开始摇动，尊者挥手向它劈去，它的头立刻低下，弯腰向尊者鞠躬顶礼，可它的耳朵仍然留在上面，没有和它的头一起低下。这座石像至今尚在，依然保持着当时的姿势和模样。尊者命令它今后不许再残害众生，石像“唯唯”答应，承诺从此依教奉行。

关于匝嘎那巴扎殿堂，藏人说它在印度南方，事实上，它在印度东方。也有人说这石像的调化者是果拉卡尊者。

不久，尊者来到一个叫索绕卡的地方，那儿有一座大自在的著名石像叫索瓦那挞，它神秘莫测，变化万端。尊者用契克印向它一指，它却纹丝不动、完好无损。尊者非常奇怪，绕着它上下观察，发现它的顶端有一尊很小的观世音菩萨石像，也有人说是具光佛母像。尊者把它轻轻移开，天尊立即现出了真容，它恳求尊者不要摧毁石像，他将依照尊者的教导奉行。阿阇黎命令道：“从今以后，你必须供养一百个僧人，不再接受杀生祭祀的供品，供品的献新必须供养我的身相。”

大自在神说：“佛教在不久的将来就会毁灭，但是，人们对我的供养却会持续很久。不过，乃至佛教毁灭之前，我会尽全力供养僧众。”

此时，阿阇黎当即从所在的地方消失，轰然化作一座巨大的石像，尘土从它的底座扬起。石像的手里拿了一个小瓶，里面是希世罕见的点金剂。自此，布日巴的真身没有再出现过。

人们每天去那里，拿下石像手里的小瓶，那些废铜烂铁经点金剂一接触，立刻变成光灿灿的黄金。人们依靠它供养了无数僧众。后来，佐那扎的一个国王从它手里获取了两万两黄金，当他贪心膨胀，希求更多时，石像的手握拢了，瓶子闭合在粗大的石手里。

一天，一位贫穷的婆罗门带着泥陶瓦罐到石像前殷殷祈祷，低声哭泣。石像紧握的拳松开了，给了他点金剂，要求他七天之内送回。贫穷的婆罗门在三天之内把他所有的器具变成了黄金。两个远道而来的国王赶到婆罗门家抢夺点金剂，婆罗门跑到石像前，把点金剂迅速交到石像手里，石手立即握拢。跑在婆罗门身后的国王气急败坏，用棍子猛击石像的手，国王的手臂当场掉在地上，并因失血过多而死。另一个大叫“打烂它的手”的国王，当即变成哑巴，并疯狂而死。

从此以后，这尊石像惩恶扬善的威名传遍了四方。

如今，那里已没有僧团，只有一片蓊蓊郁郁的古森林，它荆棘密布，杳无人迹，笼罩着腐烂和再生的神秘气息。石像在森林深处，它黑紫色的头张着恐怖的大口，显得极其威严。国王绕马巴拉时，有一段时间里，它被取名为思洛巴瑜伽士。

在印度中部，它利益了无量众生。国王的大象叫贝那挞，当时，有人用石像的洗脚水喂它，使它在战场上变得英勇无比、所向披靡，独自降伏了八个边地的国王。

10．刀枪不入卜志巴

东方果绕有一个国王叫大凡，一天，他从梦里醒来，见到枕边盘腿坐着一个岿然不动的瑜伽士。国王受惊，决定给这个自命不凡的瑜伽士一点颜色。他把瑜伽士扔到水里，可水不能淹；丢进火里，火不能焚；用长剑短矛等各种兵器刺杀，也不但刀枪不入，而且连刺入身体的兵器也当即腐蚀烂掉。国王又给他灌下了六驮毒药，命令人们把他围得密不透风，以等候他毒性发作。过了整整一日，可他的容颜越发滋润光鲜，仿佛正穿过时光隧道，而即将回到少年。这时，人们才恍然大悟到他是一位大成就者。

“你是谁？”人们问。

“卜志巴。”他说。

人们争先恐后地依止他。他为具信者传授了教言，并且只宣说谛实语，他的许多弟子获得了共同悉地。卜志巴尊者在班嘎拉地方出现了四个月，为很多人亲眼所见，可后来他就无踪无影，再也没人见过他。据说，他到汉地的时间也恰在此时。人们通称卜志巴尊者来过人间三次，但三次已经完毕。这位阿阇黎也叫西塔马巴拉，有一个长老塔马巴拉是那烂陀寺的亲教师，可他们并非同一个人。

11．“黑色”小布日巴

布日巴的弟子那伯布日巴出生在屋支雅那，为婆罗门种姓。降生时，看相的婆罗门说：“此人将造四种罪业。”所以他被取名为那伯，意为“黑色”。

那伯布日巴七岁时，为了避免造这四种罪，被迫离开故乡，四处流浪。他的母亲叫拉吉玛，很多年以后，拉吉玛的丈夫和家中的长辈均已亡故，她四方漂泊，失坏了婆罗门种姓。然后来到了印度东方，在屋支伯下卖酒为生。

一天，那伯布日巴也来到屋支伯下，走进了母亲的小酒馆。因他七岁就离家，母子二人没有认出对方，但相互之间，都觉得分外熟悉和亲密。当晚，他在母亲的小酒馆留了下来，两人做了不净行。后来，布日巴口干舌燥，摸黑去外间喝水，却不料舀了酒罐里的酒。他一饮而尽，忽然从迷糊和困乏中惊觉：他喝的是酒！他已经失坏了婆罗门种姓！他举起酒罐，用力扔出窗外，酒罐正砸在窗外一头牦牛的头上，它立刻一命呜呼。

为了不让人知道他杀了牦牛，夜过三巡，他把牦牛的尸体偷偷拖到城外一个豺狼出没的森林边缘。他把牛尸推下陡坡时，一个婆罗门正从坡下经过，牦牛的尸体砸到婆罗门身上，婆罗门又当场毙命。

那伯布日巴不能相信这一个晚上所发生的事情。他想起看相人的预言，他的名字：黑色。这四种罪业：与母做不净行，杀牦牛，喝酒，杀婆罗门。难道达吉玛是他的母亲？

他回到城中，展转打听，终于证实达吉玛正是他的母亲。《吠陀》所说的失毁婆罗门种姓的十六种罪业中的四种，已经被他在一天里全部造作了。

他四处寻找净除罪业的方法，却没有得到满意的答复，直到有一天，他遇到了阿阇黎匝雅达拉巴。他赐予他金刚亥母的灌顶和教言，并告诉他，如果他依照教言修行，就能净除罪业。

他来到果哥那，身体站在大湖里，头露在水面上，就这样修行了六个月，却没有一丝验相。他扯断脖子上的念珠，扔进大湖，然后回去询问上师是什么缘故。上师说：“你继续修持，很快就会获得悉地。”他立即重新回到湖中继续修持。

第七天黎明，金刚瑜伽母以一个女人的形象出现在湖面上。她唱道：“阿卡匝，谁卡支，那瓦谁，绕那拉，刚啊预卜匝，那禾果个那玛拉那。”意思是：越过八百大海，又越过九百河，来到果哥那这个地方，你是不是想死？

又说：“阿耶玛塔，蔓则列班扎幼歌呢，得日萨拉那。”意思是：佛母瑜伽母来保佑你。

金刚瑜伽母为他摸顶，那伯布日巴当下获得了殊胜的等持。瑜伽母说：“与你生生世世具有宿缘的上师是布日巴大师，他如今住在马拉哈扎，你应当去见他。”

那时，布日巴已获成就，一直安住在密意法性的境界里。他头戴金刚冠，在各大尸陀林以禁行游荡，金刚冠是一顶蓝色小帽。据说，他现在住在邬金刹土，依然没有舍弃肉身。大布日巴和小布日巴都是依靠大威德金刚和金刚亥母法获得成就的。

12．“飞禽杀手”仙得乐巴

那伯布日巴的弟子是仙得乐巴。

他从前是猎人种姓，专门猎杀飞禽。一天，他见一只绿色鹦鹉口衔着果子从虚空中飞过，忙向它问道：“鹦鹉鹦鹉你去哪里？”鹦鹉应声回答：“那里有大成就者布日巴，我带果子去供养他。”

仙得日巴心想：既然旁生都有如此善心，我们人类就更应该造作善业，为自己积累福德。他摘了一个果子给鹦鹉：“请你把它也带上，帮我供养布日巴。”

鹦鹉飞到那伯布日巴身边，可尊者不接受猎人的果子。

他说：“喂！鹦鹉！像这种恶人的东西你以后不要拿来给我。”

鹦鹉飞回猎人的住处，把果子还给他。猎人问它为什么？鹦鹉传达了阿阇黎的原话。仙得乐巴顿时生起了无比猛烈的愧悔心。他朝着鹦鹉飞去的方向，穿过一座又一座森林，终于找到了大成就者。尊者为他灌了顶，并赐予教言，仙得乐巴铭记于心，并精进修行。可因为他的心一直专注在猎杀飞禽的事情上，因而总是会在修行时看见它们临终时扑腾着翅膀，用一双眼惊慌失措地看他，并拼命惨叫，而他却总是干净利落地用一刀结束其生命的情景。他只得就此去请教上师。

“这样的分别念很难遮止，”上师说：“就是遮止，也很难生起等持。不如你用泥巴和食物做一些飞禽的像，割断它们的脖子，然后接着修等持。”

仙得乐巴依教奉行，十二年后，获得了无上的大手印果位。他离开森林，前往城市，在各大城市示现宰杀飞禽的幻化相，并示现吃肉。人们讥讽他：这样持守瑜伽士之相！这样残害众生！仙得乐巴用手向虚空一指，被他杀害的鸟类竟然全部复活。在这以后的十二年里，他以猎杀飞禽的形象度化众生，行持觉性禁行的行为，人们称他为大成就者夏塔乐巴，意为：“飞禽杀手。”

13．骑虎国王朱布瓦

仙得乐巴把法传给哥萨拉班扎，这也是绝地火瑜伽的一种传承。小布日巴把法传给了朱布黑日嘎。

据藏人说：这位上师是一个皮匠。事实上，他是印度东方德不日的一位国王。那年，小布日巴来到他的国家，国王朱布黑日嘎对他生起了无比猛烈的信心，他祈求上师摄受他，并赐予灌顶。之后，他依照上师教言一丝不苟地修行，令相续中生起了生起次第和圆满次第的广大证悟。一天，当他意识到自己需要行持秘密禁行时，竟在众人面前公开依止一位名叫具有莲花的仆女为明妃。大臣等臣民都说国王已不再是他们的国王，因为他已经失坏了国王的种姓。他被驱逐出国境，以觉性禁行的行为在各个国家和森林游荡。人们称他为国王朱布瓦。

朱布瓦意为“仆人”，本来国王不是仆人，因为他的明妃是仆人，所以人们称他朱布瓦，朱布瓦还有一个意思，就是具有仆人。

他住在城外，捕鱼、打鸟、猎杀野兽，大啖大食，高声吟唱，或幽雅或怪异，围绕篝火即兴舞蹈。他卖动物的皮和肉，植物的根茎和果实。他行持各种恶劣行为，如同出自特殊恶劣种姓的人一般。

这位阿阇黎根性特别锐利，在布日巴给他灌顶后，未过六年他就成就了。自从被赶出自己国家以后，他的国家出现了瘟疫、饥荒和连续不断的灾害，他的臣民逐渐意识到这是因为他们把具足福德的国王驱逐出境的缘故所致。便后悔万分地恳请国王回国，阿阇黎和他的明妃在接受请求后，各骑一头斑额大虎，手执毒蛇回到了自己的国家。这时，人们才知道，他们的国王已是一位大成就者。国王回国以后，天灾人祸消失殆尽，人们在他足下顶礼膜拜，有缘的民众祈求他慈悲摄受。国王赐予他们殊胜教言，为数众多的弟子获得了共与不共的悉地。

绕拉的国王名叫绕绕，他仇视佛教，毁坏佛堂，驱逐迫害僧人，但他特别害怕老虎和蛇。为了调化他，阿阇黎住到王宫附近的森林里，国王勒令他离开，说：“你这样恶劣的瑜伽士不要住那里。”阿阇黎示现神变，和明妃各骑一头花纹斑斓的大虎进入城中，他们以触而身亡的毒蛇为身体的装饰，以见而中毒的毒蛇为手里的皮鞭，以闻息即死的七条毒蛇为头上的发髻来到国王面前，国王和臣民惊恐万状，向他们供养金银之花，祈求阿阇黎去其他国家。阿阇黎摇身一变，现出二臂黑鲁嘎的凶猛忿怒相，老虎升到一人高的虚空中。阿阇黎厉声说：“如果你们不趋入佛法，我立刻就放出毒蛇。”国王和国中所有臣民全都皈依了佛门，绕塔地区的外道全部灭绝。

尊者到了南方的嘎那匝嘎，住在森林中，与众多眷属一起修习等持。有一次，阿匝匝哈萨尸陀林的莫扎雅国王作施主，与五百名男女瑜伽士作会供。当时，有一个婆罗门比丘名叫思塔嘎拉，对会供生起邪见，他没有请示阿阇黎就独自离开了尸陀林，因违背教言，刚走出森林，他就七窍流血，倒地而死。而五百名男女瑜伽士则均获得了不同程度的悉地。

阿匝匝哈萨尸陀林附近有一个外道国王，他按照外道的传承建造了一百零八座塔，一万个头上有发髻的外道前来为塔开光。他们杀害各种各样的众生，尚在跳动的心脏堆积达三人之高，作为食子供奉天尊。阿阇黎的仆女去那里时，遭到了他们的谩骂殴打。当晚，尊者一意专注，修法加持，一夜间，一百零八塔全部坍塌，食子等供品散落十方。国王和一万有发髻的外道惊恐莫名，第二天一早，他们到尊者前忏悔，再再乞求尊者恢复他们的塔。

尊者说：“从今以后，不许你们杀任何一个众生来供养圣尊，如果你们杀害一个众生，所有的塔立刻会全部破裂，为了显示佛教的力量，除了一座塔以外，我可以恢复其他的塔。”

国王等人回去一看，尊者的许诺已如是实现。后来，有一个国王违背尊者教言进行杀生供养，一百零七座塔当即裂作二至三瓣。直到现在，这些塔还用铁丝拴着。据说，这些外道的塔是能嘎种姓的塔。阿阇黎在那里长期从事弘法利生事业，后来他不舍肉身，飞往空行刹土。

他的弟子中主要的成就者是雍卜种姓的瑜伽母、阿门阿拉拉班扎、黑玛拉班扎，也叫持金金刚；乐拉微地方的绕达班扎。还有措巴、阿嘎巴日巴、扎崖西日、么拓达瓦和罗睺罗金刚也在阿阇黎面前获得相应的成就。

大成就者朱布瓦把法传给仆女瑜伽母，瑜伽母传给绕达班扎，绕达班扎又传给那布秀拔（黑心），这也是一种传承。

14．“人头盖茅棚主”么拓达瓦

在另一个传承里，仆女瑜伽母将法传给了秀拔瓦，但在这里，我们还是以中间的传承为主进行介绍。

仆女瑜伽母以四种看式利益众生，她做了息增怀诛四种事业的咒语加行，它们相当灵验，现在依然留存。她诵唱金刚歌的金刚妙音令无数得以听闻的具缘者豁然开悟，在众多有情心间播下道种，后来她直接飞往空行刹土。事实上，她是黑鲁嘎对朱布瓦亲自授记的明妃。她飞往刹土后，么拓达瓦尊者潜心祈祷，亲睹了瑜伽母的尊颜，聆受了珍贵的教言。

么拓达瓦是一位极具智慧的大班智达，他在朱布瓦的很多传承弟子前听受过教言，还在仆女瑜伽母的一个弟子前聆受过教言。他在邬金地方专心修持，感致尊者朱布瓦和他的明妃现身其前，授予他精深教言。么拓达瓦在凶险尸陀林用风干的人头盖堆砌成茅棚，一位瑜伽母做他的修行侍者，一个弟子供养他食物。他义无旁顾，精进修持，终于断除了胎城相续之见，证悟了觉性，现见了黑鲁嘎真颜，获得了共同悉地。

一次大会供，他迎请勾招空行和魔女前来参加。拉霍地方有一魔女去参加会供时，把她家的果树连根拔起，带到会供之处。魔女的丈夫知道她晚上要出去，便躲在花园里的一棵芒果树下，见妻子装扮一新，将芒果树连根拔起，飘拂而去。他知道她将到会供的行列吃大肉，并与瑜伽士双运，不由得嫉愤难平，对会供心怀嗔怨。阿阇黎么拓达瓦已然知晓，对五百男女瑜伽士说：“我们会供的时候，有些众生想要害我们，我们要降伏他们。”

黎明时，魔女带着芒果树回到家，把芒果树插回原地，对丈夫说：“阿阇黎敦扎雅占扎（么拓达瓦）早已降伏你了。”说完，魔王当场倒地而死。诸如此类之事迹不胜枚举，阿阇黎的修证力量实在是无边无际。

尊者把法传给了他的明妃思不嘎，思不嘎把法传给了答那西日，答那西日传给多吉旦巴（中金刚座者），虽然他还传给了歌萨拉，但这里还是以词句的传承为主。

还有一个传承，秀拔瓦——圣嘎拉（斯里兰卡）瑜伽母——么拓达瓦——日赫拉班扎。

15．违背师教的日赫拉班扎

日赫拉班扎是国王种姓，很小就面见过本尊，是印度第二大寺院布扎马西拉寺的比丘和大班智达。他修持密法，上师要他舍弃一切，但因为他贡高我慢，没有谨遵师言。后来虽然幡然悔悟，全身心忏悔罪业，但还是没有任何成就的征象。有位叫歌那阿嘎绕的上师为他指点迷津，要他割下自己的舌头，斩断手脚。此时，昔日的日赫拉班扎已荡然无存，他毅然割下舌头，斩断手脚。由此，他见到了观世音菩萨和金刚瑜伽母、马哈嘎拉和度母，得到了他们的特殊加持。有一个上师叫加纳撒嘎拉，要求他在水潭中坐七日，他奉教而行。水中有无数莲花虫，几乎吸干了他身上的血，他奄奄一息，接近死亡。通过这两种苦行，他违背上师教言的罪障终于得以清净。他在南方某地全力以赴地修行，获得了殊胜的大手印果位。

据说，他住在树木山一座黑色石山的岩洞里，它应该在印度南方。门域这个地方也有一座树木山，但可能不是这个。

稍有不同的传承说法是：么拓达瓦传法给达那西，这个传承虽然和以上相同，但这里主要指《喜金刚》的绝地火瑜伽传承而言。

绕达班扎是那烂陀寺一位班智达，但他没有较广的传记。绕拉的一些人说，绝地火瑜伽的传承应该是这样的：

小布日巴——那布秀拔——朱布黑日嘎——么拓达瓦——哥萨拉班扎。

我的上师说，这个传承之说存有讹误。

宝源语第二品绝地火瑜伽受教传承终

## 第三品：业手印受教传承

16．密主国王恩扎布德

真正见过释迦牟尼佛赫赫金颜的，是大国王恩扎布德，他的本体是密主金刚手。但无论是新成就者还是原已成就的圣人，他们的本体究竟是什么，一般人是无法想象的。在释迦牟尼佛的教法中，国王恩扎布德是一切密宗的教主。

恩扎布德国王统治的国家富饶祥瑞，人人都安居乐业。有一天，佛的眷属阿罗汉到其他洲时，凌空飞过国王的花园。因为相距遥远，国王看不清晰，便问大臣：“那些红色的大鸟飞来飞去到底干什么？”

大臣说：“国王，他们不是飞禽，他们是大仙人释迦牟尼佛的声闻阿罗汉。”

国王听到大仙人释迦牟尼的名字，顿时无限向往。

怎样我才能一睹佛的尊颜呢？”国王问。

“佛在很远的地方，”大臣说：“不可能来我们这里。”

当晚，国王向释迦牟尼佛所在的方向虔敬祈祷，第二天一早，佛与五百名阿罗汉以神变飞来应供。国王竭尽全力，做了极为广大的恭谨的供养。应供结束时，他向佛求取成佛的方便之道。

佛说：“国王，如果你要成佛，就要舍弃一切妙欲，勤修戒定慧三学，行持六度。”

国王说：“我想要一个能够和众妃一起享受五妙欲而获得佛果的方便法。”并随即唱道：“赡部花园极惬意，宁可我成为狐狸，释迦佛位永不欲，愿具妙欲共解脱。”

此时，所有声闻阿罗汉都从他的视线里消失无踪。空中传来美妙的音声：“此处无有八圣者，也无声闻缘觉众，菩萨勇士大神变，彼等显示彼身相。”

这时，国王面前出现无量幻化坛城，释迦牟尼佛为国王灌顶，国王恩扎布德当下获得了双运身的成就。释迦牟尼佛把所有的续部都交付给他，他把续部制成书函，对邬金地区的人们做了广泛的弘扬。不久，他和王妃等人全部隐没不见，成为受用圆满之身，前往各如来刹土。后来，国王曾再度显现，成为一切密法的结集者。不仅是国王眷属，邬金地区的所有众生，乃至魔和旁生，蜷飞蠕动之微细生灵全都依靠大乐道（密宗）而获得了虹身。

17．大乐游舞瑜伽母

具德大乐游舞空行母亲自见过密主国王恩扎布德，在恩扎布德飞往如来刹土之后，她还留住于世。她依靠萨哈绕“俱生成”法门成就。“俱生成”法门在传承上有些微不同，主要是加持传承和教言传承之间的差异。

据《俱生成释》中记载，大乐游舞母是邬金地区一个国王的公主，当她长成一个青春妙龄的少女时，一天，她和五百名女眷一起走入王宫附近一座悦意可人的森林。大菩萨金刚手幻化成一个仙人，名叫赐众安慰。他双爪如鹰，衣衫褴褛，垢发披肩，女眷们乍见之下以为是魔鬼，她们尖声惊叫，四下逃散。大乐游舞母在她们后面喊：“回来，快回来，不要害怕！”

五百名女眷见大乐游舞母双颊绯红如云，闪耀着激动和神圣之光。她们惊奇地回到她身边。大乐游舞母告诉她们：“在我见到他的那一瞬间，我的心中油然生起一种从未有过的欢喜的特殊等持。他一定是一个大菩萨！”

大乐游舞母带领五百名眷属向他恭敬虔诚地顶礼。仙人随即为她摸顶，当下，宿世以来得受灌顶的情景在她面前历历再现，灌顶时所获得的智慧也全部显发，并现量证悟了俱生心性。她将这一切传授给五百名眷属，所有的眷属都成为大瑜伽母。她们均获得了殊胜密意的证悟，各自拥有一至十地的不同境界。

自大乐游舞母开始，业手印的传承是这样的：大乐游舞母——大班玛班扎——无肢金刚（吉祥猪舍）——中班玛班扎——（海生）——中恩扎布德——扎仁搭拉——那布秀拔——给颐贡布——拔美多吉——歌萨拉班扎。

18．大智者班玛班扎

班玛班扎是西方玛日地方的人，为婆罗门种姓，圆满通达大乘三藏的一切经论。他前赴邬金地区学习外密续深广殊胜的法要，并全部了达于心，成为一位名闻遐迩的大智者。他精进修持，成就了夜叉母、金丹术等共同悉地，但他还没有证悟真如法性。班玛班扎尊者来到邬金的另一个地方，独自一人日日夜夜唯一思维如同他每日与之相对的虚空一般无比深广、奇妙而无有穷尽之真如法义。

有一天，他遇见了一位曾亲见金刚萨埵的阿阇黎，后者为他灌了顶，并令他现见了自性实相。虽然他通达了手印灌顶智慧所诠释的真如法性，但他常想：如果这种义理能够在三藏里找到教证是多么好啊！他一直这样思维，直到有一天，大乐游舞母和成百上千名眷属现身其前。空行母传他四手印窍诀和以《密集金刚》为主的无上续部教言，他因此而证悟了甚深赤裸之义，获得了大手印果位。经过十二个月的勇猛修持，又直取金刚持如来的果位。随后，他为广大众生传授了密法，邬金地区的无量众生获得了共与不共的成就。他撰写的论著有《密成论》。

19．吉祥猪舍上师

无肢金刚出生于恶劣种姓之家，具殊胜因缘。阿阇黎班玛班扎授予他无上教言后，十二年中，他一直在果登巴修行，虽然已经获得了大手印的境界，但他的一切所作所为均要请示上师而后行。一日，他请上师开示未来的行持，上师为他授记：

“你必须依止养猪女，行持养猪的行为，这以后，你将获得金刚萨埵佛的果位。”

在一个北方小城里，他以低劣的养猪行径度化众生，为有缘弟子灌顶，在他们的相续中种下迅疾成熟之芽，他开示四手印教言，使他们获得解脱的金色之果。人们称他为吉祥猪舍上师。

他的弟子叫阿阇黎沙诺日哈（海生），国王种姓。世出世间的一切学问，无不通晓练达。他是一位大班智达，密宗前续部的精要他一一圆满，声名如经旗高悬，迎风招展，是该地国王的一代国师。

一天，他正对无量无边的眷属传法，一个拣柴的老妇人弯腰佝背渐行渐至，来到他的眷属身后。她一会哭，一会笑，一会笑，一会又哭。阿阇黎坐在高高的法座上，虽与她相距甚远，但已然了知。他早早结束了讲法，悄悄尾随她到了她破烂不堪的家，他向她询问原因。她说：“我笑是因为你传法时就像金刚持佛在传法，我哭是因为你没有按金刚持佛的密意传。”

上师暗暗心惊，向老妇人恭敬作礼，请教：“您能否解除我的疑团？究竟什么才是金刚持如来的密意呢？”

老妇人说：“我不能解除你的疑团，你应该去找吉祥猪舍，他住在北方一个小城里。”

阿阇黎不惮路途迢迢，来到了位于北方那个肮脏的小城，与吉祥猪舍在尘埃扑面的土街上迎面相逢。他的前面赶着一群咕咕叫唤的老猪，背上背着一大捆柴，与一个卑贱的养猪种姓的女人走在一起。当即，阿阇黎通达了眼前的景象：背上的木柴是炽燃之嗔心，他嗔心不舍，是自然清净的标志；虽与恶女一起，却无有染与不染，是不舍贪心，自然清净；猪代表痴心，他不舍痴心，住于圆满清净等舍的境界。阿阇黎沙诺日哈立即当街叩拜，请求吉祥猪舍不吝赐教。见一个衣衫华贵之人拦路跪拜，吉祥猪舍怒气冲冲，对他吼道：“我是一个恶劣种姓，大字不识的人，你这样求教言是故意给我找麻烦，快给我走开，不要挡我的路！”

吉祥猪舍嘟嘟嚷嚷地赶着猪回到家——一座光线黑暗、龌龊不堪的猪圈，该城所有的猪都住在那里，吉祥猪舍与他的女人也和猪住在一起。阿阇黎一直跟着他回到那气味熏鼻的住处，他把头靠在门槛上，坚持要留在那里。半夜，猪们醒来，互相争斗，踩翻了吉祥猪舍的一盘形如猪食的剩食。上师被吵醒，喋喋不休地咒骂，女人也醒来，用浑浊难辨的地方口音劝他离开。虽然这幅庸俗难耐的景象令人生厌，但阿阇黎却不为之所动，很多天过去了，他一直睡在门槛边。

一天早上，一线晨曦射进猪圈，上师睁开眼，看见了他，问身边的养猪女：“门边上那个到底是什么人？他要做什么？”

女人说：“他一直想要你摄受他。”

上师说：“这位是班智达，傲慢心很重，不堪为法器。”

阿阇黎预感到希望降临，立刻趋至其前，顶礼膜拜，再三乞求。上师终于为他灌了顶，将所有的教言倾囊相授，并唤来他丑陋粗鲁的女儿赐给他作明妃，要他依教修持。沙诺日哈尊者一边做国师一边无有散乱地修持，十二年后，获得了大手印成就。

20．火莲上的黑鲁嘎——阿阇黎沙诺日哈

阿阇黎带着上师的女儿回到自己的国家，开始秘密行持禁行。后来，因为他无所顾忌地在众人前公开与上师低俗丑陋的女儿成双作对，世间众人便因此而说道：“阿阇黎依止恶劣女人而变得不再清净，国师不清净国王也会变得不清净，这样，我们的国家会因为不清净而被毁坏。因为不清净来源于阿阇黎和他的恶劣种姓女人，所以最好把这两人全都烧死，”

他们一再请求国王，为了国家不被冒渎晦气毁灭，务必要烧死此二妖孽，但国王却一直踌躇不决。

一天，国王倚靠着雕木阑干眺望王宫的后花园，忽然看见国师和他的明妃从他的屋里比肩走出。国王在那一刻下了决心，一定要对他们严惩不贷。

在城市中央的广场上，人们把木柴堆成一个巨大的花环，把国师和他的明妃五花大绑地紧紧捆在一起，并放在上面，在他们的上面又堆放了木柴。市民倾城而出，如同盛大节日一般。他们点燃柴堆，七日中，大火熊熊，无有间断，浓烟遮蔽了虚空和日轮，黑色烟云笼罩了整个国家。第八日黎明，火灭了，广场中央留下一个巨型灰堆，人们清理时，看见灰堆中央有一个小小的清澈湖泊，里面盛开着鲜艳的莲花，国师和他的明妃以黑鲁嘎的身相坐在小湖中央一朵莲花的花蕊上，身色娇嫩，明光夺目。众人奔走相告，深感稀有。自此，屋支雅那地方的人全部趋入佛门。据说，国王和他的五百名眷属一起获得了成就。

阿阇黎在玛日时，有一个人在中午时分看见，热沙里有一棵孤立的椰子树，在烧灼的沙地上留下了一席凉荫。他知道那里一定有胜土檀香，便在清凉的树荫里挖掘，最后终于找到了一株檀香木，他把它供养给了尊者。

尊者想用此珍贵的胜土檀香做成黑鲁嘎的佛像。但是，做佛像需要一个具有三十二种功德的莲花种姓女人作雕磨工作，如此祯祥之女实在难以寻觅，只有当地一持外道见解的国王王妃有此法缘。每晚，尊者通过等持勾招王妃，令她雕磨檀香。

一天，国王挽起王妃的手，发现她的手裂了，上面有水疱和新茧。国王吃惊地说：“爱妃，你过着快乐安逸的生活，为什么这些天人也瘦了，手也裂了？你到底在做什么呢？”

王妃说：“国王，你不知道吗？每晚我都在一个山洞里，一个尊者让我磨檀香木，天快亮时送我回王宫。”

“他住在哪里？”国王震惊地问。

“我迷失了方向，不知那是何方。”王妃说。那天，国王决定就是一夜不睡，也要把此事弄个水落石出。可时至黄昏，国王心里便开始癫狂，好似喝下了许多醇酒一般头晕目眩。此时，王妃立即腾空而去。第二天早上，她不知又从何处回到了王宫。第二天，国王把装有黄丹的口袋交给她，吩咐她在沿路散撒，王妃依言而行。第三天一早，国王带着眷属和卫队沿着黄丹金色的痕迹一路追踪，来到尊者跟前。

国王怒不可遏，正要让士兵抓他，阿阇黎一手握持着闪烁异光的金刚弯刀，一手持一净瓶，怒目以对。他双目如炬，烈焰喷灼，盯着国王及其眷属的面容。他们心惊胆战，顿然间意识到他决非常人。他们放下兵器，在其足下顶礼。

上师说：“从今以后，你们要趋入佛教，否则我现在就砍断你们的头。”是日，国王与其眷属诚惶诚恐，皆皈依佛门。

阿阇黎沙诺日哈建造了黑鲁嘎殿堂。它森森然，神异凶险，加持巨大，对破誓言之人毫不留情，他们一见此佛像的面容，就会吐血身亡。后来大肃有一支军队想要摧毁这座殿堂，派了十二个骑手前来，结果全部死亡。如今，这座殿堂还在，虽然沧海桑田，物是人非，可它神秘严厉一如从前。

阿阇黎利益了无量无边的众生，获得黑班扎（忿怒金刚）果位。他的弟子中恩扎布德（焚烧他的国王）没留下广传。（我的上师没有讲他的广传，只提了一点，下面在说到拉瓦巴尊者时将要涉及。）

还有一种传承：中恩扎布德——巴玛嘎拉——阿歌萨拉——小歌萨拉班扎。传承的历史以下有广说。

宝源语第三品业手印受教传承终

## 第四品：光明教言受教传承

21．阿阇黎胜马

阿多吉之伍（金刚铃）在邬金金刚空行母面前亲获教言，此处是从远传承而言的。

有一位获得了大手印成就的大阿阇黎名叫胜马，他住在邬金地区附近的一个茅棚里，修持光明不可思议等持。虽然他的茅棚周围兽迹斑斑，人声罕至，然而，他不拘形迹的疯狂禁行却令国中的人民无法忍受，诋毁之声遍布上空，由风吹送到了他的茅棚。阿阇黎显示神变，刹那间，邬金的山河大地上漫山遍野都是野马，它们将所有的花园和田地里的草全部吃光。国王和国民深感恐慌，他们四处赶马，正要抓住它们时，它们又一闪而跑了。后来，大量野马都消失无踪，只剩下仅有的几匹，都径直进入了尊者的茅棚，追踪而至的国王进去一看，茅棚里却一匹马也没有。这时，他们才知道这些马都是尊者的幻变——他是一个大成就者。

22．琵琶师本那巴

因为阿阇黎胜马依靠神变飞往了非人之地，所以，国王等人只有从他的传承弟子琵琶师本那巴那里获得教言。

本那巴是国王种姓，胜马尊者赐予他稀有的灌顶和教言。他问上师：“我可以舍弃国王种姓的一切：高贵的名望，铺满整个大地的金子，美妙的欲乐。可是，唯有琵琶之声我无法舍弃，我该怎么办呢？”

上师授予他将心专注于琵琶之声的教言，琵琶师一心专注于琵琶颤抖之弦声，并由此而获得了不可思议的悉地。

23．酿酒女卜拉谁班扎

琵琶师的弟子——酿酒女卜拉谁班扎，又叫金刚美女，她酿制的酒风味独特、甘洌醇美，为供给王宫的专用御酒。她十六岁时，大成就者朱布黑日嘎到该国阐演佛法，因国王信仰外道而未被调伏。朱布黑日嘎观察到国王的酿酒女可以助他一臂之力，便去酿酒女那里向她请教。酿酒女卜拉谁班扎说，“如果用毒蛇吓唬国王，国王将会被调伏。”

当晚，上师入于三摩地，持咒作法，成千上万条触而中毒的毒蛇团团包围了王宫。国王惊恐万分，却找不到一个归属依靠之处。

酿酒女说：“国王，外道不能帮助你，你应该祈祷阿阇黎朱布黑日嘎，只有他才能真正救护你。”

国王至诚地向阿阇黎祈祷，尊者从天而降，毒蛇很快趋入地下。国王和眷属对佛法生起了猛烈的信心，自此，他们奉朱布黑日嘎为师，长期顶戴供养。

阿阇黎已知酿酒女卜拉谁班扎堪为法器，上师朱布黑日嘎和本那巴琵琶师均赐其灌顶和教言。她获得修证的道相，成为瑜伽母。佛母拉吉嘎拉授予她大乐教言，布那巴尊者又传授她不可思议法门的教言，她成就了光明金刚心瑜伽母的主尊，无量无边的众生因她而获得了解脱。人们称她为玛支朵瑜伽母，她把心要传给了阿多吉之伍，他就是金刚铃尊者。

24．吉祥智藏——莲花般细微的线不能捆绑

阿阇黎吉祥智藏出生在屋之夏附近，为国王种姓。他在那烂陀寺出家，吉祥智藏是他的法名。后来，他成为一位名闻遐迩的大班智达。通过精彩绝伦的辩论，一举挫败了外道蓄谋已久的进攻，被人们称为“胜敌天”，那烂陀寺也聘他为亲教师。后来，他遇到大成就者达日嘎巴，后者赐予他灌顶和教言，授记他只有在邬金地区才能成就。

他来到邬金，见到瑜伽母卜拉谁班扎，她改弦易辙，不再酿制御酒，而是以养猪女的形象度化众生。她以大贪欲的方式宣说大手印的真如妙义，吉祥智藏如云散日出一般，内心显现出觉性智慧的自性光明。而后，他到东方屋之夏那的森林里修行，相续中生起生圆次第的殊胜证悟。

一天，当地国王去森林打猎，与他不期而遇。国王见身为比丘的他风餐露宿，衣衫破烂，身无长物，没有食物来源，便心生怜悯，迎请他到城中，接受人们的供养。比丘说道：“不应轻毁通达一切万法的大智者，他连草尖许的微小财物也不能束缚。犹如口里不断流下美酒，口唇变成黑色的大象，以莲花般细微的线不能捆绑一样。”

阿阇黎说这话时，骄矜的国王认为比丘在讽刺他，顿生嗔怒之心。

“如果我有机会，”国王想，“一定要看看他是否像他所说的那样，如果不是，看我怎样轻毁他。”

国王回到城中，对国民宣布，“如果谁能让森林里的那位比丘还俗，我一定重重地奖励奖励他。”

一个卖酒女说她能。卖酒女有一女儿叫莲花美女，具足一切法相。卖酒女去森林向比丘供养食物，然后把莲花美女带到森林，给上师做了明妃。十二年后，阿阇黎获得了大手印果位。为了遣除市民的邪见，为了在未来众生的福田中留下观世音菩萨的石像，也为了广弘金刚乘密法，尊者以神变幻化了一个男孩和一个女孩。国王听到这个消息，认为等待已久的时机已经到来，便对卖酒女说：“现在，你去请上师一家到城里来。”

那天，城市东门聚集了无数市民，从森林到城市时，沿途摆放了很多酒瓶。上师的明妃拿了一个角器，一路上，她把所有酒瓶里的酒都倒进角器。它的另一头仿佛连着一个无底洞，始终没有漫溢。两个孩子宛如天仙，男孩在右，女孩在左，一路跳跳蹦蹦，欢悦无比。当他们一行人来到东门时，所有聚集在那里的人开始摇动身体，唱着一首歌：“不应轻毁通达一切万法的大智者，他连草尖许的微小财物也不能束缚。犹如口里不断流下美酒，口唇变成黑色的大象，以莲花般细微的线不能捆绑一样。”

他们又一边拍巴掌，一边唱着顺口溜：“国王请，请不来；卖酒女一请他就来。请问究竟是为什么？”

尊者把角器掷向空中，它在空中翻卷之后，猛地扎到地上。大地被扎破了一个洞，泉水从地孔中向外喷涌。阿阇黎和他的明妃摇身变成黑鲁嘎双身像，男孩女孩变成金刚铃和金刚杵。他们手持金刚玲杵向上腾空，此时，孔中冒出的水已越升越高，很快就要将国王和他的臣民淹没。他们惊慌失措，祈求上师原谅，上师让他们祈祷观音菩萨，念“南无罗给夏绕雅”。此时，水中现出观音石像，泉水环绕观世音石像右饶七匝，而后，旋转入于地孔之中。从此，阿阇黎在邬金地区广弘金刚乘究竟深广的法要，无量众生因他而抵达了自在彼岸。

25．毪衣师拉瓦巴

拉瓦巴是在阿阇黎日诺沙哈面前听受的教言。

拉瓦巴是一位王太子，他在邬金地区遇见了金刚铃尊者，尊者在轮戒续等密法的坛城里为他灌顶。拉瓦巴依照上师的秘诀，昼夜无间地修持，终于获得了殊胜的觉性智慧。他前往西方邬金空行圣地，外道空行母纷至沓来，向他献上了五色花鬘，他接受了花鬘。此时，佛教的空行母缤纷而至。

“你这样接受她们的花鬘很不妥当，”她们说：“她们是外道的瑜伽母，如果你接受她们的花鬘，你就要跟她们走。”

拉瓦巴尊者说；“希望你们能保护我。”

空行母说：“我们曾约法三章，谁接受外道或内道空行母的花鬘，谁就必须跟她去。”

入夜以后，上师深入瑜伽三昧。夜过三巡，空中响起爆裂声，拉瓦巴尊者从定中惊觉，见到头顶上方的虚空中，外道空行母正向他抛撒石雨。他迅疾进入生起次第修持护轮，石雨不知飘落何方，并没有伤害到他。他想，既然生起次第都有如此力量，我更应该向她们显示圆满次第的威力。他入于无相等持，正在撒落的石头霎时都停在了半空。至今，那些磐石，以及如明镜一般光滑的，表面粘有小石头的岩石依然无有所依地凝固于空中。外道空行母加害尊者的企图未能成功。

后来，阿阇黎以化缘的行为坐在城门边时，经常遇见该国的国王。每次，国王都要问上师一个问题，上师一直不予回答。有一天，国王恼羞成怒，说：“你这个一问三不知的愚笨比丘！为什么还要这样来来去去？还不如一睡不醒好。”

听了国王的话，上师就在国王的王宫前一觉睡了十二年。任何经过的人如果没有向这位比丘顶礼，他的腿就会因僵硬而无法迈步。包括国王，所有人经过他面前都必须向他顶礼。十二年后，他大梦方醒。国王问他为什么一睡十二年？他说：“不是大国王您叫我这样睡的吗？国王难道忘了！”国王和臣民对阿阇黎的信心油然生起，最终都无余趋入了无上密道。这位国王就是中恩扎布德。

尊者在尸陀林行持禁行时，邬金地区五百名持咒母寻衅而来。持咒母，梵音曼扎巴德，意为具有俱生咒和加持咒能力的魔女，其诅咒百发百验。她们四处寻觅，见尊者的住处只剩下一件毪衣，除此之外，一无所有。

魔女说：“呜呼！这位比丘将自己的身体幻变成一件毪衣。我们最好把它切成一片片，然后把它吃掉。”

她们把尊者的毪衣切成五百小片，一一吞进肚里。这时，上师忽然现身其前，他金刚怒目，对她们发出诅咒，五百名持咒母瞬间变成了五百只母羊。母羊们呜咽着跑到国王面前，异口同声说，“我们本是持咒母，尸陀林有一个比丘把我们变成这个样子，请国王一定要降伏他，还我们真身。”

国王来到尸陀林，见上师赤身裸体。“你们国家的持咒母将我的毪衣吃得一干二净，”他对国王说：“请你把她们给我全部找来。”

除了三个持咒母外，其他持咒母全部来到上师面前。阿阇黎用契克印对她们挨个一指，她们当即变成了各种头像的动物。上师命令她们吐出毪衣的碎片，她们一一吐出之后，尊者将碎片一片片进行缝补。

“还差一点，”上师说，“还需要三个，她们在国王的王妃当中。”

国王派人把她们找来，她们也如前吐出毪衣的碎片。阿阇黎把它们补缀成一件完整的衣服，并穿在了身上。自此以后，他被人们称为至尊拉瓦巴（毪衣师）。

26．中恩扎布德国王——最殊胜的梵净行者

国王由此而对尊者生起了稳固不退的诚信，他奉阿阇黎为师，并精勤供养。上师为国王灌了顶，国王谨遵师谕不懈修持，终于净除了相续的粗细之业，次第成就了共与不共悉地。

拉瓦巴上师住在一座深山的岩洞里，于十二年中修持无相等持，恒时安住于不可言说的智慧光明密意中，以光明道利益众生。众人讥毁他，说他是旁门左道，无有师承。国王则每日与五百名王妃过着快乐的王宫生活，人们对瑜伽士国王的荒淫无度也嗤之以鼻。

一天，国王把一个装满了热菜的葫芦交给一个王妃，说：“在葫芦里的菜还没变凉以前，你把它供养给上师。”

王妃说：“尊者住在很多天路程以外的地方，这菜怎么可能不凉呢？”

国王说：“不要担心，我有办法，你只要闭上眼睛，说，‘如果拉瓦巴尊者断除睡眠的苦行是真实的话，希望我即刻到达果登巴山的岩洞里’。”

王妃将信将疑，闭上眼，她说：“如果拉瓦巴尊者断除睡眠的苦行是真实的话，希望我即刻到达果登巴山的岩洞里。”说完，她睁开眼，尊者已在眼前。上师正在为弟子传授教言，她在一边等了很久，才把葫芦供养给上师。尊者吃完了大部分菜，只剩下一点，还没凉。他把它交给王妃。

“趁着这个菜还没凉时，你把它交给国王。”尊者说。

“这里离王宫有十二由旬远，”王妃说：“怎么可能在这菜没冷之前交给国王呢？”

上师说：“请你这样说，‘国王是最殊胜的梵净行者。如果这句话是真实的话，就以谛实语的威力，让我立刻到达国王面前。’那时，你就会站在国王面前。”

王妃想，这位阿阇黎说得多么奇妙啊！但是，谁会相信这和现实相违背的话呢！她别无选择，只有依言宣说。须臾间，她已站在国王面前。

此时，国王正在成千上万的市民中间。王妃惊喜莫名，对国王讲诉了整个事情的经过。她拿出曾到过尊者山洞的一些凭证：果登巴山洞的赭石、芝梧河红黄色的河水、屋洛山上的名贵药材，甘扎卡森林中的三果：诃子、毛诃和余柑子，以及余柑林中的三果，芝梧湖里的莲花等等。

众人无不讶然而深觉稀有，这时，他们才知道国王是一个卓越的成就者。毪衣师拉瓦巴和国王授予邬金地区的人们趋入深义的教言，那里的绝大部分人都证悟了无说之义，成为瑜伽士和大成就者。虽然邬金地域辽阔，但因成就者众多的缘故，所以已呈现出人迹稀少、几乎成空之势。

上面的公案与藏地的《沙哈绕思德论释》里的公案稍有不同，但与佛经中普救的公案却是一样的，只是中恩扎布德变成了拉瓦巴，所行持的行为却是一致的。

在如今藏地《俱成论释》的一些版本里，并没有上述公案，看来，印度的有些版本里也没有。本来在印度，将有些论典里的义理引用到其他论典，只是词句长短有所不同的情况非常普遍。《青史》中所说的那些破立，并没有任何实义。

宝源语第四品光明教言受教传承终

## 第五品：光明大乐教言受教传承

27．十字路口的禅坐者——乍南达日巴

在阿阇黎中恩扎布德和拉瓦巴面前，乍南达日巴尊者听授了光明大乐教言。

尊者降生在西方圣达一个叫绕拓扎的城市里，虽然为贫民种姓，却福报巨大，家财万贯。后来他出家，在一家寺院受比丘戒。他在拉瓦巴尊者面前听授教言时，虚空传来声音说道：“你应该到邬金地区去修持，在那里你会得到所欲的成就。”

到了邬金，尊者在中恩扎布德、明妃拉吉嘎拉和阿阇黎嘎扎巴塔面前，听取了如海的续部教言。有一次，他在大尸陀林修行时，现量目睹了黑鲁嘎坛城，许多金刚空行母赐予他灌顶，他当下获证大手印成就。之后，他长期住在邬金地区，饶益了无量众生。

后来，尊者来到果登巴绕城，人们把他与众不同的行径当作饭后茶余的笑料，在很长时间里，尊者未作任何表示。

有一天，城中三个地位显赫的人物挺胸凸肚地走过一个十字路口，见阿阇黎在那里坐禅，他们不由得瞠目结舌。

“这个瑜伽士是一个盲人。”三人中的一个说道。

“这不是瑜伽士，他是个哑巴。”另一个说。

“不，”第三位说，“这只是一具死尸。”尊者不动声色地说道：“愿你们成为你们所说的那样。”

话音刚落，那个说尊者是盲人的人眼睛瞎了；说尊者是哑巴的人发不出声来；说尊者是死尸的人则倒地身亡。人们又惊又惧，这才知道他并不是他们所以为的装模作样的瑜伽士，而是所欲自成的大成就者。三人的亲属闻讯赶来，满怀悔恨地向尊者忏悔，祈祷阿阇黎对他们慈悲哀怜，尊者这才使他们恢复如初。

后来，阿阇黎住在乍南达日一个石头和水都燃火的地方，从此，他的名字被称为乍南达日巴。

尼泊尔一座天然佛塔的附近有一个大自在的相（标志），它神秘匪测，变化多端，如有人在它面前以坚固的信心进行祈祷，就能获得眼通，并立马成就细微的怀业、增业，尤其是诛业。它的存在对那里的佛教造成了很大的损害。阿阇黎为了调伏该地的外道，便动身前往尼泊尔。

那天，正在这座标志物前虔敬供养的有包括三个国王在内的成千上万的人。尊者来至其前，用契克印一指，这座大自在的标志物当即倒塌，阿阇黎对它吹一口气，它立即化为粉齑。人们见到他卓尔不群的行为，知道他是一个大成就者，便纷纷顶戴礼拜。

后来，尊者来到瓦拉那，那里有一个邪见如山的野蛮国王毁坏了很多经堂。上师在王宫前摇身变成一个琵琶师，并要求卫士禀报国王，说有一位琵琶师请求为国王献歌，国王欣然开许。

阿阇黎乍南达日巴怀抱琵琶，走到国王面前，国王的嫔妃和所有王公贵族都为之侧目。他的歌喉美妙婉转，琵琶之声荡漾心扉，国王和眷属们既惊且喜。琵琶师向国王等人作礼告辞以后，转眼间变成了瑜伽师。国王说：“这些佛教徒也会用魔术诱惑别人。”

尊者正义凛然，赞叹佛教，叱责外道和国王。国王勃然，下令砍他的头。卫兵们冲上去用兵器砍他，可他的皮肉之颈象金刚一样丝毫无损。紧接着，又有五百人去抓他，他的身体仍然如山一般坚固不动。他一拍手，清脆洪亮之声立刻令半个王宫轰然开裂，他略带眯缝的目光扫过人群，国王的眷属就有一半人僵直不动。大家惊恐万分，国王连忙在其足下顶礼忏悔，并问尊者自己该怎么做？

尊者说：“如果你想忏悔罪业，就必须修葺两倍于你所摧毁的经堂之数，还要培养两倍的僧团，不仅你自己要在有生之年供僧，而且包括你的太子及太子的太子等七代子孙也要供养僧众，并用黄铜书写经函。”

国王“唯唯”应诺，依教奉行。

28．酷刑国王巴拓哈日

有一个地方叫马拉瓦，国王名为巴拓哈日（梵语），方言叫巴绕拓日。国王有十八万骏马和一千名王妃，富甲天下，无忧无虑，纵情享受着快乐的王宫生活。阿阇黎乍南达日巴知道调伏他的时机已经成熟，便住在城郭外等待机会。

入夜，有许多盗匪前来，对上师恭敬转绕，然后潜入城中，翻墙跳梁，虽然遭遇了无数惊险，却所获甚丰。惊魂未定他们相聚一处，首先喜出望外，然后又叹息道：“我们能手到擒来，没有遭遇任何损害，完全是因为这位阿阇黎的威神之力，我们应对他行供养。”

于是，他们用珍珠项链等价值昂贵的赃物对其做了虔敬供养。

消息传开，有人将此事禀报给了国王。国王派人暗中询查，果然在阿阇黎的住处发现一些可疑的财物。他们认定上师是盗贼，便把他带走，并交给国王。国王未经审察，便用铁戈由下而上，穿入尊者的身体。白天，阿阇黎被插在铁戈上，无法动弹；夜深人静之际，他便从上面下来修持禅定，就这样坚持了七天。

七天后，国王来到牢狱，当他目睹尊者一边身在铁戈内，一边折断兵器，全身完好、若无其事地从尖矛中出来，悠然去河边沐浴的情景时，立即汗如雨下，连忙到尊者前忏悔不止，并恳祈尊者慈悲摄受。

“我可以赐你教言，”尊者说：“不过有一个条件，你要放弃王位及国政，做阿瓦达底（苦行者）人。”

国王舍弃了王位，如影随形般地跟随在阿阇黎身边。尊者授予他尊贵稀有的教言，他勇猛锐进，不久便成为一位身心自在的大瑜伽士。后来，他和五百名眷属共同飞往空行刹土。

在这以后的大多数时光里，尊者用稚童行为利益众生，人称巴勒吧嗒，意为“稚童尊者”。

29．果布占扎——活埋“哈之瓦”上师

一日，阿阇黎乍南达日巴观察到度化东方众生的因缘已经成熟。便在班嘎拉（巴基斯坦）一个叫扎之扎玛的城市路口，以“哈之瓦”（乞士）的形象住在那里。当地的太子叫果布占扎，刚登上王位不久。他迷恋于自己的美色，如同那位爱恋自己水中面影，投水而死的希腊天神一般，他日日美衣华服，端坐镜前，对镜中人儿楚楚端详。

一日黎明，国王的母后看见尊者来到国王的果园，坐在果树下，以梵语说道：“娜日给拉不嘉阿萝。”话音刚落，树上所有的鲜果都飞到上师面前。尊者享用了它们的精华之后，又说道：“娜日给拉厄巴拉珠禾。”鲜果们又回到各自的枝头上。

王母目睹此景，知道他是一位成就者，心中生起一丝希望，不由得暗想：只有他才能调伏国王。

一天，王母在儿子前双泪暗垂。国王从镜子里看见，吃惊地问道：“母后，你有何不幸？能否告诉于我？”

王母说：“你父王无论从相貌、势力和智慧上都超过你十倍，但也显示无常。你虽说青春韶华，也是不离死亡啊！”

国王问：“那么，这天底之下，不死之法究竟有没有呢？”

王母说，“我们的‘哈之瓦’一定有不死之法。”

国王听后，便亲自到“哈之瓦”栖身的路口拜访，奉上厚礼以后，说道：“听说你有不死的教言，请一定传授于我。”

尊者说：“虽然我有不死的教言，但如果你不舍王位就不能成功。”

国王说：“我先求教言，再舍王位。”

国王和“哈之瓦”漫步走入寂静之林。尊者从怀里掏出一个空瓶，递给国王，要求国王把手放进瓶里。

“你快快告诉我，”尊者说：“瓶子里面有什么？”

国王说：“什么也没有。”

尊者说：“这就是无死之道。”

国王连续追问三次，尊者连答三次。国王胸中的怒火开始蔓延，他想：这个一文不名的“哈之瓦”原来是个狡诈之徒，专门以此种方式诈骗钱财。自己身为一国之君，居然奉他为上宾，还差点抛弃王位，跟他流浪。

随后，他把“哈之瓦”埋进一个深洞，洞口用大象和骏马的粪糊严，并种上荆棘。

事实上，尊者示现两种相：一个是乍南达日巴，以舍世者的行为利益众生；另一个就是在班嘎拉现的“哈之瓦”相。

后来，那布秀拔（黑心）前往南方的嘎拓乐吉扎，意为水木田，当地人叫嘎之拉。他的弟子见沿途有很多瑜伽士在小憩，便叫道：“起来，快起来，大阿阇黎那布秀拔到了！”

所有人都闻讯而起，只有一个叫果加拉的人没有起来。那布秀拔经过时，注意到了他。果加拉问道：“你的上师是谁？”

那布秀拔说：“乍南达日巴尊者。”

果加拉说：“乍南达日巴？国王果布占扎已经把他埋了十二年了。”

大阿阇黎那布秀拔听说后，立刻和他的一千四百名眷属掉头前往东方，在国王果布占扎的王宫前安营扎地。因为他们来者不善，因而使空气中弥漫着祲晦和不祥。王宫里的乐器不再发声，骏马和大象也不吃草，婴儿不再喝奶。人们猜测这都是大阿阇黎的神威所致。国王亲自迎请，用低微之声问道：“我想请上师和眷属明天来王宫应供？不知尊者是否赏光？”

尊者说：“我有一千四百名眷属，恐怕你们无法满足。”

国王说：“我有几十万士兵，我可以供给他们所需，为什么不能满足你的眷属呢？”

尊者说：“我有两个弟子，一个叫马赫乐，一个叫巴塔拉，他们明天先来，请你先满他们的愿。如果你能满足他们，我们再来。”

国王为他们准备了五百驮米饭和菜肴，他们把饭菜全部装进了一个宝葫芦，都还没有装满。国王不由得惊叹前所未有，他拜揖尊者，请求不死之道。尊者拿出需要十二头大象驮的坛城资具，在坛城中为国王灌顶。上师又将以前“哈之瓦”的开示之道传授给了他，国王非常惊讶，对尊者说：“这个教言我以前也听过，一字不差。”他向上师详诉了从前在“哈之瓦”面前听授教言的前后经过。

“你既然做出了这样的事！又怎么可能获得无死成就呢？他就是我的上师扎南达日巴！”

阿阇黎那布秀拔怒目横竖，雷霆万钧的威力令天空旋即昏暗，霹雳与惊雷就要在他们头上炸响。国王双腿战栗，无法支撑身体。上师望了一眼天空，叹了一口气，说道：“有一个方法，就是用八种珍宝混合的红铜，画三张国王的像。”

尊者洞口的杂草和荆棘生长得异常茂盛，阿阇黎的弟子们把它们清除一净，将一张国王的像放在上面。随后，上师让国王对乍南达日巴尊者顶礼。此时，地底下传来一个声音，仿佛来自另一个世界。

上师“哈之瓦”说：“这是谁？”

国王匍匐在地，全身骨头因战栗而发出碰撞的声响。许久，他答道：“国王果布占扎。”

上师说：“卜之玛。（梵语：愿尸体变作尘土）”

国王的像顿时变成灰尘。那布秀拔上师的弟子上前，放上国王的第二张像。国王回头看着阿阇黎，阿阇黎用目光示意。国王再次五体投地，向洞里的“哈之瓦”顶礼。

“这是谁？”“哈之瓦”又问。

国王的声音几乎在哭泣：“国王果布占扎。”

上师说：“卜之玛。（愿尸体变作尘土）”

第二张像瞬间碾作灰尘。

弟子们放上的第三张时，也与前两张像一样，当它碎为粉糜时，忽然来了一股风，将国王“尸体”变作的尘土席卷而去。此时，国王已面无人色，心脏如同要爆裂一般。

此时，“哈之瓦”翩然已在洞外，那布秀拔带国王到“哈之瓦”跟前忏悔，可上师并不看国王一眼。

“弟子嘎那巴（那布秀拔），”他说：“你有多少弟子？”

阿阇黎回答：“一千四百个弟子，上师。”上师说：“既然如此，我有很多绳子。在这十二年里，我没吃没喝，现在又饥又渴。明天让你的两个弟子沐浴后过来，我要吃掉他们。”

第二天，那布秀拔让七十个弟子沐浴，沐浴后他们全逃之夭夭，只剩下达玛巴和敦玛巴，两人被带到尊者前。他们脱下衣服，拿起宝剑，恭敬地禀问道：“乍南达日巴尊者，你喜欢吃我们身上哪个部位的肉呢？”

尊者大笑：“哈哈哈哈！我是持戒之人，怎么会吃人肉呢？就像魔术师一样，你们给我离开吧！”

上师将两手分别放在两人的头顶上，刹那之间，上师的大乐智慧与等持流入他们心间，两人当下获得殊胜成就。

之后，国王对两位尊者长期依止，逐渐遣除了心的垢染。国王做施主，他们又在六个月中举行了广大会供。后来的有一天，乍南达日巴尊者在国王面前引吭高歌，他的金刚道歌空旷、哀婉、通彻天宇，字字珠玑，那一刻，国王和一千名眷属的分别念彻底清净于无生法界之中，他们认识了心的本性，远离取舍无二安住。随后，他们全都抛弃了国政和家庭，成为舍世者形象的大瑜伽士。

30．不愿见弟子的班达哈日

有一个国王叫班达哈日，是果布占扎国王的舅舅，他住在乍南达日山的山洞里，不愿和弟子见面。许多愚笨的弟子执著上师就是他的色身，他们聚集在他的山洞周围，希望能看到他。一天，上师一边念着“吽”字，一边陡直穿出山洞，升入虚空而去。空中传来“我以后还要六次来人间”的声音。这座山洞迄今仍具有极大的加持力。

31．加纳歌巴塔——从法座上消失

南方冉玛夏拉附近的森林里出现了一座魔女的天然石像，那里常年聚集着很多空行和食肉魔，摄夺过路人的魂魄。

一次，五百商人和一名瑜伽士经过那座森林，时至日暮，树梢渐暗，凶煞之气徐徐而来。忽然，森林里出现了很多婆罗门和女人。他们问商人：“你们晚上是住在这里还是到别处去呢？”见商人们犹豫不决，他们又接着说道：“天已经晚了，还是住在这里好。这里草木俱全，没有野兽和毒蛇的危险。”

五百商人决定住下来，他们每人住在一棵树下。刚坐下歇息，森林里出现了两个女人。

“让你们住在这里的意思你们懂不懂？”她们问商人。

商人说：“我们不懂。”

“让你们住在这里的是空行魔女和罗刹，天一黑，他们就会来捆绑你们，把你们全部吃掉。你们赶快想办法吧。”说完，这两个女人就在众目睽睽之下不见了。

五百个商人慌作一团，开始哭泣。那一名瑜伽士是乍南达日巴的传承弟子，他声嘶力竭地祈祷上师。一会，来了一位行脚僧人，在他们中间住下。人们争先恐后地将情况告诉他，希望他能出一个主意，可他什么也没说。

天刹那黑了下来，魔女和罗刹开始出现，他们各自带走一人，来到天然魔女石像边，准备大开喜宴。此时，行脚僧人边念“啪的”，边跳金刚降魔舞。他威武转绕的身姿令森林之木相继断裂；他的脚踏在地上，大地摇动，发出隆隆低声。魔女和罗刹全部昏厥倒地，魔女像裂成三瓣。僧人随后下令，不许空行魔女和罗刹今后再残害众生。他们无有选择，只有承诺。此时，行脚僧人转身现出乍南达日巴尊者之身影。五百商人在历此生死劫难之后，全部抛弃经商生涯，跟随尊者成为瑜伽士。上师传授他们甚深修持法门，五百商人均获得悉地。

据说，阿阇黎在南方住了三年，饶益了无量众生。当年他传授的教言汇编成许多书函。后来在西方玛日，上师加纳歌巴塔对很多眷属宣说大乘经义时，人们身后出现了一位稀有的瑜伽士，他从容庄严，不语自威。上师不由自主地停下，问那位瑜伽士：

“你是谁？”

“我是乍南达日巴。”瑜伽士说。

听到这个名字，加纳歌巴塔上师相续中涌现了一个个困扰他的问题，它们在他心里盘桓许久，一直无人解答。他心里默默地问他，瑜伽士一一回答，犹如游蛇从蛇蜕中解开一般，上师心灵天空里的云层一扫而光，万里晴空明光耀目。他生起极大信心，心中猛烈祈祷，瑜伽士拿出一个装着甘露的托巴递给上师，上师一饮而尽，当下就从法座上不见了。上师的眷属目瞪口呆，瑜伽士拂身欲去，刚失去上师的僧人们苦苦挽留，再再祈请，尊者留了下来，在那里住了三个月，授予他们教言。当时，那里的出家人和居士共有一千人左右，都堪为金刚乘法器。尊者对他们授记道：“如果你们在三年中秘密修行，三年以后，就可以通过密宗的行为任意享用生活，并会全部获得成就。”说完，尊者就不见了。

尊者在西方玛日现真实身份的消息传到了东方，六位瑜伽士星夜兼程地向玛日赶来，他们走进加纳歌巴塔上师曾经座无虚席的殿堂，可乍南达日巴尊者和加纳歌巴塔上师一样，已在众目睽睽之下消失了。

六位瑜伽士苦苦留守，日夜祈祷，泪水纵流，恳祈尊者悯怀他们千里求道不遇的境况，希望尊者能现身赐予解脱之道。六个月后，尊者感其赤诚，再次现身，传授了他们开启秘密宝库的教言。

又过了七天，有一位圣达巴声闻来到他们的殿堂，口说偈曰：“何人喜寻伺，何人真比丘，何人年衰迈，与彼不传教。”说完，他也不见了。

随后，加纳歌巴塔上师的殿堂又来了很多圣达巴声闻，他们在寺庙里住了下来。曾听授过乍南达日巴上师教言的那些比丘秘密修持三年之后，浪迹他乡，行持密宗的行为，圣巴达声闻们对他们恶言诽谤。然而，时隔不久，他们每人均取得了不同的成就，在他们超越心境的行境前，谣言随风而逝。此时，六位来自东方的瑜伽士已获得无死悉地，他们中的长者叫布布德达巴，曾到过藏地，布敦仁波切在他面前听授过法要。据说这位阿阇黎还将再来人间四次。

在乍南达日巴上师星星一般众多的大成就的弟子中，如日月般的两位分别是那布秀拔和益西夏（觉智足）。此外，还有大成就者丹扎巴、小布日巴、国王巴塔巴和果布占扎等无数弟子。

32．佛陀授记的那布秀拔

乍南达日巴尊者的大弟子那布秀拔，《时轮金刚续》后品中这样授记：“带有卡张嘎（天杖），骨饰，名为黑色。”

藏地学者认为他降生在嘎那绕，但在如今的印度瑜伽士的口语里，他的出生地被读为“布大雅日那嘎绕”。事实上，这两个地名是一个地方，只是古代印度的方言不同而已。我的上师说，他是婆罗门种姓，印度的口语中也如是称呼他。虽然藏地古代学者认为他出生在贵族世家，但阿阇黎自己在道歌中这样唱道：“接触而行婆罗门者”，这句话也表明他是婆罗门种姓，这样说应该比较合理。

佛陀曾亲自授记，尊者在厄日不下。我上师说，厄日不下在班嘎拉附近。人们公认的黑怙主的化身——绕秋日翻译的《马哈嘎拉续》中这样说道：“地方乃厄日不下，具精进之大士，与绕玛耶的教相应，第一部一字加第一元音，第七部第四字，名字稍带童子相，此瑜伽士已获于赡部洲空前绝后之大成就，其六弟子弃肉身获大手印。”

由此可见，续部中已宣说了他所在的地方、名字、所获的成就以及弟子等等。至于阿阇黎的生平简介，可以参阅他的传记。佛授记的六位弟子分别是：桑布夏（妙足）、马赫乐、巴塔拉、沙弥圣布瓦、达玛巴和墩玛巴。

有些智者认为巴塔拉和扎布桑巴是一个人，艾雅拉论师也持上述观点。那布秀拔上师的瑜伽母弟子有梅凯拉、嘎那嘎拉、班德芭等。这些都是在他住世时就获得成就的。还有大臣歌夏那塔、国王勒勒占扎巴美多吉、王子拉瓦耶等也成为身心自在的瑜伽士。婆罗门巴筝等，则是尊者离世以后得见尊者并获得成就的。

那布秀拔的传承是这样的：

那布秀拔——巴扎巴——阿塔勒巴——小那不秀拔——布日巴——布巴罗丹（藏地）——小歌萨乐班扎。

另一个传承是：那布秀拔——歌雅巴——扎布桑巴——得洛巴。

在很长一段时间里，扎布桑巴一直用神通寻找曾对他上师制造违缘的空行母薄荷日，但他一直未能找到她。后来，他得知她藏在一个叫德卫果扎的地方，躲在一种叫芯卜拉树的树心里，变作一个不可分割的微尘。他用神力将她强行取出，用宝剑把她制伏。

但藏地学者认为这个传承应该是：那布秀拔——扎布桑巴——歌雅巴——安达巴——得洛巴。我上师对此虽未表态，但从世间和传承结合起来的角度看，这种说法也是合理的。

秀拔瓦也即给颐贡布，这位尊者边做大臣边修行，已经初得神通。有一次，他正在王宫与国王议事时，以天眼遥见一只猫正在舔他家佛堂的酸奶罐，他立即做手印制止了那只猫。国王问他发生了什么事，他告诉了国王。国王这才知道他非同一般，并开始对他常行供养，恭敬有加。后来国王也成就了五通，大臣秀拔瓦则成为大自在瑜伽士。

33．芝麻坊主得洛巴

尊者得洛巴在给颐贡布前获得传承。

得洛巴出生在东方正扎果巴城，种姓婆罗门，长大后精通婆罗门经典。一次，他去他乡化缘，经过一座殿堂时，见僧人们正聚精会神、悄然无声、如饥似渴地闻思佛法。神圣之光注入他心间，宛如无比庄严的山巅，他喜极欲泣。

得洛巴于是出家为僧，他深入广阔浩瀚的真如之海，经律论三藏皆悉数通达。在庄严坛城中的两位传承上师前，他得受了无上灌顶与一切教言。之后，他长期不懈地修持，智慧如薄云散尽的夏日虚空一般明朗。他现量见到无以数计的成就者，向他们请教细微症结，他们为他一一指点了迷津；他经常见到黑鲁嘎和空行母，他们的加持令他的因缘与智慧日益增上。后来，因他接受了一位榨芝麻的瑜伽母，而被屏除出僧团。

得洛巴和芝麻女住在城中，每天一起榨芝麻。从前，他是婆罗门、比丘和班智达，此时，他名誉扫地，利养全无。他成为芝麻坊的主人，他们的芝麻坊破败不堪，顶棚的茅草随时会被季风席卷。人们叫他得洛巴，意为“榨芝麻”。他每天去芝麻地里，或佝腰弯背，或坐在地头，一丝不苟地清除杂草、培土和施肥。

万籁寂静之际，邬金等地的空行母在他前方的虚空中纷然呈现，并授予他教言。在榨芝麻的过程中，就像芝麻里渐渐渗出油来一般，他身体力行上师的窍诀，俱生智慧之光日益皓明，他的一切所为皆成为直指心性的自我教言。后来，他获得了殊胜成就，时常飞往各如来刹土，亲睹十方诸佛的慈颜。

在城市繁杂的贸易市场上，得洛巴尊者即兴唱着金刚歌，他要把他内心的证悟通过或苍老或悠扬入云的道歌传给众人，可人们却半信半疑。

一次，在班嘎拉城，尊者和他的明妃升入一人高的虚空中，他们一边榨芝麻，一边唱着金刚歌。成千上万人闻讯而来，他们向他提出各种疑问，每一个问题他都用一首金刚歌来回答。很多人证悟了道歌之意，趋入如来行境。从此，人们称他为大成就者得洛巴。他长期弘化一方，饶益众生。后来不舍肉身，前往清净空行刹土。

他的主要弟子有卢比多吉（金刚游舞）和那洛巴。

金刚游舞的故事我上师在这里没有宣说，因为在么占卓嘎的全集里已经有金刚游舞的传记了。在玛朵派和布让罗琼派的《时轮金刚》，以及夏巴派的《喜金刚》历史中，果达玛巴卡雅也是得洛巴弟子中的佼佼者。

34．那洛巴——为师堪得人憔悴

那洛巴出生在克什米尔，婆罗门种姓，很小就成为外道班智达，后来他学习外道密宗，舍弃婆罗门之行做了阿瓦达底（苦行者）人。一次，他走进一个卖酒女家，她家正坐着一个小僧人，那洛巴威严的相貌令他心慌意乱、坐立不安，他无法忍受，从卖酒女家中逃了出去，慌乱中遗忘了一本佛经。那洛巴随手翻阅了那本佛经，闻所未闻的见解立刻使他感觉犹如晴空霹雳、醍醐灌顶一般。自此，他对佛法生起了不可动摇的信心。

他来到印度中部，在佛教教法中出家为僧，成为一名大班智达。他在那烂陀寺和布扎玛西拉寺护守寺庙北门，制伏外道的进攻，并为他们阐演佛法，引领他们趋入了无上菩提大道。

那时，他的心连挤一次牛奶的时间都无法安住，后来，他开始修“胜乐金刚”，空行母纷然而至，向他建议：“东方有一个大瑜伽士得洛巴，在他跟前，你一定会获得成就。”

那洛巴前往东方，四处寻觅得洛巴，却始终不见其影。有一天，他筋疲力尽，经过一个佛殿，看见僧众正在用餐，可门从里面关着。边上有一个净厨，门开着，他坐到里面小憩。这时，有一个人向他走来。

他瘦骨嶙峋，裸露的皮肤已变成肮脏的深蓝色，目光却流露出异彩。他拿了活鱼径直放在火中烤，那洛巴立刻制止他，可他听而不闻，根本不理睬他。僧人们看见了这情景，纷纷谴责那人。

那人说：“我让你们那么不高兴吗？如果我让你们这么不高兴，那我还是把它放进水里好。”

他把烤焦的鱼放进水里，鱼当下鲜活，在水里自由地悠游。那洛巴心中一惊，知道他是一位成就者，他盯着他的面容，想从他的脸来看出他是否是得洛巴。他跟随在他身后，眼看四下无人，立刻跑到他面前，俯身在他足下顶礼。他心中呼唤着得洛巴的名字，祈祷他能慈悲摄受。不料那人却勃然大怒，把他推倒在地，并连踢几脚。

“你是不是得洛巴上师？”那洛巴在地上叫道。

“什么得洛巴？”

“那你认不认识得洛巴？”

“谁是得洛巴？”

那洛巴确定他知道，只是不吐真言而已。

那洛巴爬起来，满身泥土，继续跟在那人身后。他觉察不到身上的疼痛。“他是得洛巴吗？”他揣摩着他的背影，一再问自己。

“是，”那人回头说：“是。”

那洛巴又想，“可能他不是得洛巴。”

那人回头说：“不是，不是。”那洛巴知道他有他心通。就这样，威严的那洛巴成了这位身体变成蓝色的尊者的影子，每日跟随在他的身后。只要他一声令下，他就准备冲锋向前。有时，尊者显现出瑜伽士超凡脱俗的气质，有时，他行迹疯狂，可那洛巴却未生过一丝邪见。

一天，城里有一家人办喜事，那洛巴应邀去城中做客，他带回宴席上丰美的菜肴供养上师，上师吃得津津有味，口气也变得温和亲切。见上师高兴，那洛巴欣喜若狂。他再次去城中，可印度没有一天两次做客的习俗。他不顾一切，进去拿了菜盒就跑，人们在他身后追赶，用棍棒和石头打他，但没能夺下他手中的菜盒。他从他们手里逃脱，把菜带回去供养了上师。

一天，上师来到一条水面较窄的小河前，河岸杂草密密蓬蓬，死潭一般肮脏的水面上布满蝇孑。上师正不知怎样过河，那洛巴说：“上师，我在水中做桥好吗？”

上师说：“可以。”

那洛巴脱下衣服，摸到河中央，上师踩着他的头过了河。

“我马上就要回来，”上师说：“你不要动，在这里等我。”

上师久久未归，仿佛一去不返，永不再归一样。那洛巴在水中奄奄一息，身上的血几乎被蚊蝇吸干殆尽。上师回来时，他已接近死亡。可上师视若未见，又踩着他的头过了河。

过了一段时间，那洛巴的身体慢慢地恢复了，他又开始跟在上师身后。一天，他们看见国王的公主从一家皇亲贵戚的大门里出来，正要跨上闺轿。公主身着盛装，正当青春妙龄。

“快，”上师说：“你快给我把公主抢来。”

那洛巴装成一个令人恭敬的婆罗门，来到闺轿前，礼数周全，嘴里说着吉祥语，把花鬘套上公主的脖子。趁人不备，他忽然拦腰抱起公主便向前方飞奔。人们从四面八方涌出，竭力去堵截他，公主的随从终于抓住了他，人们围住他，用木棒打他，狠狠踢他，他的每一块骨头都被打碎，肉被打烂，骨肉分离，如同尸体。那洛巴很多天都无法动弹，后来在上师的加持下才得以康复。

又有一次，大臣的妻子和一位新娘从街对面走过，上师命令他去抢，他又被打得面目全非，在上师的加持下，他才恢复了人形。

见上师愿意接受女人，那洛巴便四方寻觅，最后终于找到一个家境贫寒，种姓高贵的美女，他掏出自己所有的钱给了她父母，带她离去，准备第二天把她供养给上师。当晚，那洛巴和那个女人睡在一起。第二天早上，当他带着她来到上师跟前时，上师用一块石头狠狠地砸他的男根。他疼痛难忍，高烧持续不退，昏迷不醒，很多天都无法下地行走。后来，上师出现在他面前，经过加持，他才渐渐病愈。愈后，他去看上师，那女人看见那洛巴，便对他嫣然一笑，不料被上师看见。

“你不喜欢我喜欢他，是不是？”上师一边吼，一边追在他俩身后殴打他们。

事实上，上师的一切所为，都是为了观察那洛巴的信心是否坚不可摧，稳固如山。对上师的所为，那洛巴非但从未生起过邪见，而且信心日益增长。

有一次，师徒二人登上一座高楼，在屋顶上俯瞰城市和远方的森林，河流在天际闪光，上师长长地叹息：“如果从这上面跳下去该有多么好啊！”

那洛巴想，依靠上师不可思议的方便之法，即使受伤也会很快痊愈。他纵身跳下，五脏破裂，胯骨和胫骨粉碎。他躺在地上，气若游丝，仅存一念，等待着上师。可上师已拂袖而去。他在那里躺了很多天，滴水未进。一天，他从深度的昏迷中醒来，烈日在空际晃耀，没有一个人影，他想，这次，他只有死在这里了。

这时，上师的面容出现在他的上方，依稀宛如梦影，上师为他念咒加持，他的神识从远方悠悠归来。

就这样在十二年中，那洛巴以无量无边的苦行依止上师，但上师却没有给过他一句好话。一天，在一个荒无人迹的旷野，上师告诉他，“我现在要给你传教言，你准备供曼茶。”

这一刻期盼已久，那洛巴惊喜若狂，可他回顾四周，没有任何供品可以供曼茶。“上师，”他请求说：“这里没有净水和花果。”

上师说：“难道你的身体里没有血，你手上连指头也没有吗？”

那洛巴用荆棘刺破血管，把血洒在地上压尘，把手指砍断做花束，供在被鲜血喷洒过的尘土上。得洛巴把地上零散的手指拣起来，用沾满泥土的鞋子猛击他的脸，很快，那洛巴就丧失了意识，什么都不知道了。等他醒来时，他已经通达了万法的真如实相。

那洛巴手指的伤口平复如初，上师再次将所有的教言传授给他。从此他成为一名大瑜伽士。得洛巴告诫他：“从现在起，你不要和别人辩论，不要接受弟子，也不要讲经说法，如此你将获得殊胜成就。”

那洛巴隐姓埋名，在卜拉哈山修无戏等持。一次，当地寺院来了一个外道向他们挑战，他智慧超群，辩才无敌。与他辩论的僧人均败下阵来。一位老妇人神秘地来到寺院。

“有一位非常著名的智者就住在我们附近。”她说。

寺院私下寻访，终于找到了那洛巴。他们请他出面，为了寺院的生存和佛法的利益。那洛巴思虑再三，决定走出关房。当他登上辩论擂台，面对那位外道如江河滔滔，锋锐多变的才智时，他一下子思路阻塞，几番无言以对。他心中疑惑，“像我这样的语自在怎么会失败呢？”募地，他想起了上师的嘱咐，可他已欲退不能。

他开始猛厉祈祷上师。顿时，他的智慧宛如深海涌动，波涛万顷，以不可阻挡之势席卷一切，外道就像被它粉碎的残渣碎片。正当那洛巴大获全胜时，上师衣衫褴褛，形如乞丐，带着一个鲜血淋漓的人头气势汹汹出现在他面前。那洛巴立即在上师足下拜倒，恼羞成怒的外道看到了一线良机：

“你们佛教徒虽然有大悲心，”他说：“但在毫无悲心的罗刹前顶礼，显然你们已经失败了。”

得洛巴尊者用契克印向外道殿堂一指，边跳金刚舞边怪叫道：“失败！失败！”

外道的殿堂闻声坍塌，发出隆隆响声。众人无比震惊，张嘴说不出话来。通过辩论和威力比赛，佛教徒获得了全胜。

因为那洛巴违背上师教言的缘故，所以即生未获得殊胜成就，只是在舍弃肉身之后，才成就了佛的果位。他一生的大多数时间住在不日哈山，只是偶尔前往他方，去为具缘弟子灌顶，传授续部教言。为降伏外道，光大如来教法，他从事过多项智者事业，主要通过成就十二大事业来利益众生，其中包括多次著名精彩的辩论。他常常面见本尊，得其教授，是一位获得八大共同悉地的大修行者。

他的弟子中，在浊世有大智者之名的有仙得瓦等护门班智达和阿底峡尊者等教主。不共的有受持说教传承的弟子——精通父续的四大弟子和精通母续四大弟子，共八大弟子。前四者是那伯晋美多吉，卜珠哈德，绕雅嘎拉（克什米尔）、阿嘎拉思得。后四位弟子是：马那嘎州、丹玛玛多、帕当巴、占嘉绕吉德。他们都是具有相当威德之力的大成就者。有些智者认为，前面的卜珠哈德和丹玛玛多是一个人，如果是这样，则前面就再加一个加纳嘎巴。

获得不共成就的四大弟子是：仲布瓦、日日巴、甘德巴、嘎思日巴，这四位均获悉地。他的这十二位弟子也是藏地公称的十二大弟子。

35．牧童卓布瓦

小卓布瓦是国王的一位牧牛童，他是大字不识两个的文盲。那洛巴住在他家附近的一座寺庙时，牧童对相貌威严的那洛巴生起了极大的信心，他每天供养尊者牛奶和酥油。那洛巴传给他发菩提心的法门，在《喜金刚》坛城中为他灌顶，并教授他一门特殊的修法。一天，牧童正专心修法时，被汹涌而来的洪水卷走，一条巨型怪鱼吞没了他，他在鱼肚里见到了黑鲁嘎坛城和光芒赫赫的黑鲁嘎本尊。后来他发现自己在岸边，没有遭到任何损害。

他在那洛巴上师前以舍世者的行为一心修持，获得了殊胜成就。对大小乘一切法，尤其是金刚乘法门，他都无碍彻知，已深悟诸法等性之理。他对弟子们宣讲趋入深义的方法，他的弟子也如是现前了无为法的智慧。后来，他心中常常萌动想造出许多论典，以阐发不可言说之密意的念头，于是开始学习文字。外道和佛教的班智达们对斗字不识的他大肆讥讽，小桌布瓦通过雄辩战胜了他们，从此声名大振。

牧童卓布瓦也是阿底峡尊者的上师。藏地有些学者认为阿底峡尊者并未见过他。但在阿底峡尊者所造的《不动佛真实修法》一书中说过，他是在小桌布瓦上师前亲自听他讲述的。而小卓布瓦所造的《四真如》论典，阿底峡尊者也做过注释。在这些论典中，有着尊者在小桌布瓦上师前真实听闻法要的确切文字依据。印度智者们也这样认为。我在巴那舟上师那儿，也亲眼见过《四真如注释》的译本。

36．精通外道的小歌萨拉班扎

小歌萨拉班扎的上师是牧童桌布瓦。

这位阿阇黎在印度西方美芭拉降生。自小精通各种技艺和学问。他曾在一位赫赫有名的外道上师前请求出家，但那位大上师没有摄受他。当时，心高气傲的他发下狠愿：他要精通世出世间一切经论、魔术、密咒及神变，终有一天，他将把他们横扫无敌。

他在一位叫多吉丹巴的上师前出家，圆满获取了三藏的究竟法要。后来，他来到嘎玛日，伪装成一个严持净戒的婆罗门，在外道班智达和六位婆罗门前学习外道各宗派的经典和教义。他全力以赴、废寝忘食，同时学习嘎玛日地方的魔术、卜芝哥绕派的密咒、空行母的恶咒以及香阿日派的咒语，并一一获得成就。此时，他多年的苦心筹备和经营已经完毕，昔日的誓愿在不久的一朝就要实现。他前往西方，来到当年那位藐视他的外道班智达前向他挑战，并请嘎纳国王做他们的证人。

那天，辩论场上聚集了佛教瑜伽士和班智达两千人以及八千名外道，个个都或是圣贤哲人，或是身怀绝技、来历叵测之人。小歌萨拉班扎在浩大而前所未有的场面中登场。他一开口就语惊四座，不仅因为他禀赋聪颖过人，更因为他对外道的经论和义理捻熟异常——包括它们的来源、依据、逻辑以及思维方式。因为他有备而来，所以能畅通无阻，他的驳斥锋利无比，他的反诘予以对方致命的打击。人们都没有预料到这一情况，那位著名的外道班智达更是因无法理解而瞠目结舌。

辩论过后，是绝技的较量。除了辩论惨败的那位外道班智达外，还有几位外道瑜伽士也登上了比赛场。一位外道瑜伽士将手指指向空中，天空有两颗星星立刻像大山一样地向他们压来，在它们将要坠地的那一刻，忽然变成了立在他们身旁的两座人头像的黑色大房子。人们不由得惊呼起来，他们都知道，这是来自阿阇黎(小歌萨拉班扎)的神变。

为了摧毁这两座黑房子，外道们立即念密咒，正在念颂时，两座人头像的黑屋变成了两堆黑碳，可人们都知道，那仅仅是魔术而已。这时，外道又开始作法，如同有火球落入佛教徒的座列中一般，一些佛教徒身上开始燃火，阿阇黎立即呼风唤雨。瞬息之间，乌云飞集，大雨倾盆而下，佛教徒身上的火焰被扑灭。对方的每一个幻变，阿阇黎都用相应的幻变一一制服，他用魔术来摧毁了魔术。

外道四位最主要的尊者坐在看台中间，阿阇黎用咒语把他们变成了四只大老鼠；他念诵香阿日派之咒，使外道每个人家中的金银珠宝都变成了土石瓦砾。至此，外道乱作一团，彻底宣告失败。因为阿阇黎所取得的决定性胜利，而使佛教在当地极为兴盛，时至今日，那里的佛教徒依然人数不菲。

虽然小歌萨拉班扎胜幢高悬，但他的心却沉到了最底部。他想：人们都以为这是我的神变，可我只是用各种密咒、魔术和幻术在欺惑他们，我造下了不可估量的恶业，闻思佛法成了我增长贪欲名闻、嗔恨仇敌之因，现在，我要舍弃这一切，做一个扎雅巴瑜伽士。

他远避他乡，匿迹埋名地独自修行。此时，他的因缘已经成熟，小桌布瓦上师在他的人生中终于出现。上师在《胜乐金刚》和《喜金刚》的坛城中为他灌顶，并赐予他一切教授。同时，他在父续母续等各自的传承上师前，也与在小桌布瓦上师前一样，恒时随顺承侍，令师欢喜，并获得众多教言。他长期熏修，前辈的那布秀拔、布日巴、得洛巴等上师，也到他定中或现身其前，与他一一面见，并授予他口耳相传的窍诀。

十二年中，他在东方萨绕巴嘎森林里苦行，断食，仅喝水，泯灭了对食物的贪欲，唯以甘露妙法为食。他的证悟如虚空般空寥清澈。他在万丈深渊之间飞翔，如同一只翅膀纹丝不动的鹰；他的神行双足比风还要轻盈，一个月的路程他一个小时就可以悄然而至。凶猛的野兽带给他花果饮食，在他身边亲昵地绕转，所有的夜叉都是他的奴仆。他见到无数本尊，了知一切众生的心，他应众生的不同心性和根基随缘点化，阐演佛法，成为当时印度具有最丰富教言和最神奇的成就者。

有一天，那布秀拔上师现身其前，为他授记：“未来，你将以具有戏论的行为利益众生，这样跟随我扎雅巴瑜伽士的主尊，我也会加持你。”在后来的十三年中，他共有二十个明妃，他带着她们四方云游，行持有戏论的行为，拜见了许多扎雅巴瑜伽士。之后，他在一个叫卫果扎的寺院住了七十二年。他在人间共住世157年。

据说，扎雅巴瑜伽士的许多有序的传统都是他创立的。在他漫长的富有传奇色彩的一生中，他弟子如云，但最主要是阿阇黎阿思达嘎那。

37．阿思达嘎那——闻睹歌舞而开悟

这位阿阇黎最初是一位外道瑜伽士。他降生在扎雅嘎拉，精通神秘学和逻辑学。后来他修持大自在天尊，成就了水银悉地。他可以进入非人之地，并能永葆容颜。他成就了很多密咒、魔女和夜叉的恶咒等。当时，因为他目空一切，便提出与扎雅巴瑜伽士比试功夫，不料却被对方抢夺了水银悉地的力量，而他所成就的密咒对扎雅巴们也没有丝毫作用。从此以后，他对佛教生起了信心。

他在班智达阿阇黎绕那绕吉达、布布德占扎、德瓦阿嘎绕面前听取教言，同时又听授《胜乐金刚》、《喜金刚》、《大威德》、《四想续》及《密集续》五大续部深奥精深的法义，并无碍通晓。后来，他见到小歌萨拉班扎上师，在他面前听授了一切教言精粹。如干渴之人于清凉甘饴的泉水一般，他孜孜不倦，一意修持。为避免色声香味触五妙欲对修行的影响，阿思达嘎那到森林中修行了七年。于光明境界中一一得见前辈的乐耶巴、贝塔拉巴上师，并得授无上教言。他们对他授记：

“如果你去城市，你将如愿以偿。”

第二天一早，阿思达嘎那启程走出森林，渐渐进入城市，一路上，他惊奇地看见了许多身着盛装、载歌载舞的人们。以此因缘，而使他的心相续在这一刻得到了完全解脱——七年的森林苦行在这一刻终获成就。

从此，他在印度各地的有缘弟子前频频显示神变，传讲佛法，相续因其而获得解脱的众生不计其数。二百年中，时光在他的体内停滞，使他青春之颜永驻。这位上师造了各种注释续部的论典，并把自己的证悟写成道歌，数量多如繁星。

38．智友——上师之因和上师之缘

阿思达嘎那把法传给了益西协尼（智友）。虽然从智者方面来说，班智达智者的传承非常多，但我上师未详说。以加持受教的传承而言，在阿阇黎小歌萨拉班扎、阿思达嘎那、益西协尼这三位上师期间，如果按照班智达智者的传承，则已经有十五位或二十位上师了。益西协尼种姓贫民，在日德卜拉降生，于东方一个叫绕嘎达的殿堂出家。修学小乘大众部，大众部的律典和《阿毗达磨》，以及大乘的所有经典和论典他全部通晓。他依止了为数众多的精通密法的阿阇黎，并在他们面前听授了《密集金刚》、《大威德续》、《胜乐金刚》、《喜金刚》、《月密明点续》、《大手印明点续》、《时轮金刚》等，并彻底了达无余。他也是达玛巴的传承弟子，还在一位扎雅巴上师前听授了《马哈雅续》、《四想续》等。

正当他在修习这些深奥法门时，永不衰老的大成就者阿思达嘎那出现了。他为他开示了三教的所有教言，益西协尼的相续中生起了圆满次第的境界。在跟随上师的宝贵时光里，他常常祈求上师告诉他，什么时候他才能够成就。有一天，上师说：“你是不是曾问过我你什么时候才能成就？”

智友激动地点头。“再过十二年，”上师说，“有一位大成就者在月洲出现，他智慧非凡，是一位获殊胜成就的阿阇黎，我的教言是因，他的教言是缘，那时，你将获得成就。”

“现在，”上师说，“是去邬金刹土的时候了。”他一边说一边腾飞而去，最终消逝在虚空中。

在这以后的十二年中，智友以猛烈的意愿日夜修行，终于生起殊胜的光明境界。他本欲行持密宗禁行，以使他的等持之力臻至化境。但因担心外道会群起而攻之，从而对佛法造成损害，经思虑再三，最终放弃了。

这时，上师授记的时间已到，他前往月洲。与此同时，在另一个地方，一位叫护喜论师的阿阇黎也动身向月洲而来。智友拜见了这位上师，上师为他传授“四手印”的窍诀。听述前三个手印的教言时，他心中暗生一念：虽然“四手印”如雷贯耳，但他以前听授的窍诀似乎更为殊胜，他渐生骄慢。在听最后一个大手印窍诀时，忽然，天空如云霁日出，他彻见了与上师智慧之身一般无二的自心本性，心中最后的一丝疑虑彻底谴除，一切心境均现为大乐智慧的游舞——他由此彻悟了诸法究竟实相。

他走出护喜论师家门，前往东方。两百年以后，他再次见到了至尊上师阿思达嘎那。他行持密宗禁行，没有去从前僧众住的地方，而是去了扎雅巴瑜伽士的聚集地。他没有舍弃僧相，但行持的是有戏论的行为。三年以后，有时他行持无戏论的行为，有时是极无戏论的行为，他把它们结合起来，任运而行，前后共六年。最后，他获得了大手印的殊胜成就。

屋之夏那有一个叫卓各达那塔的外道殿堂，因供奉的遍入天石像而著名。那座石像屡显灵异，信众求问之事无不应验，因此香客如云。一天，尊者和四名瑜伽母来到殿堂门口，向香灯师请求拜见殿堂。香灯师见来者来路不明，便去殿后请示教主。

教主沉吟道：“佛教徒虽对我们没有信心，但这位看来是一个在家居士，他可能是把我们的主尊当作土地神来朝拜的。”

尊者一行得到开许后，昂首进入殿堂。但他们对殿中一尊尊森然的天然石像并未正视一眼，而是久久观摩殿内的雕栏画壁和石座的花纹。瑜伽士的骄矜无礼激怒了香灯师，他便用棍棒去打他。尊者吹起角螺，角螺之声从远方滚滚而来，浑厚、低沉，有一种深不可测的力量。扎嘎达那塔（遍入天像）等殿中天然石像的四肢和诸根一一断裂坠落。自此，它从前的威力骤减，而当地被毁坏的佛教寺院则得以重新恢复。在三个国王在位的将近一百年左右的时间里，屋之夏那地方的佛教都极为兴盛，至今那里还星散棋布着古代遗留的寺院。

尊者获得了无碍成就，以四种看式利益众生。他现量见到实相本义并广泛宣讲，虽处浊世，但他的弟子中获得象虚空一样境界的却有一千人，获共同成就的则不计其数。其中获殊胜成就的有四位：阿阇黎达玛嘎拉，他在铜洲获得虹身成就，加上月光瑜伽母和班扎日日瑜伽母，这三位是他以前的弟子。他后来的一个弟子是大成就者耶瓦日日（寂密），这四位都是名闻遐迩的大成就者。

宝源语第五品光明大乐教言受教传承终

## 第六品：生圆次第及其事业受教传承

39．坛城前舍弃上师的吉祥佛智

印度中部卡屋地区有一个城市叫朵炯结，该城一位天赋过人的婆罗门上师对佛教的信心日益增长，直到有一天，出家修道已成了他此生的唯一所想。他最终如愿以偿，在那烂陀寺大众部教中剃度，取名为布达西尔加纳（吉祥佛智）。

有些智者认为他出生汉族，是一位天才讽诵者。他在阿阇黎狮子贤面前学习并通达了大小乘的所有法门。后来，应一位名叫歌纳么扎的尊者祈请，他造了《般若摄颂注释》等诸多论典。歌纳么扎是藏传般若法门的传承上师之一，但《言教论释》中却说这是一位比丘尼。后来，吉祥佛智前往邬金地区，在阿阇黎嘎比多吉、瑜伽母歌内日前听闻了内外密法，并获得了善妙的等持。邬金北方有一个屠夫种姓的女人叫扎灯扎喇，她和花木明妃是同一个相续的人。他依止她八个月，获得黄财神修法的传承，并成就其密咒。他曾在扎南达日的一位名叫巴乐巴挞的阿阇黎前听过《智慧续》。据说，这位阿阇黎是扎南达日巴的化身，在他的智慧相续中，已经获得了如同河流一般源源不断的等持。

他前往南方果哥那上师巴勒塔巴（护足）修行的林中。那里景色极其优美，树木从空中伸出，抛撒烂漫的花雨，恰似人间仙境。十八位具有神变的男女瑜伽士是这个既真实又如梦如幻之景色的一部分，他们所有的资具由财禄佛母提供。吉祥佛智在那里听述了《密集金刚》，依止护足上师九年，密续部听述了十八次，但他一直未能证悟。他请教上师：“为什么我至今尚未证悟呢？”

上师说：“我也没有证悟。”

九年后，他带着明妃玛拉姆，将续部戴在脖子上，到印度金刚座背后一个叫嘎瓦的花园里修持了十八个月，行持密咒行为六个月，终于获得授记：他将在文殊菩萨前解除怀疑。

他心想：文殊菩萨在汉地五台山，看来我必须去五台山。他于是动身向北，走了十由旬时，中午来到一个白色的农屋前。他看见一个在家僧人把裙子撩起，束在腰间，法衣缠在头上，和一个丑女在田里一起耕耘。显然，他们是小屋的主人。他心中略生邪见，这个僧人所做的一切都不如法。有一条毛色肮脏的白色母狗睡在他们附近，也是睡相丑陋，四脚朝天。

是吃午饭的时候了，蓝色的天穹烈日炎炎。他只有上前向这家人化缘。丑女从水沟里捞出一条活鱼，甩给母狗，母狗咀嚼后吐出嚼烂的鱼，她随即把它供养给他。她的行为令他不可置信，所以拒绝吃那条剩鱼。在家僧人对他的丑女说：“这些人的分别念很重，还是供给他们好的食物吧。”说完，他就离开了。

女人供给他米饭和浓纯的酸奶，吃完后，他正要离开，女人说：“你今天到不了城里，还是在这里住一宿，明天再走。”

他不得已只有留下，并拿出《密集金刚续》开始诵读，每每念到心存怀疑之处，丑女便一脸不悦。他这才察觉她有他心通。他心生惭愧，立即不耻求教，请她解除他的怀疑。

“我不能解除你的怀疑，”她说：“刚才那个僧人精通《密集金刚续》。”

到了下午，在家僧人喝得醉醺醺地回来了。此时，他已断除了邪见，并且知道这个僧人是在行持密宗的特殊行为。他在他足下顶礼，请求他解除他的疑惑。

“可以，”在家僧人说，“不过，我先要给你灌顶。”

吉祥佛智说：“我以前已经得过很多灌顶。”

僧人说：“要给你说法就必须先得我的灌顶。”

说完，他进入坛城房。日暮之后，他叫吉祥佛智进去。吉祥佛智进入房中，赫然看见庄严的文殊坛城前，文殊金刚的十九尊金光灿烂的本尊在坛城内真实降临，焕发着美妙庄严的光辉。他如临圣境，毛发悉竖，双目瞬间也不愿离开。

丑女和母狗也站在坛城前。

僧人问：“你是要在谁面前得灌顶？是在文殊本尊面前还是在我面前？”

虽然吉祥佛智知道他们是同一个本体，无二无别，但从显现上来看，他对坛城本尊更有信心。他毫不犹豫地说：“我要在文殊本尊前得授灌顶。”

僧人说：“那你就在他们面前听吧。”

说完，僧人、丑女和狗离开了坛城房。这时，本尊们自行隐没，只留下了他一个人。在曾经被光芒笼罩而今黯然的小屋里，吉祥佛智伤心绝望地哭泣。第二天黎明，他在泪水的残痕中醒来，开始用“汝乃一切众生之佛父”等颂词猛烈祈祷僧人。此时，僧人出现，又幻化金光四射的坛城，为他灌顶，并为他传授了珍贵的文殊言教。

如同一束神秘有力的光柱射入屋内，尘埃在其中舞蹈一般，他终于彻见了万法本义——心之本性。因为他最初未吃母狗吐出的鱼，对上师略生邪见，并在坛城前舍弃上师，所以即身未能成就虹身，而是在中阴时获得了超凡脱俗的成就。

他把自己生圆次第的证悟传到远方，有一座称为法药的神山，那里聚集了众多希求解脱之人，也是适宜禅修的风水宝地，是古德们依止的静处。黄财神做大施主，尊者在堪为法器的弟子和来自四面八方的聚集在他足下的智者前广宣文殊言教的密意。他的美名四方流传，如高山之巅的飞幡。他造了复活圣教的十四部论典，阿阇黎巴勒巴塔在听授文殊言教之后获得了无碍成就。

一次，尊者住在金刚座附近的茅棚里，一位叫达马巴拉的国王来金刚座供养，所有佛教的阿阇黎都参加了供养法会，除了吉祥佛智。国王忿忿难平，一心想着要怎么惩罚他。他前往阿阇黎的茅棚兴师问罪，可茅棚是空的，只有一尊文殊菩萨的像。国王出来问阿阇黎的眷属，他们坚持说上师就在里面。国王再次入内时，尊者端坐在茅棚里。

“你为什么不来参加我的供养法会？！”国王对尊者怒目而视。

“我在这里供佛。”阿阇黎平静坦然地说。

“这里怎么供佛？”

尊者双目低垂，入于定中，安详而从容，这时，在不可见的神圣柔和的光明中，金刚座的所有佛像都亲自来到尊者面前，好像是他所邀请的客人一般。茅棚宛如一座金碧辉煌的宫殿，阿阇黎面前出现了摄天地精华的各色奇珍异宝，无量无边，人间罕见。阿阇黎对佛像做了极为广大的供养。见此景象，国王生起了无与伦比的信心，当下请求尊者灌顶。他没有带任何供品，他向尊者承诺，自己和王妃是尊者永远的仆人。第二天，国王从王宫带来和自己身相等量的黄金，表示对阿阇黎的虔敬。

在印度享有盛名的布扎马西拉寺、乌丹扎不日寺、那烂陀寺和索玛不日寺这四座寺院之间，各自相距遥远，有的之间需要很多天的行程。有一次，却非常凑巧地遇到布扎马西拉寺重建，索玛不日寺维修，与另两个寺院由国王出资的整固修葺都在同一个时段完工，每个寺院都祈请尊者为新殿开光，尊者也分别应允。届时，他化作四位吉祥佛智上师，在同一时间前往四座寺院，举行了盛大的开光典礼。

在布扎马西拉寺举行开光典礼时，两位外道瑜伽母以一主一仆的身份姗姗而来。一些恶性沙弥认出了她俩，便开始殴打她们。仆女再再请求其主：“你一定要向他们显示神变。”

外道瑜伽母继而开始念诵恶咒，顿时，开光坛城下喷出大股泉水。阿阇黎立即将坛城置放到空中。外道瑜伽母又降下瓢泼大雨，彩粉坛城旋即被阿阇黎用树团团围绕，茂密的树荫把它遮盖得密不透风，开光典礼最终得以顺利完成。自此以后，每年的那一天，布扎马西拉寺都会出现一个外道所制造的违缘，但都不能造成损害。

阿阇黎曾在那烂陀寺和布扎马西拉寺担任过住持。当时，住在乌筝巴日的圣达瓦声闻和分别念粗重、心绪散乱的比丘们对尊者恶意诋毁。尤其是在他任那烂陀寺住持时，一些比丘群起诽谤，诬陷他不具足智慧与戒律，没有资格为僧众讲经说法。他们在一起聚会密议，多次向尊者发动进攻。他们尤其轻视密宗，对密宗深怀邪见，并随意毁谤。后来，发生了金刚座的圣达瓦和圣嘎拉巴僧人盗取银质黑鲁嘎佛像的事件，他们将佛像化作纯银，肆意享用。当地的国王为此杀了许多金刚座的圣嘎拉巴僧人。正当国王准备对圣达瓦僧人进行严厉惩罚时，阿阇黎对他们生起难忍的悲心，他利用自身的强大威望，从国王手里救出了他们。

为断除圣达瓦声闻的邪见，尊者显示各种神奇幻变，他入于地下，地下的非人们闻讯蜂拥而至，对尊者广行供养。阿阇黎造了许多有关密行的殊胜论典，通过各方教理建立了密乘与声闻乘相互圆融互不相违的观点。如果他对在家僧人——文殊化身所示现的阿瓦达底人的行为未生一丝邪见，他即身便可成就金刚虹身。但因他当时的不恭之念，以致在80多岁舍弃异熟身以后，才获得双运果位。

他有四位大弟子即生获得涅槃，获得一生补处地，差一生成就的和中阴成佛的有十八位，至于大智者班智达和瑜伽士歌萨勒巴（修行者）更是不可计数。一个叫巴哲多吉的论师认为，既是这位阿阇黎的金刚道友又是他弟子的有两位：他们分别是贡嘎那的秋吉炯内和日布萨哈的珠多多吉（顶髻金刚）。他的四大殊胜弟子是：仁登贤、寂友、大乐莲花事业和王族罗睺罗。

大阿阇黎的亲传弟子和再传弟子都修成了黄财神，黄财神提供他们所有资具，财禄佛母也供给他们一切所需。当尊者按照续部中的仪轨，将自己的智慧源源不断地注入到弟子心间时，书画坛城、彩粉坛城瞬间变成了真实坛城。据说，只要他说一些谛实语，所需的彩粉就会信手拈来。后来有一位叫马哈巴拉的国王下令：持比丘僧相者不能直接行持密宗禁行。自此以后，阿阇黎及其眷属就没有再公开行持禁行。

40．境界超胜上师的燃灯贤

燃灯贤在印度西方降生，由于禀赋过人，正当青春年少之时，便无碍通达了所有学问。他在大众部教中出家，成为那烂陀寺诸多智者恭敬的、前途不可估量的一名比丘上师。有一天，大阿阇黎吉祥佛智在他的生命中出现，从此，他趋入瑜伽及瑜伽母续坛城，听授了无量续部密典。然而，真正的窍诀却非常稀有难得。

燃灯贤怀着惆怅和希望，暂时前往南方。两三年中，他依密续所说的行为利益众生。因昔世的福德因缘于此时成熟，他的眷属和财产如泉喷涌、汩汩不断，他决定把他（它）们全部供养上师。

他回到上师身边，带回六十户皈依佛门的家庭、一千两金子、三百条名贵的天然珍珠项链。所有的眷属和财物，他都悉数供养。他在上师足下发愿：愿生生世世做上师的侍者、仆人。他住在上师座下三年，包括去城里置办会供用的酒肉誓言物等等，事无巨细贤劣，他都无所不做。经过努力，上师终于把所有的至深窍诀都传给了他。

他前往唯有皎月的静处，修持上师的窍诀，相续中升起了繁星般寂寥恢弘的证悟。他再次回到上师身边，上师为他灌顶，当下，此生和过去无数世以来的所有准备都在这一刻花开蒂落，他获得了大手印的果位。据说，燃灯贤的证悟境界已超越了他的上师吉祥佛智。

另外，尊者以诛业降伏外道的故事，也是脍炙人口，非常之多：

有一个时期，他住在印度边地恩达，当地的国王极端仇视和侵损佛教，经常迫害上师的弟子。一天，国王的车队在路上遇见尊者，见到尊者以超然之态而被众多眷属恭敬簇拥的情景，国王如见仇敌，分外眼红。他把短矛用力掷向尊者，短矛没能伤到尊者的身体，而是掉在了尊者的路前。阿阇黎以契克印指向虚空，国王的车队立即起火，熊熊大火在顷刻间便将国王及其所有财物化为乌有。崇敬国王和信仰外道的人感到末日即将降临，他们坐卧不宁，深深讶异：光头沙门竟有如此大的功夫！经过几天几夜激烈地讨论，他们怀着深深的敬畏，来到尊者面前。他们承诺，从此以后，生生世世不再毁坏佛堂，侵害佛教。

有些史书的观点稍有不同：他们认为，阿阇黎当年在其国时，恩达地区得日嘉的国王布卡那恰好不在本国中部。当时，持邪见者猖獗，通称外道，因此，当地出现了外道国王。这位国王当是外道国王而非布卡那。

西方玛拉巴一位外道国王修持遍入天本尊，他肆无忌惮摧毁佛堂，把比丘驱逐至印度中部，对在家居士动辄安置罪名，百般折磨。不久，阿阇黎前往玛拉巴，住入至尊上师吉祥佛智曾加持过的一座殿堂中。国王对尊者恨之入骨，处处刁难、步步设阻。第二天，阿阇黎端坐殿内，入于定中，无限威严与从容。待其缓缓起身，王宫已乱作一团，国王和王妃均得急症而卧床不起。

一天，一位曾多次拜见过尊者的大臣不约而来。

“这次你伤害了国王，”信仰外道的大臣说，“我们决不放过你，一定会对你严惩不贷。”

阿阇黎从腋窝下掏出画着国王像的画布。

“这个坏人还没死吗？”尊者边说边在惊骇万端的大臣前一条一条地撕碎了那张画布，零碎的画布飘飘然地落到地上。此时，王宫里的国王因心绞痛急性发作，而当下身亡。尊者轻松自如地对张口结舌的大臣念诵真言之后，拂袖离去，大臣的身体立刻僵直在那里。

有一位外道阿阇黎名叫沙嘎仁那，他修成了数量不菲的魔女恶咒，并经常以此残害佛教徒。一天，他与尊者狭路相逢，双方互不相让。沙嘎仁那发出恶誓：

“明天早上如果你还没死的话，就算我们宗派是假的，我们誓不为人。”他一边用恶咒诅咒尊者，一边忿忿离去。

当晚，上师住地响起令人毛骨悚然的哭嚎和尖啸声，张牙舞爪的骷髅和恐怖的厉鬼手举各种利器向上师扑来。上师纹丝不动，安住于深沉宁静的三摩地中，他意念所至，其力如旋风如海啸，势不可挡。只一刹那，外道的殿堂和茅棚便统统崩塌，外道密咒士的领袖沙嘎仁那及其眷属全部死亡。

41．六月成就曼巴侠

阿阇黎燃灯贤把法传给了曼巴侠。

曼巴侠降生在边地，为婆罗门种姓。自幼便沉迷于一切神秘之事，任何外道法门他都兴味无穷地钻研修持。等他长成一个英气逼人的青年时，已对外道法门全部了然于胸，有如熟悉他家的后院一般。虽然他的功夫莫测高深，可外道教义却未能使他的那颗心平静。

后来，他遇到了生命中必将相逢的佛法。它无限宽广的爱心与智慧倾泻而下，使他获得了特殊的勇气和超强的力量。

他在印度中部那烂陀寺出家，并在燃灯贤和吉祥佛智两位上师前，从《般若经》开始，将内外密续部的精深奥义全部听授并一一修学。他们为他灌顶，传授给他以至高无上的窍诀。尤其是在《黑鲁嘎续》的坛城中为他灌顶时，观察缘起的花落到了吽嘎绕本尊的坛城里。从此，他长年精勤专修吽嘎绕本尊，相续中生起了生圆次第的特殊等持。他心中明白，再修六个月，他就会获得一切悉地。可是，他需要一位郊戍旺洛种姓（印度的卑贱种姓，如猎人，渔夫，铁匠，盗匪，织工之类）的女人作为所依（必要条件）。她的身色是青莲花，隶属五部佛中金刚部种姓，具足一切法相。

他四处察访，终于得见。他找到她家，直截了当地向她父母索要他们的女儿。她的父母说：“婆罗门上师，你是不是发了疯？我们是低劣种姓，如果我们把女儿给你，我们双方都会受到惩罚的。”

尊者说：“我需要修行的所依，我可以向你们保证，毁坏种姓的惩罚决不会降临。”

“既然如此，”她的父母说，“你必须用与我女儿身相相等的金银来交换。”

仅仅一刹那，阿阇黎已从地下取出与他们女儿身量相等的宝藏，姑娘的父母看得眼花缭乱，诧异万分。此时，尊者带着明妃翩然离去，远离尘世，去到一个山崖的天然岩洞里，修持了整整六个月。到了第七个月初八的黎明，虚空中传来“轰轰”的巨大声响，振聋发聩，惊心动魄。黑鲁嘎本尊及一切坛城的本尊威光赫赫地出现在他们前方。这一刻，他集诸佛的加持于一身，当下获得了大手印的果位。

从那以后，尊者以《密集金刚》为主的法门饶益了无量众生。他造了诸多论典。有一天，他不舍肉身，象大鹏鸟一样飞向蔚蓝清澈的天空，没入茫茫太虚，飞往不动佛的刹土。

这位阿阇黎就是宁玛巴教派公认的轰嘎日大师，如果是的话，那他就是在尼泊尔降生的。是国王色纳弥（赤松德赞）的幼子，《红史》中说他是第四子，《西藏王臣集》说他叫贡都赞普，是藏地第四十个王朝的国王。（他曾迎请印度的莲花结等论师和阿阇黎布玛莫扎来藏地，翻译了众多经续，对佛教作出了卓越的贡献。）在这位国王的时代，阿阇黎曼巴侠曾到过藏地。

曼巴侠尊者把法传给了他足下的布达论师，布达论师将法传于绕那阿嘎绕仙得巴，他传给大金刚座者，大金刚座传给歌萨乐巴。

主要的受教传承如下：

曼巴侠——邬金阿阇黎吉祥佛寂——萨索日巴（大金刚座者）——中金刚座者（绕那阿嘎纳歌巴）。

另一个传承是：吉祥佛智传法于大阿阇黎莲花生，他也叫后莲花金刚或小莲花生。这位阿阇黎有单独的广传，非常值得一阅。

所谓大小莲花生是按照时间先后而安立的。

42．枯枝开花嘎雅萨思

阿阇黎曼巴侠将教法传给西方玛日的阿瓦达底瑜伽士冉那西勒，他把法传给了嘎雅萨思（老书家）。

嘎雅萨思以前是国王塔马巴勒的秘书，在他80岁的那年，正是生命中夕阳西下，晚天渐黑渐深之际。他于那烂陀寺剃发出家后，才开始学三藏，此情被附近地区的马哈巴拉国王看在眼里。虽说国王见多识广，可没有比眼前的这位老翁更令他匪夷所思。他在那烂陀寺找到一根干枯的树枝，拿到老僧面前。

“你看见这根枯枝了吗？”他说，“哪天你通晓了三藏，这根枯枝也会发芽开花。”

面对这位衣著华贵、气宇轩昂的国王，嘎雅萨思暗暗咽下一口气。他默默发愿：“我一定要精进修学。”

他在嘎玛日的阿瓦达底瑜伽士前，在《密集文殊金刚》坛城中获得灌顶，并遵循上师冉那西勒的教言，一丝不苟地修行。他已经走过了生命的各个层面，现在均一一放下，如深海的海底，思想和情绪之潮对它无有丝毫动摇。就这样修持了三年，生起次第道的每一个微细的运作和它的验相全部圆满。他来到一个海风和阳光永恒的海岛，对十方诸佛和他的大恩上师供曼茶罗，他将全身心与温暖而带有湿咸气味的海潮之音融合在一起。修至第七天黎明曙光乍现之际，他现量见到了笼罩在完美光辉里身骑一尾蓝色孔雀的文殊菩萨，一柱白色明光从文殊菩萨的眉心射入他心间，这一刹那，他看见了心的不死本性，一切万法全部通达，他终于获得了悉地。

嘎雅萨思径直找到马哈巴拉国王。“我已经精通了三藏，”他说：“希望你能给我那根枯枝上开出的花朵。”

马哈巴拉国王遇到了他一生中最稀有的事。面对这位仙骨道风，飘然出尘的老翁，他诧异、叹息，无限景仰并幡然改变。他再三礼请嘎雅萨思在他国中住下，并尊他为国师。嘎雅萨思修建了大量密宗殿堂，广泛弘扬生起次第及其修法，并造了《喜金刚续释——吻与无垢疏》。

前译派琼布瑜伽士曾得过此部大疏的传承。一个叫兰•达玛露珠所译的此书在后文中说：“嘎雅萨思老人造。”另一个译本是雄•罗顿（安慧）所译，他在书的后文中说是芒顿嘎雅著，我认为这只不过是这位阿阇黎的不同名字而已。但是，这本注释是不是由阿阇黎所宣讲，他的弟子做的记录呢？

据说，阿阇黎与阿巴干达阿阇黎是同一人，他把教言传给哈绕哈日，哈绕哈日传给大金刚座者，大金刚座者又传给了中金刚座者。

43．大金刚座者萨索日巴

大金刚座者降生在马拉瓦，为婆罗门种姓。在那烂陀寺出家后，很快便对经律论三藏的一切学问，宛如对那烂陀寺的每一个长廊和台阶一般详熟。他通达内外密法，拥有最殊胜丰富的教言，它们如海中宝藏，取之不尽，用之不竭。他的相续中具有真实无伪的菩提心，这颗无限宽广温柔的大悲之心，其深度没有一物可以测量。他在马哈嘎巴的弘法事业极其广大，当地因他而呈现祯吉祥瑞的气象。阿底峡尊者住世时，金刚座寺聘他为亲教师，后来，他也在布扎马西拉寺做过亲教师。他的弟子主要有中金刚座者（冉那阿嘎绕嘎巴）。

44．中金刚座者索索日巴

中金刚座者降生在果日，为婆罗门种姓。从小，他就轻而易举地通达了显密诸法，仿佛它们都是从他的自性中源源流出一般。他成就了为数众多的本尊心咒，成为一名具格金刚上师，可是他没有出家，他的身份是居士。

在他周围，常有许多举步如踏棉花，纤尘不染的比丘环绕，他郑重地为他们讲经说法。一次，他前往印度中部一个国家，一位对他具足信心的大臣见此情景劝谕说：“你还是应该出家为僧，否则，有那么多三藏比丘向你一个居士顶礼，会有损佛教形象的。”

阿阇黎说：“我要赡养老母，不能做比丘。”

大臣供养上师60两金子以赡养老母，上师于是得以在印度第二大寺布扎马西拉寺出家。当年，在其前求取教言的班智达和瑜伽士络绎不绝。大金刚座者的所有灌顶、续部传承、教言和窍诀全部汇集在他的智慧中。他在金刚座寺做了多年的亲教师，而后前往南方。当时，有三十位弟子跟随他一起到了索索日巴。当天晚上，在索索日巴国王的梦中，有一位金刚座的大菩萨降临。虽然只有短暂的一瞬间，但大菩萨的话国王记忆犹新。

他说，“我的佛法不要让它前往南方。”

第二天早上，阿阇黎和眷属从索索日巴动身，准备南行。他们启禀官方，因为他们有很多经书和佛像需要当地政府的牲畜和人力来载运。此时，国王方知其梦之意，便与大臣亲自前去迎接尊者，并隆重款待，以种种盛情难却的理由阻止他们启程。国王一再劝请尊者留下，阿阇黎终于在那里住了下来。后来，连阿阇黎的名字也变成了索索日巴。

上师已究竟圆满了生起次第，曾亲见无数本尊。如同他的大恩上师大金刚座者一般，在印度，他是一代典范，有着特别丰富的教言。

尊者的法脉如下：

中金刚座者——晋美炯内（无畏密源）——秀拔嘎拉各巴——达夏巴拉——瑜伽士班扎西日——浊世全知秋炯火（发愿吉祥）——桑吉扎巴——仁钦扎巴——绕得各巴。

后面的这些上师的广传我的上师未予宣说。

宝源语第六品生圆次第及其事业受教传承终

## 第七品：词句受教传承

45．犀牛头师具义金刚

虽说是词句传承，实际上也是续部传承。大多数续部传承是那洛巴和梅志巴传下来的，有些是从龙树菩萨——胜天——罗睺罗——月称论师——光源论师——智称——仙得巴。

数量不菲的续部传承是由文殊友传给婆罗门智慧金刚和菩提金刚。

还有一种传承：吉祥智慧洲——寂友论师——吉祥部——芝乐巴——那巴洲（黑生）——曼巴侠（医师足）。这后四位传给文殊智——具义金刚——思得布拉——阿底峡尊者——尊瓦巴——大金刚座者。

另一个传承是：芝乐巴——拓嘎那——仙得巴——加纳西尔摩卡——阿底峡尊者——大金刚座者——中金刚座者。

还有一种传承：游舞金刚，他从邬金迎请了许多续部——勒勒班扎——文殊吉祥智慧。这位阿阇黎以带牛角的威猛坐式修持大威德瑜伽，流传有一位大日国王曾被他掀翻在地。

文殊吉祥智慧传给具义金刚——又称秀拔瓦或婆罗门华筝，获大手印果位。有一次，南方贝塔那有一位外道国王要将一位讲经说法的三藏比丘斩首示众，阿阇黎闻讯前往，请求外道国王手下留情。外道国王说：“既然你替他求情，我可以放他，但有一个条件，你要用自己的头来交换。”

阿阇黎当即砍下自己的头，把它送给国王。随后，他又在自己的头部安了一个犀牛的头，颈部的伤口完全愈合，看上去光滑无痕。因此，他也被称作阿阇黎犀牛头师。

46．文殊智与小狗

犀牛头师传法给阿日给。这位阿阇黎将自己的明妃变成猫，因此又称伯绕芝瓦。

阿日给传给文殊智。密续中的有些续部就是这位阿阇黎迎请到南赡部洲的。

文殊智降生在东方班嘎拉（巴基斯坦），是那烂陀寺一位著名的比丘和班智达。后来他远离尘嚣，隐遁在林木葱郁的群山之中，与日月星曜共住，成就了诸多共同悉地，获得了生圆次第广大微妙的境界。一天，他的山洞里出现了一只幼小可爱的母狗，几天里，他一直抚摩它，用自己的食物喂它。后来，光色殊妙的天人出现在他前方的虚空中，将他迎请到了三十三天。一天，他在天界忽然想起了那只小狗。

“我要回去了。”他告诉天人。

“为什么？”天人感到奇怪。“我的山洞里还有一只小狗，”他说，“我不回去，它恐怕会饿死。”

天人惊讶地说：“你修了那么多年的禅定，仍然没有消除执著一只小狗的分别念啊！”

阿阇黎无言以对，认为天人言之有理。便又在天界住了十二年，回到人间时，发现那只小狗不但还在，而且与十二年前一样幼小和乖巧。它在山洞的地上，挖出一口小小的清冽水泉。当他把小狗抱在怀里时，它突然忽成了一个年轻殊妙的女子，全身佩戴着闪烁珍异光泽的圆满饰物。事实上，她便是金刚瑜伽母。他们行持密宗禁行，但在其他人面前，她又变成了一条小母狗。因此，阿阇黎被人们称为歌歌日巴。后来，他从空行刹土迎请了许多珍贵的续部。

47．“浊世一切智者”——仙得巴

文殊智——班玛班扎——得洛巴——那洛巴——仙得巴

仙得巴在印度摩羯国出生，身为婆罗门种姓的他从小就显出纯熟超人的睿智。他精通浩瀚如海的《吠陀》及其全部支分，还有八种观察等。有些学者认为他出生在贵族豪门，并非婆罗门种姓。仙得巴在乌旦布绕的一切有部教派中出家，并迅速通达了声闻乘三藏。他前往享有盛名的布扎马西拉寺，在瑟达日上师及众多的大师和大智者前聆听了所有经典和论典，成为一位声名鹊起、众人尊敬的大阿阇黎、大长老。他曾在索玛不日寺院任亲教师，并在很多年里担任寺中传戒师一职。后来，他又依止了仁钦扎巴、那伯•丹策多吉和拓加纳等上师。这位阿阇黎过目不忘，所听述的一百多部续部全都铭记于心、倒背如流。后来，他前往马拉巴，在不闻人声，唯有天籁之音的山中修行了七年。他在禅定的旷达境界中见到了文殊菩萨、度母、弥勒菩萨，享受了无比清凉的莲花妙法甘露。他们宣说的佛法精华和无著菩萨的观点甚相吻合，因此，阿阇黎的究竟观点就是无著菩萨的观点。一次。于光明梦境中，他得到度母的指示，让他前往圣嘎拉（斯里兰卡）。同一天，圣嘎拉国王在梦中得到授记：

“赡部洲有一位宝源寂上师（仙得巴），请你务必迎请他，他将在你的国度弘扬大乘佛法。”

阿阇黎到达班嘎拉时，圣嘎拉国王早已列队在那里热切迎候。他们将尊者及其所携的两百多部大乘经典迎请到国中。尊者在圣嘎拉的七年中，广弘大乘博大精深的法义，使圣嘎拉出现了五百名大乘僧人，大乘佛法极为兴盛。虽然以前也曾有大成就者到过圣嘎拉，但僧人可能都属于声闻乘。

七年后，仙得瓦离开圣嘎拉，穿越大海返回故土。途中，大海掀起巨浪，一伙凶恶的海盗持刀强行登上他们的船。在一片慌乱与惊叫声中，阿阇黎面不改色，安详而从容，他念诵真言，向海盗抛撒金色海沙，所有的海盗都被制伏。惊涛骇浪消失无踪，海面重又光滑如镜。

尊者回到印度南方，瞻拜金刚座后，准备前往汉地五台山修行。当晚，当地国王于梦中见到了真实的佛陀，一个神秘而又鲜明的影象。第二天早上，尊者恰好途经他的国都，国王以极高礼遇恭敬隆重地迎请尊者，再再祈祷阿阇黎留下。阿阇黎未能如愿实现梦寐已久的五台山之行，而是做了布扎马西拉寺的护东门班智达。有些历史书说这位国王就是马哈巴拉。有些说他是扎纳嘎，也即马哈巴拉国王的外孙。后一种说法比较合乎依据。

阿阇黎曾与二百多名外道班智达进行过精彩激烈的辩论，他口若悬河，智慧仿佛出自一个永不枯竭的无尽藏。最终获得了全胜的记录，声名如日中天。即便是在佛教的团体中，他深刻完整的智慧也无人与之比肩。他被国王尊为国师，赐封他“浊世一切智者”的称号。天界的阿罗汉纷然而下，在其前恭听佛法。尊者日以继夜浸润在妙法的甘露中。后来，那洛巴获得成就，尊者前去那洛巴面前谦逊地求授教言。

当尊者将近100寿诞时，已不能讲经说法。他断除了世间粗大的饮食，到寂静的僻地隐居。这时，他昔日的一位农夫弟子获得成就，因不能忘怀师恩，特地前来叩谢。他用隐身术在空中向上师顶礼，而后，他出现在在上师面前，示现其身，说：“顶礼至尊上师。”尊者问：“你是谁？”

弟子回答说：“我是农夫多贼。”

上师说：“我已经忘了这人。你把你的隐身教言赐给我吧。”

多贼将教言奉献给上师，尊者也非常专注地修持，终于感召金刚瑜伽母现身，赐予特殊的加持，使尊者获得了隐身成就。他的身体重又强健而完美无瑕。他回到弟子身边，更为清晰有力、滔滔不绝地重新为他们开示佛法奥义。

一天，他正坐在法座上，坐垫忽然被四个女人抬起，她们御风飘然而行，把他迎请到了邬金刹土。他在那里住了许多时日，在勇士勇母的众会中做会供，他唱了很多金刚歌，它们出自一个真正的喜悦源泉。空行主尊金刚亥母赞叹他是解释显密经典密义最殊胜的大智者。当时，魔羯国的众多弟子不知上师去向何方，他们认为上师已隐身前往刹土，决定为上师做供养佛事。众人正忙碌准备，却见上师端坐在宝座上，正在微笑。尊者对众弟子讲述了云游刹土的经历，大部分弟子生起极大欢喜，感到不可思议，可也有人半信半疑。后来，来自邬金地区的人到金刚座供佛、经商，魔羯国的人向他们打听此事。他们说，阿阇黎前不久刚到过邬金布玛茶，在那里住了很久，他为四众阐演佛法精妙之理，他们三生有幸，曾亲耳聆听。自此，对此事的疑虑和争论才烟消云散。

阿阇黎从不间断地讲经说法，直到108岁圆寂。众弟子在清凉尸陀林准备荼毗大典，当第一缕火苗生起时，阿阇黎的遗体忽然消失不见，令弟子们无比震撼、伤心和叹息。尊者以自力造了许多续部的注释，后来他准备造《轮戒续》的注释时，金刚亥母未予开许。他到邬金刹土做会供时，曾和来自其他各地的大成就者共53人聚集一堂，对佛法进行了深刻而细致入微的研讨。

48．晋美炯内——三次拒绝金刚瑜伽母

中恩扎布德国王传法给格格燃扎。格格燃扎白天为一千只狗宣讲佛法，晚上行持密宗禁行。他把法传给了莲花生大士。这样的续部传承很多，但现在除言词传承外，基本没有留下。阿底峡尊者因为众所周知，故在此没有撰写。以《时轮金刚》为主的众多续部是由阿阇黎玻芝巴（花园者）迎请的。金刚手曾授记玻芝巴：“彼将依靠神变前往香巴拉刹土迎请诸多续部。”

尊者在燃那歌日对弟子们宣讲这些续部，他获得隐身成就，有六大弟子，三位获得金刚身和隐身成就。他们是：阿巴德德巴比丘、博得谢日、那洛巴。他们继续弘扬他的教法。阿巴德德巴把法传给索索日巴（中金刚座者）。玻芝巴是国王马哈巴拉时期出世的，也从阿阇黎布巴嘎嘎上师那里得到过传承。以上都是以这个传承而言的。

这些由各自不同的传承上师传下的法，最后全部汇流到有“浊世如来”美誉的晋美炯内（无畏密源）这里。

晋美炯内在东方屋支伯下附近的扎日卡扎出生。父亲是国王种姓，母亲是婆罗门。从小，他就流露出聪慧和高贵的禀赋，具有微妙和精准的理解和把握能力，极其沉迷于《吠陀》、神秘学和因明学。长大后，他非常轻松而投入地了达了外道续部的所有论典。一天，他坐在花园的热带树林下念咒。熏风袭人，绿荫摇曵，他沉浸在深度的观想中。忽然，他的面前出现了一位光彩夺目、令人心仪的女子，仿佛自天而降一般。

“我是卑贱种姓的女人，”姑娘说，“我愿意和你一起生活。”

“这样不合理，”他说，“我是高贵种姓，如果和你一起，会带来很多谣言。你赶快离开，不要待在这里。”

姑娘怅然离去，年轻的晋美迥内百思不解。忽然，他跳起来，一一检查他家所有的门，它们全都是插着的，没有打开过。她究竟来自何方？是天女还是夜叉？他暗自思虑，怀疑一直萦怀脑际。他拜访了一位友人，友人是一位修证高深的佛教瑜伽士。听了他的描述，瑜伽士一笑。“她是金刚瑜伽母，”他说，“这次你没有向她求取悉地，很是遗憾。你与佛教有很深的因缘，事实上，你是佛教种姓。你应该前往东方，在那里，你将获得成就。”

年轻的晋美炯内于是前往东方班嘎拉（巴基斯坦），开始畅游于显密佛法无边无际的海洋之中。他在革日阿阇黎前听受灌顶与教言，迅速成为一名光芒耀眼的大比丘，引人注目的三藏法师，所有持戒比丘的大阿阇黎。一天，他住在殿堂里时，一位美丽动人的姑娘忽然出现在他面前，令他微微吃惊。她把手里血淋淋的牛肉递给他，清澈明亮的眼眸充满期望和渴求。

“我是卑贱种姓的女人，”她说：“这头牦牛是专门为你宰杀的，希望你能享用它。”

一抹似曾相识的感觉在他心中闪过，但他还是无暇思虑，便说：“我是清净种姓的比丘，怎么能享用贱女带来的牛肉呢？”

姑娘望着他坚决沉静的脸，欲言又止，失望地回转身，下了殿堂的石阶，刚走到下面，她就像一缕云烟般杳无痕迹。事实上，她就是金刚瑜伽母，为了赐予他悉地，她第二次出现在他面前，可是他又一次拒绝了。

虽然他已是三藏法师，可他一直对自己所拥有的窍诀心存缺憾。所以又在人们公认的窍诀上师前听受了各种珍贵窍诀，又浪迹四方，寻师访道。最后，他在那烂陀寺住了很久。他重习小乘的根本四部：一切有部、大众部、上座部和正量部。四根本部的戒律和其他声闻藏，大乘唯识和中观，各个不同的论典他均谙熟于心。对佛教因明学等深似大海的各种学问都全部通达，尤其是对密续部的内涵，也有了透彻而完整的认识，并获得所有窍诀。后来他回到索索日巴（中金刚座者）大师前，听取了大师具传承的所有密法。索索日巴是他的至尊根本上师，也是他出家时的亲教师。他在上师幽深古朴的寺院住下，修持上师传授的至深窍诀。

一个初八的黄昏，一位为索索日巴上师提水的仆女来到他的暗室。她是一个在家佛教信徒，她的手里提着一个小小的器皿，里面装着会供的食品。

“你上师派我来，要我和你一起做会供。”她的目光宛若要望穿他的双眸。

“我以前从来没有做过会供。”他说。

“你以前没有做过，但现在我要和你一起做。”

他一下子生起了分别念，便拒绝道：“不！”

“你虽说通达了三百多部续部，也获得了究竟的窍诀，但你对密宗行为不应生分别念。”上师的仆女拿起会供品，怅然离去。

这时，他忽然发现，天已经完全黑了。通向室外有三道坚固的门，他出去一看，三道门全都从里面锁着，没有开过。已经三次了，他无法判断自己是否做了正确的抉择。他一夜转辗难眠，感觉自己正在失去什么。第二天一大早，他就去上师那里，问上师是否派他的仆女给他送过会供品。

“你的分别念很重，”上师说：“我没有派她给你送过东西，你见到什么了？”

他将事情的原委告诉上师，上师说：“是金刚瑜伽母赐你悉地，可是你没有接受。”

晋美炯内回到的暗室，内心被绝望、自责和伤心席卷一空。他一遍又一遍地呼唤着金刚瑜伽母，祈祷她能再次出现，给予他最后一次机会，赐予他悉地。他错失了此生孜孜以求的成就，怀着一死的决心，在七日中滴水不尽，仿佛只有这样，才能把他的罪业洗涤一净，金刚瑜伽母才可能现身其前。到了第七天晚上，一位老妇出现在他梦中，他立刻就知道她是金刚亥母（金刚瑜伽母），他潸然泪下，向她忏悔和祈祷。老妇一变而成光辉夺目，庄严殊妙的金刚亥母。

“你在很多世念诵我的名号并供养我，”她说：“这世，我三次赐你悉地，可你没有接受。因此，你即生不能获得很多成就。从现在起，希望你能造出诸多论著，并广演妙法，你将在中阴身获得成就。”

晋美炯内万念惧无，从内心舍下了一切，日以继夜地隐匿禅修，别人只能偶尔在各尸陀林看见的身影。有一个国王叫绕马巴拉，他的一个王妃建造了厄扎不日殿堂，她把它供养给上师，他就在那里一直修等持。后来，他能够安住于深度宁静的禅定中，一座便入定六个月之久。一次，他住在清凉尸陀林，有一家人送来他们特别宠爱的儿子尸体，亡者的父母痛不欲生，几度昏厥。上师不忍心看到他人伤心的情景，便将亡者的神识从中阴勾召而归，他们的儿子旋即起死回生。从此，上师在人们心中成为威猛无敌的大力菩萨。

尊者被金刚座寺迎请担任亲教师，在来自五湖四海的弟子前广说甘露法语。他通过天文历算观察得知，一个穷婆罗门的灶下埋有丰富的宝藏，他取出宝藏，广行布施。他还成就了御盗、息毒、摧毁敌军等续部中宣说的各种事业。有一个叫善达嘎绕的城市曾遭遇大火，尊者只说了句谛实语，大火即告熄灭。历史悠久的那烂陀寺和布扎马西拉寺迎请他做亲教师，当地国王尊他为国师。金刚亥母再次翩然入梦，劝他造论，他说：

“我这样的人造论对众生无益。”

“你造论时，我将融入你的身体。”金刚瑜伽母说。

以不同的弟子的祈请，尊者造了各个不同的论典。他撰写《般若八千颂释》时，十方诸佛乘祥云而来，在他上方的虚空中以美妙音声称颂吉祥句；著《三宝鬘论》中的《坛城仪规金刚宝鬘论》时，天空降下五色缤纷的花雨；造《窍诀穗论》的初、中、后三阶段中，《胜乐金刚》、《喜金刚》和《时轮金刚》的本尊都亲临其前，赞诵吉祥文。尊者的美名十方流布、四海称誉。

阿阇黎所造的其他重要的论著有：针对《现观庄严论》，尊者造了《能仁密意庄严疏》；在《俱舍论》方面，他造了《世间略论》；在戒律方面，则有《比丘有表释》、《戒律显密论》；中观方面有《中观穗论》；他在瑜伽续部方面也著有注疏及著名的四大修法等等。

另外，他还造了《佛顶续释》、《母续辩答》、《无畏道次第论》、《教言概述》、《总说论》、《无次第释》、《趋入历算》、《时轮辩答》和《明示时轮》，另有零散的论典和修法，以及各修法的汇集编录等。

阿阇黎在印度西方修建殿堂时，他把空钵搁置空中，钵里顿现玉露琼浆。他需要的一切，均由财神提供所有顺缘。在楚蒙这个地方，他令十万人获得解脱，获得了清凉的大安乐。他的弟子中，分布于印度与藏地的成就者和智者无量无边。后来，在印度出现的群星闪耀的大乘论师中，这位阿阇黎是最为人们所公认和景仰的。

49．死而复活的称天

阿阇黎把教言传给香巴噶哥巴，后者把教言传给了称天。

称天是班嘎拉著名的班智达。尊者自风华卓绝的青年时代起就一直以在家之身住在人才辈出的那烂陀寺。在那里，他潜心体悟佛法之藏，经历了持续的学习和心灵全然开放的净化之旅。上师的教言融入他心中，使他如同身处澄澈无垠的天空之下一般。直到有一天，离开那烂陀寺的时辰似乎已经到来。他向他的根本上师道别，他的根本上师要他剃发出家。可是，因为他世间贪欲未泯，便拒绝了上师的要求。后来，他娶了一位妻子，并有了三个孩子。

有一天，他梦中见到了观世音菩萨。“你违背了上师的教言，”观世音菩萨说，“再过三年，你会得瘟疫死去，死后将堕入地狱。”

称天从梦中醒来，他知道观世音菩萨从来所言不虚，一种死到临头的感觉令他不寒而栗。他断绝了与外界的一切联系，猛厉修行。三年过去了，观世音菩萨的授记如期而至。在一场四方蔓延的瘟疫中，他染病身亡。

恍然中，他的眼前由模糊至清晰。他感觉自己似乎身系铁链，被身形恐怖的阎罗狱卒带到很远的灰暗贫瘠之地。忽然，五尊观世音菩萨在前方降临，如梦幻般透明闪耀、完美无瑕。马头金刚奋力驱打牵着他的阎罗狱卒，见到他悲惨可怜的中阴景象，观音菩萨的眼泪簌簌而流。她让他拉住她的衣衫一角，她的眷属们送他回到了人间。他的神识重又回到了原来的肉体，他睁开了眼睛。

自此，称天常常见到大恩至尊的观世音菩萨，在观世音菩萨的慈光遍照下，他广大无边的心性中衍生出惊人的威力。他获得了大成就，出现了种种善妙的证悟境界，声名传遍了十方。

他把法给了克什米尔班智达释迦西尔巴扎，此法依次由释迦西尔巴扎——布达西日巴扎——绕那绕吉达——门尼西尔巴扎——歌日那西尔巴扎——释迦绕吉达——绕达瓦麻——戈巴拉班智达——布玛甘瓦（解脱天）——匝纳戈巴——萨得歌巴，萨得歌巴则传给了如今大地上无与伦比的阿阇黎寂密。

宝源语第七品词句受教传承终

## 第八品：零散窍诀

50．失而复得贝勒巴

零散窍诀来自大成就者果绕夏的窍诀传承。

尊者果绕夏的传记在十二个村落，被牧童们在野草如茵的天地间广泛传播。他们说，尊者门拿巴依靠大自在天获得了共同成就，在他面前，果绕夏获得了风的瑜伽教言。修行圆满之后，从他内心自然显现了大手印的智慧。虽然有这种传说，但我的上师把它暂时搁置一边，没有采用，这里采用的是大班智达寂密经过考据的历史。

我的上师佛密亲见过果绕夏亲传教言的大部分弟子，其中，具有无边加持和力量的是三位大阿阇黎：八达衮波、那波衮波、占西衮波。这里采用的是他们共同承认的史实。我的上师是这样宣说的。

在印度东方，有一个婆罗门，名叫贝勒巴。他在积攒了足够的资财之后，于十二年中，杜绝人间一切凡尘琐事，闭门修持水银丹金术。可是，十二年过去了，没有出现一丝成就的瑞象，此时，他赖以维生的财产已全部告罄。他走出关房，无比悲愤失望、心灰意冷。他把视若超胜人间一切珍奇异宝的《水银丹金术修法仪轨》扔进了恒河，它很快淹没在滚滚西去的恒河水之中。从外到内，他一无所有。

他四方漂泊，一天，来到了屋之伯下。当他在那儿的一条河中沐浴时，身体碰到了漂浮在水面上的一样东西，他拿起一看，正是自己曾投入恒河的《水银丹金术修法仪轨》。它完好无损，字字清晰，在恒河的千万条支流之中，它竟然能与他再次相遇！这带给他一个秘密的讯息，并在他心中燃起无以名状的希望：这是他修此法将获得成就的象征！

他回到家乡，以一种前所未有的信心和虔敬依法潜修，一天，他看见白色的、晶莹如珠的水银右旋沸腾，并发出清幽的妙音，房中也降落下瓣瓣花雨。他惊奇莫名，一一询问家人，可谁也不知道怎么会出现这样稀有的景象。贝勒巴有一个愚笨的女儿，她说：“有一次，我来月经的时候在这个房间沐浴，从那以后，就出现了这种现象。我也不知道是为什么。”

贝勒巴详细观察，思维前前后后的所有经过，最后终于发现：以前，他不知道什么叫红橄榄，在修水银丹金术时，需要一个秘密的配方，在这个配方中有红橄榄。他曾经四方寻觅，可一直不能如愿以偿。是他愚笨的女儿在屋中沐浴时，一滴经血滴到他的水银丸上，才使他修持了如此之久的水银丹金术才得以成就！

自此以后，在长达六个月之久的时间里，他遵循仪轨，小心翼翼地享用水银，在无有任何疑惑的感恩心境中精进修行。不久，他一家六口——包括他和妻子，儿子和儿媳，女儿和一匹马，全部依靠圣物加持获得了持明果位。

贝勒巴成就之后，生起吝啬之心。他飞离南赡部州，把自己隐藏在须弥山大海中的一个小岛上，在他居住的一块天然大岩石的四周，挖了一条深深的壕沟。这样就没有人可以越过它来到他面前，向他索讨他的水银点金剂。其实，他是依靠黑鲁嘎明咒成就的悉地。

龙猛菩萨听说了他的成就。他有一双依靠空行母的明咒可以在虚空中飞行的鞋子，它们用树叶织成。他把其中的一只藏在身上，另一只穿在脚上，穿越空中，径直降落到贝勒巴隐身的小岛，并向他求取水银点金剂。

“如果你给我你的鞋子，”贝勒巴说，“我可以给你。”

龙猛菩萨与他一言为定。

龙猛菩萨在贝勒巴面前听受了水银丹金术的所有教言，贝勒巴把它们全部传给了龙猛菩萨。龙猛菩萨脱下脚上的一只鞋，双手敬奉，供养给上师。他穿上藏匿的另一只鞋，腾身而起，飞回了南方。从此，丹金术的教言被龙猛菩萨广泛地弘扬开来。

在印度北方一个叫么那扎的地方，有一座登果匝山。当年，龙猛菩萨曾想用水银点金剂把它变成一座金银山，以此遣除众生的贫穷和困乏。可度母认为，未来众生会因为贪欲，而为它引发无穷事端，造成流血和战争。为了制止他，度母加持登果匝山在瞬息之间变成了一座盐山。如今，人们都称登果匝山为“拉兹拉山（盐山）”。

51．焜然之灯扎拉巴兹瓦

很多寂静的时刻，在贝勒巴的心里，隐然生起阵阵自惭和愧意——为了自己因悭吝之心，殚精竭虑地躲藏在这须弥山大海中的小岛上。他穿上龙猛菩萨的那只鞋子，飞回南赡部洲。他的身体虽然已经获得了持明果位，可他内在的证悟尚未全部具足。他浪迹在尘土飞扬的酷日下，怀着热切、谦卑和虔诚的希望，期盼能值遇他生命中的上师。终于，有一天，他的上师出现了。

他就是阿阇黎扎拉巴兹瓦，一位大手印成就者。贝勒巴在上师面前听获了独到的教言，他废寝忘食地精进修行，不久便在相续中生起了殊胜的智慧。开悟之后，一首又一首金刚歌从他的心性中层出不穷地涌现。道歌之声伴随着他遍及他走过的每一片尘埃，饶益了经过他身边的每一个众生。为了报答上师的深恩，他把他的丹金术教言奉献给了上师。上师扎拉巴兹瓦依循水银丹金术的仪规修持，立即获得了成就。他将此修法广泛弘扬，利益了无边无际的众生。

在印度扎马拉一带，生活着许多牧民，其中一位首富家中有几千头犀牛、牦牛和野黄牛，还有骏马和山羊。他家的儿子娶了一个媳妇，媳妇生了一个特别善解人意的儿子。

有一次，当地举行盛大的宴会，庆祝一个传统的民间节日。家中所有人都身着盛装奔赴宴会，只留下媳妇与小孩。此时，很多世以前已经注定的因缘在这一刻成熟，大成就者扎拉巴兹瓦宛如从天而降般出现在他家门前。他向媳妇化缘，媳妇欣然请他进屋，供养他丰盛的斋饭。阿阇黎告诉她，“如果你家人没有不高兴的话，请准备斋饭，我明天来应供。如果他们不高兴的话，我在山上的森林里烧火，你到我跟前来。”

天暮时分，家人们归来，发现器皿里的食物均剩下了一半。尽管媳妇再三解释，家人依然勃然大怒，对她漫骂呵斥。媳妇哭着带孩子跑到了山上。一团温暖闪烁的篝火，照亮了无比黑暗的山头，如永不泯灭的焜然之灯，把她引导到上师面前。上师传授她丹金术的修法，母子二人均获得持明身体。人们闻讯寻迹而来，向上师恳乞教言。上师把丹金术传给了他们，有三百多人获得了持明果位的身体，并因此得到了极大的利益。

消息传到王宫，国王带着眷属来到扎马拉。当国王进见上师，向上师顶礼时，阿阇黎双目威光赫赫地怒视着国王，手中的碗“哐啷”一声掉在地上。碗落之处，龙女从地下应声而出，向国王惠赠了许多龙宫里的珍异宝珠。国王知道阿阇黎是非凡的成就者，他在山上的岩洞旁为阿阇黎造了两座殿堂，一座供阿阇黎与两母子居住，另一座供给阿阇黎的三百弟子。

不久，那个孩子也能赐人悉地。他的眼睛能够赐眼药，耳朵赐妙丹，口赐宝剑悉地，鼻子赐土行，金刚杵赐点金剂，肛门赐丹金术。他们三人住在一席垫子上，直到弥勒佛出世之前，他们将一直如此饶益众生。人们称那里为“扎巴扎之”。据说，如今只要人们向他们至诚祈祷，立即就可以获得悉地。

52．把明妃幻变成鸡的格格芝巴

扎拉巴兹瓦的弟子是大成就者格格芝巴。

据说他是获得阿阇黎拉耶巴的外灌顶而成就的，事实究竟是否如此也不一定。不过，格格芝巴在拉耶巴上师前获得了所有窍诀，他在云游尸陀林时接受了十二个明妃，每次，她们跟随上师去城中时，上师便把她们全部幻变成鸡。因此，人们称他“格格芝巴”。有两位成就者叫格格芝巴，虽然同名，但风貌迥异，事实上，两人是同一心识。

格格芝巴的弟子是门拿巴。

53．鱼肚里住了十二年的门拿巴

门拿巴是印度东方马卡日的一个渔夫，曾修持过风瑜伽。有一天，他用鱼竿钓到一条大鱼，结果被那条大鱼拖下河，一口吞噬入腹。因为他的寿异熟业和受用异熟业均未尽，并修过风瑜伽的缘故，所以在鱼肚里未死。洛河达河流的源头出自冰雪皑皑的藏地，它流经一座叫厄马哥日的大山。那条吞噬门拿巴的大鱼就在那条河里，它游到厄马哥日山的山脚下时，大自在天正对厄马得瓦天女宣说风瑜伽。渔夫将听到的大自在天所传修法一一牢记，并在鱼肚里日夜修行，但一直没有成就的征兆。一天，当地的渔夫抓住了那条大鱼，剖开鱼肚时，发现里面坐了一个金刚跏趺而坐的人。

这时，马卡日以前的国王已经去世，门拿巴的儿子也已经十三岁了。他在暗无天日的鱼肚里整整住了十二年！

门拿巴带着儿子来到上师扎兹巴面前。他一直渴求着能遇到一位殊胜、具缘的上师，在其前亲聆教诲与指导，此刻，盼望期待已久的这一天终于实现了！之后，他秉持上师无比珍贵的教言，如饥似渴地修行，父子二人均获得了卓越成就。人们称父亲为大成就门拿巴，儿子叫大成就者玛兹扎巴。

54．被砍断四肢的太子卓让嘎巴

门拿巴有三位获大成就的弟子：哈勒巴是一个农夫；马勒巴是一个守林人；刚巴勒巴则是个算命先生。

门拿巴的儿子马兹扎巴有两位心子：卓让嘎巴和果绕夏纳塔。

卓让嘎巴是一位太子，为王后所生。因他相貌庄严，骨骼俊逸不凡，招致国王的第二个王妃对他心生情愫。一次，国王因国事外出，王妃借故常到太子跟前，话语撩拨，娇态百种，可太子纤尘不染，一身清虚凛然之气。王妃求爱不成，恼羞成怒。当国王从远方归来时，她把自己的衣服撕烂，乌黑的云鬓撒满土灰，将身上弄得皮破肉绽、血迹斑斑，等候着国王。国王来到她的寝宫，惊问：“爱妃，这是怎么一回事？”王妃泪如泉涌、泣不成声。

“都是你的太子干的好事！”她说：“自从你走后，他一直来求爱，死缠白赖，我没有答应他，他就对我作出这样的事！”

国王听后怒不可遏，他不假思索，便下令砍断太子的四肢。国王手下砍断太子四肢之后，把他扔到了驿路边的一棵大树下。

一天，阿阇黎马兹扎巴出现于那条驿路，驻足在这位令人不忍目视的悲惨太子前。太子见到上师，如见到生生世世的父亲一般，所有的委屈和辛酸涌上心头，他把自己的一切向上师倾囊而泻。上师的目光无限悲怀，充满深爱。

“你的生活我可以解决，不过，你能不能答应我修行十二年？”

太子含泪点头。

上师告诉他的一个家财丰厚的牧民弟子：“在那条驿路的一棵树下有一个手脚被砍断的人，希望你能在十二年中供养他所需的饮食。”牧民弟子答应了上师。

十二年过去了。

一天，一群商人星夜兼程，从太子身边经过。

“你们是什么人？”太子在树下问。

商人以为他是国王的收税人，便谎称：“我们是卖木炭的。”

但太子解读他们的心就像看碗中之物一般容易。他说道：“既然如此，就愿你们所有的物品都变成木炭。”

第二天拂晓，商人们赶到城中繁闹的市场，打开牲口身上驮着的口袋，发现所有的货物都变成了木炭。他们在一起反复追忆商讨究竟是什么原因，最后，他们想起了太子说过的那句话。当时他们每个人都听到了那句话，可没有任何人在意。明白之后，他们心急火燎地沿路返回，十分担心那个没手没脚的人会从空气里消失。他们来到正在等候他们的太子面前，既焦虑不安，又充满希望地恳求他的宽恕，祈祷他千万让他们的货物复原，太子说：

“那就让它们复原吧。”

商人们赶回市场，发现那一袋袋木炭已变成他们失去的货物，他们欣喜若狂，用献新之物供养阿阇黎，可太子摇头没有接受。他深邃的目光直视前方的虚空，发下如是之愿：

“愿我的身体能够恢复如初！”

话音刚落，他的身体已完好如初。

其后，太子将无量有缘众生置于解脱安乐之洲，在智慧事业圆满之际，他结束了此生在南赡部洲的化现，飞回了他的来处——清净刹土。

55．果绕夏纳塔——令一千万众生得度

阿阇黎马兹扎巴的第二位心子是大成就者果绕夏纳塔。

果绕夏纳塔出生牧民，后来成为一位颇具天分的厨师，可是，他在随后遇到了阿阇黎马兹扎巴。在获得上师的教言之后，他断尽一切琐事，远离尘嚣，昼夜修持，最终获得了悉地和神变。在身心无限自由的自在与安乐中，他常常想到受自心束缚的可怜众生。

“我应该把自己的证悟境界传达给他们。”他想。

他的足迹遍及各地，长久以来在内心苦苦寻觅解脱的人们遇见他，如干枯之树获遇甘霖一般，他的教言令他们觉醒了心中的明镜。他以非凡的心力发愿，在一千万众生未得度之前他绝不去清净刹土。他的愿望如是实现，他成为一千万众生的祥瑞依怙。他的伟业宏大辽阔，在此恐繁不述。

他有十二位大弟子，其中一位受教传承的弟子是大成就者嘎那日巴。

56．嘎那日巴——与“哈哈拉邦嘎娜”同眠

嘎那日巴是梅日地方的一个国王。虽然他王妃众多，可在娶了邦嘎娜王妃之后，他体会到了一种极为深厚浓郁的感情。几年来，他们心灵交会，两情缱绻，难舍难分。一天，国王突发奇想，想考验邦嘎娜王妃对他的情感究竟深有几许。他让人对王妃谎称国王已经被老虎吃掉，自己则躲在王宫的花园里，观察王妃的反应。邦嘎娜听到了这个消息，她的世界坍塌了。她伤心过度，五脏俱焚，终于气绝身亡。邦嘎娜的尸体被扔到了尸陀林，国王终日厮守在邦嘎娜的遗尸前，寸步不离。他不回王宫，一直在尸体前叫着“哈哈瓦邦嘎娜”！尸体慢慢腐烂，露出累累白骨，白骨渐渐地风化。有人说，国王就这样过了八年，也有人说，国王和邦嘎娜的骷髅过了十二年。

一天，大成就者果绕夏纳塔来到尸陀林，双手捧一只盛水的瓦罐。他两手一松，瓦罐悠悠坠落，裂成碎片。这个瓦罐名叫“贼波”。果绕夏纳塔伤心欲绝，不断地叫着“哈哈瓦贼波”！他一直哭着，守着“贼波”的碎片。国王在一边忍无可忍，暂时停止了对邦嘎娜的思念、悔恨和呼唤。

“你这个瑜伽士真的很笨！”他说：“瓦罐破了，值得你这么伤心吗？难道它会永远不碎吗？你再找一个瓦罐不就完了！”

“你这个人也很笨，”阿阇黎说：“我的瓦罐碎了，还有碎片，你的邦嘎娜连微尘也不见了，你还在这里痛苦不堪。”

国王如梦初醒，恍然明白这一切都是这个瑜伽士的权现，他是一位大成就者。他立刻请求果绕夏纳塔摄受。

“有一个条件，”上师说：“你要舍弃王位。”

国王嘎那日巴弃王位如敝帚，跟随在上师身后。上师时常示现酷爱酒肉之相，一天，前国王嘎那日巴进城为上师购买酒肉，有一个女人有六头猪、六瓶酒出售。她对嘎日那巴说：“你就是拿来金山银山我也不会把它们卖给你，如果你把右眼珠挖出来，我就把它们全部给你。”嘎那日巴毫不犹豫，当下挖出他的右眼珠。他回到上师的住处，把肉和酒供养给上师。

“你的右眼怎么了？”上师问。

“为了供养上师，我把它挖出来给了卖肉的女人。”

“真的吗？”上师说：“如果这是真的，那你把左眼珠也挖出来吧。”

嘎那日巴立刻挖出左眼，双手敬奉给上师。上师极其欢喜，为他做了特殊加持。三年之后，嘎那日巴的双眼恢复如初。又过了三年，上师证悟的深意融入他的相续中，他体验到了深度法界天空一般的心性。

嘎那日巴又叫贝拉嘎塔，他的弟子是那果巴，藏语称为“裸体尊者”。当代有很多人把嘎那日巴和巴塔日混为一谈，这是一个极大的错误。

57．裸体尊者那果巴

那果巴身上连一件氆氇也不穿，因此被称为“裸体者”。一次，他到南方果日王妃的后宫传授教言，国王心生极大的嫉妒和嗔恨，他把阿阇黎的五肢全部砍断，扔于各方。可转眼之间，它们又回到阿阇黎身上，如此一再反复。当国王第七次砍断他的五肢时，他向国王发出诅咒，国王的五肢当即自然断裂，并一命呜呼。众人向上师苦苦哀乞，经上师加持，国王死而复活，五肢得以恢复。后来，这位神奇的阿阇黎去了玻玻那山，至今未舍色身，永驻人间。

58．“罐怙”果仁纳塔

裸体尊者那果巴的弟子叫果仁纳塔，他也是小布日巴的传承弟子，人们称他“罐怙”。

在果仁纳塔修行的最初几年里，一直为世间琐事而散乱，心意无法集中，修行不见任何效果。有一天，他痛下决心，发愿坐进一只大罐，若不得到悉地就绝不出罐。他进入罐中外缘尽灭，内心顿歇，渐入佳境，进入了一缘专注的三摩地，并在罐中一住就是十二年。十二年的修习、净化，祛除了他所有的业障，他终于瓜熟蒂落获得了成就。

之后，他向有缘众生传授教言，在此生所化有情圆满之际，他在恩师裸体尊者前示现遁身，消失在触手可及的空气中。

59．乞丐屋郭绕纳塔

“罐怙”果仁纳塔的弟子是屋郭绕纳塔。

屋郭绕纳塔是印度中部一位国王种姓的儿子。自幼父亲早亡，被哥哥养大。屋郭绕纳塔在“罐怙”果仁纳塔面前听获了金刚瑜伽母的修法，除此之外，十八年中，他没有学过一样世间或出世间的学问。他的嫂嫂对他寄居她家，不学无术、无所事事的情形早就忍无可忍。

“像你这样愚笨的人在这个世界有什么用！”她常对他投以鄙视的目光，用恶言侮辱他。最后终于将他逐出家门。

屋郭绕纳塔沦为最底层卑贱的乞丐，对人世生起了强烈的厌离之心，灭尽了对世间的一切贪欲和执著。除了以乞讨果腹外，在其余的时间里，他完全沉浸于另一个世界。他一心修持曾从“罐怙”尊者那里得到的金刚瑜伽母修法，如此过了十六年。十六年之后，他获得了胜妙的禅定。

他前往厄马天女的胜地赫嘎拉则，在天女的石像旁入于深度的三摩地，一次入定就长达六个月。厄马天女感到深深地恐惧和担忧。

“瑜伽士，”她说，“日德得禾咯呐革呢德呢德诶。（我可以赐你神变和宝藏。）”

“神变和宝藏有什么用？”他回答：“如果你能赐我智慧悉地，我可以接受。”

“我没有智慧悉地可以赐给你，”厄马天女说，“你应该从果嘎尊者那里求取此悉地。”

听从天女之言，屋郭绕纳塔开始了寻找果嘎尊者的旅程。

一天，他来到果塔巴日，在无数瑜伽士的行列中，处在最末位、最卑下和默默无闻的那位就是果嘎尊者。他满脸疙瘩，相貌丑陋，四肢流着脓血，令人见而生畏，避之唯恐不及。屋郭绕纳塔来到他面前，极为恭敬地向他顶礼，恳祈尊者赐予他智慧悉地。尊者的目光富有深意，他将一碗汤做了加持，赐给瑜伽士。瑜伽士一口一口小心虔诚地喝完了它。从此，他对一切所知均获得了自在，原始法界大清净的法性在他心中显露无遗。他获得了大成就，每一个众生都因见、闻以及接触到他而启开了心性之门。

屋郭绕纳塔把教言传给了大班智达绕德各巴。

60．兼容并蓄的绕德各巴

绕德各巴出生在印度南方，是一位商主种姓的儿子。自幼，他就对出家人飘然出尘的风采心驰神往，长大后，他终于如愿以偿，在佛教一切有部中落发出家。他天赋超群，《戒律十万颂》、《般若十万颂》等论典都能一目十行、过目不忘。对于外道的各种学问，他也兴趣盎然，它们在他开放宽阔的心胸内兼容并蓄，无有任何冲突和对立，均启发了他的想象力和理解力，从不同的层次和侧面为他开启了通向无限之门。

为了寻找最神秘、最令他怦然心动的密宗金刚乘的深奥要义，他的足迹遍布东方大海上无数远离人间的海岛和西方许多证道真人出没之地。他在大阿阇黎宝称上师前，以十三坛城获得了灌顶；在绕康地方，大阿阇黎加纳各巴前以十六坛城获得灌顶；并在尼泊尔班智达绕夏巴拉桑哈前获得灌顶和教言，听闻了大量续部。

一次，在印度东方一个盛大宴会上，他遇到一位衣着破烂，相貌奇癯，酷似外道的瑜伽士，两人交谈时，绕德各巴惊奇地发现他有他心通，他问瑜伽士姓名。

“我是成就者阿思达嘎那。”瑜伽士平静地说。

绕德各巴依止阿思达嘎那尊者一个月之久，他为他讲解教言，它们来自他深层的实证经验。同时，他依止大成就者屋郭绕纳塔，在他面前听受了无数教言。在他一生中，曾在南方的日勒绕德等地的三十个寺院里担任过住持长老，他了知《五十续部》的一切密意与注疏，对生起次第道获得了稳固的超离意境之境界。

宝源语第八品零散窍诀终

## 第九品：一切教授归于一体

61．境界超过那洛巴的寂密

上述的所有传承，大成就者寂密全部具足。寂密尊者在印度南方喇嘛扎（水坛）降生，为国王种姓。他从小就与其他孩童截然不同，众多的世间学问和因明、声明等，他一经接触，即能融会于心，并被赋予深入独特的理解。他父亲是一位密咒士，在意觉受中亲眼现见过度母，度母授予他灌顶和修法，他把它传给了少年寂密。自此，寂密对世间轮回盛事已兴味索然。

二十二岁时，他来到大海岸边一个叫贡戈那（金幢）的地方，那里的道场闻思兴盛，道风肃然清净，恍若不闻鸡犬之声的天外花园。其内住有五十位比丘与在家居士共一千多人。亲教师是诸智者之源——阿阇黎绕登各巴，寂密在他面前受了近圆戒（比丘戒），学习了声闻、唯识和中观各大派卷帙繁复的经文和论典，并获得了根本性的了解。他音色柔美，常以娴熟的背诵方式为别人传讲《般若十万颂》及《唯识四经》等。因为没有财物供养上师，他心中一直憾然有愧，不能释怀。

为了实现供养上师的心愿，他前往斯里兰卡诸岛。那时，他已成就了马哈嘎拉法力强大的密咒。他以妙音为人们宣说无垢正法，受到当地信众极大的恭敬和欢迎。他把所获的利养全部换成七宝供养上师，向上师竭诚祈请，乞求授予甚深的灌顶和窍诀。可上师只授予他共同灌顶和《五十续部》的教言，而没有授予他不共的灌顶和口耳相传的密诀。

多年来，他以珍惜敬信之心，三门谨慎地承侍上师，无论上师或寺院小至扫地的任何事，他都无有不作，没有任何怨尤和分别。除了自己的三法衣外，所有的财产他悉数供养上师，自己则在城中化缘为生。如是六年，他净化了心流中粗细的染垢，圆满了资粮。上师赐予他最胜的灌顶、加持与窍诀，他的相续中生起了从未有过的善妙觉受。后来，上师圆寂，他成为所有寺院的教主，任僧众上座长老（僧众中戒腊最高的比丘）达九年之久。

每到万籁俱寂的夜晚，寂密尊者便入于三摩地。但因为身为教主，所以时常会被寺院和僧众的各种琐事缠绕，使他的禅定无法深入，智慧也无由增长。他请求僧众开许自己能辞去方丈之位，可僧众们拒不同意。

于是，上师开始示现喝酒之相，他醉醺醺地来到城中，在街上变换各种音调和语言，或高歌，或深情地低唱。他到大大小小的城门口跳各式舞蹈，在城中引起轰动和围观。僧众们聚集一堂，激烈讨论这件令所有出家人蒙羞受辱之事，最后达成一致意见，他们告诉尊者：

“因为上师精通佛法，所以我们不应惩罚，从现在起，你可以按照自己的意愿，随心所欲地离开了。”

上师心中不由一笑，他终于如愿以偿了。

尊者开始了他向往已久的云游生涯。他在兹瓦拉城外的一个茅棚里修行了三年，又前往西方邬金地区，在那里呆了三年。

一次，他看见河岸边有六个妓女在洗澡，一会，她们转到一堵墙后，他悄悄上前，隔墙偷听，原来，她们正在研讨“回遮六诀”的难点和精要。诸如此类的稀奇之事一路伴随着他，时无间断，在诸多金刚空行母的引导下，他的智慧迅速增上。但是，他尚未证悟法界的真如本性。他一直在寻找开启他心性之门的上师，他深信他在天地一隅，或许离他很远，或许就在他身边。只要与他相遇，他就会迥然不同。

一天，他怀着哀伤和惆怅，思念着他的不知身在何处也不知姓名的上师，不知不觉间走进一家酒坊，卖酒女瞬间变成了殊妙庄严的金刚瑜伽母。

金刚瑜伽母对他说：“东方，有一个叫智友的上师，他会满你所愿，使你获得悉地。”

寻找上师的路途是多么漫长而充满激动和希望啊！

寂密前往东方，进入一座陌生的城市，他四处询问，可没有人知道那个名字。他前往扎雅布，在瑜伽士的聚集地打听，可谁也不认识他，除了一位年老的瑜伽士，他叹息着眺望远方，并说道：“这位上师是我们所有瑜伽士中最有威望的一位上师，可是，他已经离开这里很多年了，如今，已经没有人知道他的去向。”

一天，寂密来到一座森林城的郊外，看见一个现在家相的行脚僧正睡在一座佛塔的阴影里。寂密向他致礼，问他是否知道智友上师。

“知道，”行脚僧人说，“我正准备去见他。从这里往东，有一个叫德布绕的城市，他就在那里。”

寂密几乎不能相信自己的耳朵，他欣喜若狂地说：“你能不能和我同行，带我见他？”

“如果要我给你指路的话，”行脚僧说，“你必须帮我把行李背到森林城。”

寂密二话不说，便背起行脚僧沉重的行李。僧人在前，寂密随后，刚行不久，便从路边跳出几个强盗，他们看中了寂密背上的大包。寂密用石头砸他们，令他们怒气冲天。他们把寂密打得不能动弹之后，继续用脚狠狠踢他、践踏他，直到以为他已经死去为止。

在他重新睁开眼睛时，行脚僧已经不知去向，他见到一位陌生而又熟悉的上师，他的面容是那么深邃、沉静，如同一位圣僧。他正专心致志地用清水为他洗涤血肉模糊的伤口，念密咒为他加持。寂密对他油然生起信赖、依恋和感激之情。在上师的加持下，他迅速恢复，并和上师一起同行到了德布绕城，接着，他急切地问上师：

“你能不能带我去见智友上师？”

上师带他来到一个静谧的湖泊边，指着倒映在澄清碧水中的倒影，告诉寂密：“这就是智友上师。”

这一刻，寂密的相续中生起了从未经验过的善妙等持。他泪水盈眶，在湖岸边的碎石瓦砾上向上师叩拜。

“请上师一定要摄受我！”他说。

上师的脸一沉：“你的胆子太大了，一点规矩都不懂，你什么供养也没有，怎么敢妄说要上师摄受你！”说完，上师劈头盖脸把他打了一顿，拂袖而去。

不久，寂密遇到一位富裕的施主，他迫不及待问那位施主，“如果我给你做仆人，你一天可以给我多少钱？”

施主说：“每天可以给你德那（金子的极小的一个计量单位）金子。”

寂密在施主的农庄里做了一年的仆人，后来，他时常心有余悸地对人说：“在印度做农夫非常痛苦”。他把所得的“德那”金子和一些别人所供之物全部供养给上师，之后，便一直跟随在上师身边。

一次，师徒在森林中遇到一头系着鼻绳的犀牛。上师说：“把它牵上。”上师在前，寂密牵着犀牛随后而行。牛的主人寻迹而来，他一把抓住寂密，把他打得昏死过去。在上师的加持下，他才苏醒并渐渐康复。

一天，上师把他的财物寄放在一户农家的一个堆满干草的柴房里。师徒二人从城里回来时，只见那间草屋烈火熊熊。上师焦虑不安，来回走动，寂密说：“上师，我去把行李抢出来。”

“去！去！”上师说。

寂密从火海中抢出了上师的行李，可他全身布满了水疱，手脚露出了白骨。他一直处于深度昏迷之中，一念清晰之时，他想，“这回，我肯定要死了。可是，就是死，也是为了上师的财物。”他不仅没有悔意，而且十分欣慰，并欢喜而平静地等待着死亡。

事实上，上师的行李中没有任何昂贵物品，仅有一个水瓶、一只椰子碗、一个木质曼茶罗盘以及一个嘎巴拉（天灵盖）。上师为他念咒，用秘方配制的药为他敷伤，不久，他慢慢地痊愈了。

虽然又一次远离了死神，可寂密对上师的愧疚却越来越深。他心意已定，暗暗发愿：“像我这样丑陋的身体，为了治病用完上师的药很不应理。虽说是为了上师而苦行，但这全是为了自己，从此，我不应该再接受上师的密咒和药，让上师为我治疗了。”

有一天，他跟随上师坐海船去东方绕康，忽然，船头高耸，船上的人叫作一团，一条巨大的白鲨正准备向他们的船进攻。寂密怕上师受到伤害，用长矛刺入大白鲨的身体，白鲨咬住了他的腿，正当他将被白鲨拖下水之际，他猛烈忆念上师，白鲨松了口，回到大海深处。虽然他骨头破碎，血流不止，可他坚决不让上师为他医治。第七天黎明，持续的高热和令他一刻不宁的疼痛消失了，他不治而愈。

之后，上师在绕康的一个山洞里闭关，寂密则徒步奔走于绕康的山洞与大小城市之间，寻找上师赖以维生的资具。那一带河流纵横，寂密不得不经常下水泅河而过。河里有一种叫“思萨拉底”的凶猛动物，藏人称“不拉黥鱼”，他曾被它咬过三次。因他及时忆念上师，加上累世的修行功德和自身已经具有的法力，三次都从“不拉黥鱼”的嘴里逃脱。他还遇到过“嘎嘎日”猛兽、鳄鱼及巨毒的水蛇，在被它们咬过之后，他的全身体无完肤、伤痕累累。可他从未接受过上师的密咒和药，而是从其他途径寻找药和密咒为自己治疗。

上师在绕康山洞住了三年，他有五位殊胜的瑜伽弟子和十二位明妃，他们聚集一堂，常常举行会供。寂密则无暇参与，一心忙于往来筹备他们所需的食物、用品和会供品。所有的毒蛇猛兽都潜伏在亚热带的雨林之中，在瘴雾和水面的隐蔽下，等候他穿行而过。

三年来，虽然历尽艰辛，可他从无疲厌。上师身边的眷属都相继获得了成就，只有他还停留在原地。三年后，他跟随上师坐船来到班嘎拉。从初见上师直到那时，上师未曾给他传过一句教言。一天，他鼓足勇气，向上师叩拜顶礼，请求上师传他窍诀。上师极为不悦，冷笑一声，口出一偈：“无有供养说摄受，此人获得真如后，旋即与师争高下，金刚萨埵亦惧怕。”

说完，上师“嚯”地站起，拂袖出门。寂密慌忙起身追赶，只见上师愤怒的背影越走越快，刹那间，上师的身影已消失不见了。

在这以后的七天里，他每天穿行在大街小巷的每一个酒肆、店铺和门洞，从凌晨到深夜，可是却没有看见上师熟悉的身影。他先到附近的城镇和村落询问，随后又越走越远，她走过了无数城市。每一个城市的每一条街上的每一个门面，他都挨家挨户地问过。他望眼欲穿，可上师仿佛已在空气中蒸发，没有人听说过他，也没有人见过他。

两个月以后，他来到果绕奘扎城。七天里，他猛烈祈祷上师出现，就像他们初次相遇时那样悲悯他。他声泪俱下、一心至诚，七天七夜未曾间断，可上师依然没有出现，他绝望了。没有上师，他的世界便空无所有。如果此生再也无缘得见上师，他的生命还有什么意义？！

他爬上一座著名的山峰，在山头欣赏风景的人们见他衣衫破烂、神色有异，不禁窃窃私语。在对上师的极度渴望中，他呼叫着上师，纵身跳下崎岖的山崖。可是，他不仅没死，连四肢也一点没伤，甚至连皮也没有擦破。他坐在地上，放声大哭，不知过了多久，一个柔美的声音在他耳边响起：

“好弟子，你在做什么呢？”

他抬头一看，是他熟悉的上师的一个明妃。上师的明妃就是他的上师，他立即起身在她足下顶礼。

“我的福报很浅，”他说，“和上师走丢了。”

“上师肯定会摄受你的。”她说。

“真的？”他半信半疑，略略有些欢喜，“上师在哪里？”

“上师到我家住了几天，现在在尼泊尔。”

寂密还想问，可她却在他面前兀然不见了。他呆了半晌，心中重燃希望。他正准备上路，那些看见他跳崖的人已纷纷赶到山脚下，将他团团围住。他们震惊地盯着毫发无损的他，问他究竟是为什么？寂密奋力拨开重围。这些人真讨厌！他想，人家丢失了上师，可他们还一个劲地问为什么。有谁能够知道他的信心、依恋和思念，理解他的痛苦和无望啊！

他来到尼泊尔，足迹遍及尼泊尔的每一处古迹和圣地，

他的身影出没在城市的屋檐巷角、钟楼塔庙，没有一个人见到过他的上师。他到了雅瓦，一个马哈嘎拉殿堂的香灯师对他说，“那位上师在这里住过几天，行持密宗禁行，现在应该在嘎马日。”

他立刻前往嘎马日。在穿越森林的途中，他遭遇了强盗、猛虎、水牛和犀牛，一路险象环生。他一直忆念上师，未受到丝毫伤害。到了嘎马日的嘎日扎嘎扎（加德满都）城，他终于见到了上师。他欢喜莫名，手足无措，不知如何表达这失而复得的强大喜悦，他无法终止地五体投地顶礼上师，磕了成千上万个头，愿生生世世和上师永不分离。上师终于开口：

“我的上师叫阿思达嘎那，上师前往清净圣地的地方，是一个叫黑壤巴的悬崖顶上，如果你真的需要窍诀，就在那里给我造一个五人高的纪念塔。”

寂密来到黑壤巴的悬崖顶上，他把别人供养的上等质料的衣服换了造塔的材料，自己背土、做砖、一锹一锹挖地基。一位施主见他要徒手完成如此大的工程，就略施援手。黑壤巴悬崖顶上的白塔终于巍然屹立，在阳光下闪耀着金色之光。寂密兴冲冲地来到上师面前，不料却遭上师一顿斥骂。上师说，他违背了和上师的约定，他从没说过他可以让施主帮助完成。上师很长时间没有搭理他，在一年中没有给他任何教言。

不久，他们来到屋之夏城，一个叫嘎塔嘎巴那拉斯的区域。

上师说，“那里有一个铁匠，家里有很多金子，你去把它偷来供养我。”

这是一个以吝啬著称的铁匠，不管是内道还是外道的出家人，他均投以蔑视的目光。得到上师指示后，寂密径直前往铁匠家。铁匠的看门人比狗还要凶猛，见他就打，可寂密高大强健，只用一只手压住他的身体就进了门。铁匠正在屋中打铁，见有人破门而入，不禁怒从心起，举手把一锅沸腾的铁水倒在寂密身上。可是，铁水没能烧燃他的衣服，更不要说伤及他的身体。铁匠急忙放出长着毒牙的恶狗，它们扑到寂密身上撕咬，可他柔软的肌肤似坚硬透明的金刚石，它们对他不能做任何损害。他镇定沉着、坚不可摧，内心如如不动。铁匠不能相信眼前的一切，对他略微生起信心。

“那，那你坐下，”铁匠结结巴巴地说，“我供养你食物。”

铁匠供给他行将变质的剩饭，没有任何菜蔬。可寂密极为欢喜，慢慢地享用了它。铁匠无法理解，生出一丝好奇。

“既然这样的食物你就能满足，那明天你也可以来。”他说。

从此以后，寂密常去铁匠家，并暗暗探察到铁匠的藏金之处。铁匠含辛茹苦地劳作，积有一千两金子，不仅对任何人一毛不拔，自己也从未舍得享用。一次，趁铁匠正忙时，寂密偷出了金子，并供养给上师。

第一次，寂密听到上师的称许，看到上师脸上动人的微笑。

“善男子”上师说，“你做得很好，吝啬人的财产一定要供养给其他人。现在，你把它供养给绕康地方的僧众。”

不久寂密进城，被日夜匍匐守候的铁匠一把抓住，交给了国王摩根达得瓦。国王审问了这位高大、威严、令人见而生信的盗贼，他一口承认，并无有丝毫隐晦地叙述了事情的全部过程。此时，这位不寻常的盗贼和他传奇的偷盗故事传遍了全城，百姓纷纷聚集到王宫门外听候消息。

“你为什么要偷他的金子？”国王问。

“通过偷抢的方式，将吝啬人的财产布施供养他人，可以增上他的福德。”寂密回答。

寂密的话传到守候的人群中。人们一边笑一边摇头说：“这是我们所听到过的最狡猾的辩词，这个盗贼虽然狡猾，但也很卤莽，谁会相信他呢？他居然敢把自己偷盗的行为看作是功德！”

国王沉吟良久，他不愿用酷刑来惩罚这位沉着神秘而又令人景仰的瑜伽士。他宣布，将寂密暂时关押，经过观察再做处罚。

无须通报，亦不需入于等持，三时十方的一切无时不在智友上师的观照之下。他垂念加持，一切都按照他的意愿任运流转。

人们逐渐发现，监狱上空集聚了越来越多的飞禽，仿佛一次不同寻常的聚会。它们优美地盘旋，叫声是那么激越。森林里的豺狼和城中所有的狗都围绕在监狱的高墙外，日夜向墙内长嗥狂吠。王宫的上空与墙外也出现了同样的情况。人们议论纷纷，不能揭开这个疑团。第二天，国王的王宫里出现了一位不速之客，这位算命人告诉国王，这是因为一位圣者瑜伽士被关在监狱里的缘故。

几天以后，智友上师出现在监狱门前。他向监狱看守抛撒金黄色的细沙，如同向他们散发花雨，他们的身体立刻僵直。监狱的每一道门都自然开启，寂密和五千名犯人都获得了自由。

尽管寂密被关押了半个月，可他每每想起上师那动人的笑容和赞许，背上的肌肤都会一阵阵发麻，他一直沉浸在无比激动和欢喜之中，没有一丝悲伤和懊丧之心。

寂密跟随上师来到黑让嘎城。一到城市，上师立刻向他传授了甚深教言。寂密依上师的秘诀修持两年之后，一天，上师告诉他，“现在，我准备给你灌顶，河的对岸有一个具足法相的明妃，你把她带过来。”

“我明天去可以吗？”寂密问。

“今天晚上就带过来。”上师说。

他泅水过河，在太阳快要落山的时候，到了南扎嘎拉城他要寻找的那扇威严大门之前。这是一个国王种姓，具足财富和势力的权贵之家。

“我是一位过路的客人，”他说，“能不能在你家借住一个晚上？”

她的家人望着他，踌躇不决，最后，他们还是把他请入家中。

上师授记的那位明妃正是他家的女儿，她的家人对她防护甚严。寂密一边不动声色地观察她家的地形，一边暗暗思索怎样把带她出这个家门。天色渐渐黑了下来，客人们的笑声浪语已悄然沉寂。寂密趁人不备，潜入她房中，他念诵真言，令她欲呼不能。他把她扛在肩上，以千钧之力砸开她家紧闭的坚固大门。他在黑暗的掩护下飞奔，那喧哗嘈杂的呼喊如同他耳边呼呼不断的风声，一直追逐在他的身后。他背着她渡过了湍急的河流，看见他的家人正举着灯火向河边追来。夜半三更时，他到了上师面前。

“时间没有错过，”上师说：“很好。”

上师在曙光初现的黎明为他灌顶，于七日中，授予他不共的窍诀和特殊的加持。他们在一座龙猛菩萨修行过的岩洞内修持，明妃的家人以为他们已被急流冲走，放弃了寻找。一次，上师做火施，让寂密做业金刚，寂密在准备的过程中出错，上师非常不快，把灶里的火炭扔到他身上。以此因缘，他的相续中现前了不可思议的虚空般远离中边的等性周遍智慧，达到了诸法的极致——法界穷尽的最后境界。从此，他成为一个大自在的瑜伽士。

那位明妃被人们称为眉娜嘎瑜伽母，她的证悟高如虚空，难以揣测。她以四种看式饶益众生，遇水不溺，之后，她也获得了成就。

一天，上师把寂密叫到跟前。

“寂密啊，我已经把所有的教言对你宣说完毕，最大的事已经完成。现在，你可以去索拉萨弘法利生。最初，用无戏的行为，然后行秘密的行为，之后，会有人劝你做有戏的行为，那时，你就做有戏的行为。这样，你即生就能获得金刚持佛果。”

寂密说：“我已经通达了诸法的最高境界，我所有的一切都是上师的恩德所致。即生就是不获得金刚持的果位也没有关系，我唯一想做的就是紧紧跟随上师，和上师在一起。”

“我是为了你一个人才在人世间住了这么多年，”上师说，“因此，我希望你能把我的证悟境界传递给所有有缘的众生。”

说完，上师在他的面前，在他眼睁睁地注视下消失于无形。这一次，即便他再从山崖上跳下，也无法再找见上师。虽然他已现前了和上师无二无别的智慧，远离一切怀疑和增损，但是，因为再也不能见到上师的色身，聆听上师独一无二、亲切熟悉的声音，不能瞻仰上师那无比深沉的面容，他心中无比悲恸，虽然他依止上师只有十年。

他唱了无数的悲歌，寄托他无穷的追忆和哀思。他一边唱悲歌一边把他深深的境界传达给有缘众生，他渐行渐西，抵达了上师为他授记的地方——索拉萨。

在索拉萨地区的卓那咖萨城，他开始禁语。他的睡眠没有固定的时间，醒来时，他入于深度的禅定，当困乏降临，他偃然而睡。就这样形成了一股持续不断的等持长流，不拘日夜。大叟有一个恶人，见这位奇特的瑜伽士始终在定中，他用火烧上师的手脚，可他就像烧一尊石刻佛像或一尊木质雕像般毫无反应。亨得有一个骑马人，见到定中的上师与黄金质地的菩萨无二之面容，他无限仰慕，深心向往。他用一斗金银之花向上师抛撒，可上师无动于衷。上师说：

“我的上师说过，并不是没有感觉和知觉，而是彻见了空性。”

寂密这样度过了两年，也有人说一年半。后一种说法比较准确。因为寂密说过，“上师说，我需要行持禁行六个月。但有时效果不如预期中那样理想，所以，我连续实行三次。”

这是无戏的行为。

结束了连续三次的无戏行为，寂密在城市或森林行持一些秘密禁行，后来，在六个月中，他行持阿瓦达底瑜伽士的疯狂行为。当因缘聚合，寂密为具缘众生阐演佛法，他嘴里吐出的每一个字，每一句话都听似平白普通，却富有深意。他整个的人，他神圣的面容和身上散发出来的深度安祥都以一种最直接、最生动的方式诠释着佛法奥义。因他的启发而开显殊胜智慧的弟子层出不穷。城里的人们都视他为奇人——一个有证量的贤圣智者，他们蜂拥而至，对他广行供养。

不久，他的名声传到了当地国王的耳中。国王是达斯种姓，曾对佛教怀有偏见，因当地比丘众多，他们深藏不露的道行和令人肃然起敬的威仪让他好奇而感动，才进而对佛教生起敬信。但是，他却始终无法理解密宗的行为。有关上师的传闻令他十分不满，他抱着成见来到上师跟前。

“喂！”国王说，“你说的到底是假话还是真实语？你是故意毁坏出家人的形象吗？”

“虽然我享受世间妙欲，但我的心一刻也没有耽著与散乱。”上师说。

国王无法相信和判断，“既然如此，”他说，“我需要观察。”

国王迎请上师到王宫，把他安置在一座寂静典雅的小楼里，小楼在花园深处。上师裸体，承侍守候在他身边的人日夜不断，寸步不离。在长达七天的时间里，他没有享用任何饮食。（此处一段内容不便翻译，望谅。）在王宫里行持密宗禁行，他的身体威光与太阳金色之光无别，照亮了以王宫为圆心的一闻距以内的地方。当上师坐在花园里时，那通彻的光芒跟随着上师，以一种温暖而充满爱意的接触，照拂着他周边的每一物、每一生灵。

当地的人们对上师生起不可动摇的信心，男女老幼都趋之若鹜地聚集在上师跟前。寂密以各种方式，进行了六个月的禁行，后来在嘎拉那山上修持时，他获得了大手印的殊胜果位。

当时恰值黎明，大地震动，声如滚滚低雷。旃檀、幽兰等各种妙香周遍山野；花雨菲菲，如仙如醉；天之妙音，远近可闻。这一切，都为当地人亲闻目睹。那一刻，他亲睹了十方诸佛的尊颜。无数本尊和大成就者在晃耀遍照的光明中现身其前，唱诵美妙动听的吉祥文，愿其吉祥。七日中，有三境处的非人和数量不可思议的勇士勇母对他普行供养。他于六个月中在嘎拉那山上一直住于无相等持。之后，他前往南方的嘎给那扎山。

有一天，班扎的一位暴君到嘎给那扎山狩猎，见到一头罕见的“阿日那”野兽，他立即跟踪它，可一眨眼，“阿日那”变成了一头猛虎。他以为自己看花了眼，他摇头定睛一看，却见猛虎化作了一团火焰，那火焰翩然前行，飘入了一个用树叶搭建的茅棚。国王蹑手蹑脚接近茅棚，当他向里张望时，他的双眼骤然一亮，他看见一个特别庄严的比丘。

“你是什么人？”国王问，他连续问了两次，比丘闭口不答。第三次，比丘才回答说：“恶劣的国王，你说什么？我是一个瑜伽士。”

他以特殊的看式摄伏了国王骄慢的心，国王对他生起了不可言喻的信心。上师以心对心，向他指点心性。这时，国王的眷属赶到，在上师足下顶礼。上师无论说什么都句义双关，始终不离佛法本性。他宁静智慧的声音，唤醒了他们潜藏的精神生命，令他们心解意开、欢喜莫名。上师向一位婆罗门的儿子传授精华之义，婆罗门的儿子当下内外洞彻，载歌载舞地消失于法界。这位婆罗门叫芝那玛得瓦，是寂密尊者的弟子中最早的一位成就者。

不久，一位名叫歌巴绕玛德的沙弥班智达来到寂密跟前，对寂密生起不变的信心。他发愿以身语意三门供养上师，他一直跟随在上师身边，对上师无有违逆，视如佛陀。上师早已了知他堪为法器，为他灌顶并传授秘密窍诀。他坚毅勇猛地精进修行，成就了土行悉地。不管上师以神变前往何处，他都以土行跟随而去，承侍其前。

后来，上师前往玛日，那里外道横行，当地人大多是不信佛法的芝日嘎（边地的人们），上师以看式使他们僵直，又以怀柔看式钩摄该地国王的心识，使其身心柔顺，完全依上师而转，凡有所教，均奉行不渝。国王尽情地沐浴在上师的妙法甘露下，生起了大悲智慧。后来，当地的佛教极度兴盛，从王宫到百姓，都对修行人恭敬有加，供养僧伽蔚然成风。

上师曾传授过不共教言的大弟子共有六位。他们是：班智达布玛拉萨、占扎阿嘎绕、绕那阿嘎日，这三位是比丘班智达。还有三位是：居士班智达思嘎达、瑜伽母厄玛芭德和瑜伽母妲让嘎。

前三位弟子获得了生圆次第的证悟，成就了谛实语和诅咒，他们都亲见过金刚瑜伽母。居士思嘎达则实现了息、增、怀、诛的事业，尤其具足强大的降伏能力。这四位上师证悟高深，身怀绝技，一起结伴云游东方。却不料在途经边地时，遭到了被称做巴叉那的当地野蛮邪恶和愚痴力量的迫害，经历了一次惊险而出生入死的旅行。

巴叉那人曾疯狂地摧毁了他们境内的所有佛堂，包括稀有而极具保存价值的千年石像、圣迹和古殿堂。得瓦各山巍然屹立在大海岸边，面向大海，有一群依山而建的寺庙群，它们鳞次栉比，闪闪发光，格外庄严，也都被巴叉那们一把火焚烧而尽。唯有一座规模庞大，名叫歌萨巴的著名寺院因神灵暗中护佑，数次惨遭涂炭，却均未被大火烧燃。

当四位上师出现在他们的街上时，巴叉那们惊呼：光头红袈裟竟然敢出现在这里！真是前所未有、极不吉祥。他们将四人投入恐怖的、滥用酷刑的监狱，吩咐狱卒将他们杀害。四位上师用白芥子撒在监狱狱卒身上，狱卒全部癫狂。四人逃出监狱，竭力祈祷大菩萨，大菩萨授记说：

“你们成就降伏事业的时刻已经来临。”

四位上师在扎日嘎聚集，共修威力无比的大威德金刚。六个月后，巴叉那人发生内战，东方有一个德日加种姓，对他们窥觑已久，趁此机会把他们打得一败涂地。自此，那里改朝换代，由一位叫拉玛祥的黑德的国王统治。

而瑜伽母厄玛芭达则获得了虹身，消失在彩虹的光晕之中；妲让嘎瑜伽母无碍成就了四种看式。

当时，跟随阿阇黎的弟子有男女瑜伽士共二十人。当阿阇黎在南方嘎那扎居住时，为了调伏当地信仰外道的国王，上师一行来到王宫。王宫里供奉着一尊可怖的石像，为从前一个名叫蜘蛛的人所造。上师践踏其上，其柔软之足在如金刚岩般的石像身上印下了深深的脚印。国王命人牵来六头狂象，让它们踩踏在上师身上，上师用手轻压狂象之身，它们立刻不能动弹。有一尊以神秘严厉而著称的石像，名叫占扎嘎，上师用契克印向它一指，它就像酥油接触到日光般全部融化。如今，它的残骸依然留存于世，但已不具人形，在它的边缘留有清晰的融化痕迹。

国王知道阿阇黎是一位成就者后，便向上师谢罪，并至诚顶礼。自此，阿阇黎的美名传遍整个世间。

不久，马拉哈扎和果哥那两地迎请上师去那里的寺院。人们闻讯蜂拥而至，上师根据人们不同根基和意乐分别赐予灌顶和教言。他宣讲密宗如海续部，广弘深奥的金刚乘密法，自在地显现度生事业。他的弟子中，有三十位班智达和六十名四众弟子。在他智慧力的加持下，他们和包括城中的十一个人都成就了细微事业，很多人生起了殊胜等持的境界，获大成就而虹化的人亦不可胜数。

后来，巴扎吉国王迎请上师前往该国，在那里住了很久。当时，金洲、达那榭洲、百给洲、绕康洲、帮嘎拉洲等路途遥远的洲，和南赡部洲的比丘及班智达都在那里聚会长达三年之久。国王趁此千载难逢之机，对僧众大行供养。当时到会的僧侣有三千人，还有难以计数的优婆塞及优婆夷，从四方闻讯而来的瑜伽士也有成千上万。

阿阇黎寂密是他们所有人当之无愧的精神导师，希望和启示的巨大来源。有些人在阿阇黎面前求修法，有些人求甚深教言，有的求灌顶和加持，有的在他足下顶礼绕转，他们都与阿阇黎结下了深浅不同的善缘，种下了证悟与解脱之因。

南方嘎让嘎的大班智达贝得日夏、圣嘎夏拉；乌拉日地方的大阿阇黎布日班德、阿桑嘎布德；还有班扎达拉地方的大阿阇黎安达玛达、贝达那达；本嘎勒地方的大智者达马加果、巴拉黑达果夏、金刚座者、思梅嘎等，均在大阿阇黎和瑜伽母妲让嘎、大阿阇黎刚巴马拉德师徒前听授教言。在大阿阇黎的恩德下，那个地方的所有僧众都被赐予金刚密乘的法门，领受了明空无二、不可言说的智慧光明密意。唯有金洲、铜洲等地的僧人属于声闻乘，阿阇黎的密法没有在那里弘扬开来。

当时，尊者住在芝让嘎的大市场里，东方的歌日夏秋巴上师在尊者跟前。成千上万的人来到寂密上师足下礼拜，可是，去拜见马哈波德上师的金洲比丘们却对密宗肆口诽谤，在上师面前拒不顶礼。

芒让嘎地方的国王布嘎扎身染沉疴，久治不愈。为了治愈他的病，他们准备杀害五百头犀牛、成千上万只飞禽和羊来供奉神灵。为举行冗长而血腥的祭神仪式，一共聚集了上千名外道婆罗门。此事，阿阇黎不知从何方而降，他金刚怒目，威风凛凛地站立在供施房门前，以看式使外道婆罗门僵直。国王深以为奇，来到供施房前。阿阇黎说：“你如果杀害这么多众生，你很快就会死的，死后必堕地狱，还不快把这些生命全部放了。”

国王被上师非凡的气度所震慑，释放了险遭灭顶之灾的无数生灵。上师垂怜受尽病苦的国王，在为其摸顶之后，国王的病当下痊愈。亲睹上师威力与神迹的供施者们都成了瑜伽士和修行人，上师超越言思的境界汇入他们的相续，他们中的很多人生起了殊胜的智慧。

一次，占达日夏的一个国王到阿阇黎的住处附近恶语谩骂，上师的一个弟子听到后，诅咒说：“愿你们变成哑巴。”一下子，包括国王在内的所有人全部喑哑。国王恐惧万分，满怀悔恨地向阿阇黎祈祷忏悔。为了显示佛的威力，上师念诵真言，除了一人以外，其他人全部恢复。

阿阇黎前往印度东部的巴绕那地区，当地有一个著名的外道班智达智慧超人，眷属如云。一天，他正坐在妙高法座上，在众眷属的环绕下，阿阇黎用契克印向他一指，他立即从宝座上摔落下来。

马特绕地方的一个外道瑜伽士叫马干达外德，以前曾一度做过佛教瑜伽士，后来他专修阿荷刹这达勒（外道一圣尊的名字），摄伏了很多人，是人们共称的成就者，他也臣服于寂密上师的足下。

那是在角拉城，师徒三人到达那里时，马干达外德及其眷属早已在那里等候。人们倾城而出，在他们周边聚集，想知道这两位声名显赫、法力强大的人中究竟谁是最后的赢者。事实上，马干达外德是位魔术和密咒的成就者，大日国王哈密禾瓦扎巴及其王子阿嘎巴拉也对他很有信心。阿阇黎以等持的威力，使他的魔术不能幻变。他就像决斗之人失去宝剑，手无寸铁一般，当阿阇黎以看式制伏他时，他立即疯癫，一边“哈哈”大叫，一边狂奔。经他的弟子一再祈祷寂密上师后，他才在七日后恢复正常。

这时，曾在长达三年时间里供养来自各洲僧众的巴札吉国王已经去世。他的儿子多桑在其父与上师初次相遇之地附近的一个山洞门口，修建了一座大殿堂，他把殿堂和他属下的五百户居民一并供养给上师。当时，有男女瑜伽士五千名聚集在山上的大殿堂里。上师在三个月中连续举行盛大会供，会供的所有资具均由新一代的国王提供。那个时期，是他的弟子相续获得解脱人数最多的时候。以上师的加持力，国王的臣民也由十万户增加到四十五万户。

歌日脱秀（南方上师）曾说过：“我五次见到上师，最后一次就在那个时候。”

此后，上师基本上住在那个殿堂里，虽然足不出户，可他的事业却一直任意运转，令无量众生相续成熟并获得解脱。除了最早的那些弟子外，他概不见人。七年以后的一天，他的异熟之身如彩虹般消失于天际，可他的智慧幻身却周遍整个虚空界。

一般说来，印度人和西藏人截然不同。藏人将那些有少许生起次第境界、或在见解方面略有觉悟、有幻化觉受的、见到护法本尊的人，和有一些神通和神变的、在事业和能力上略有成就的人都称为成就者。甚至包括一些愚笨、远离惭愧和良好传统，舍弃了世间与出世间的法规，以狡诈行为获得财产和实权的人，也被称为有成就之相。但印度人完全按照续部中所说的圣道，当圣者的功德现前或获得虹身成就，在达到共同持明标准时才被称为成就者。除此之外，修行再好，也只能称作修行人，而不会称为成就者。

这位阿阇黎的每一个看式，每一句谛实语，都成就和增上息、增、怀、诛四大事业。在他相续清净的眷属中，他稀有的与金刚持真佛无二的瑞相频频出现。每当举行会供时，他能钩招会供用的酒肉、水果和花果等供品，使它们从不乏缺。他成为了大地之上的引导者，他的名字也叫西日萨多那塔——吉祥众生怙主。

在他面前，我的三位印度上师都得过法恩，歌日脱秀虽然是他最殊胜的法子，但我的那三位上师的主要传承是在其他大上师面前得授的。他们也曾在阿阇黎刚巴马拉德和大自在瑜伽母妲让嘎面前获得灌顶、加持和传承，而遣除粗大或细微的疑团，则是在他的四大弟子前。

下面是寂密上师的两个大弟子的略传。

62．善巧依止上师的刚巴马拉德

第一个大弟子出生在根日拉塔，国王种姓，名为安嘎。他自幼聪明、安静，善解人意，从不分割和对立万法，而是从整体上抵达诸法的深意。他很快就精通了声明、因明等学问，于阿巴寺出家，法名刚巴马拉德。虽然他熟习三藏之理如囊中探物，易如平地，但因他的年龄未足二十岁，故依然是沙弥身份。

从十九岁起，他一直跟随阿阇黎寂密，三年中，上师未授予他任何灌顶和教言，可他一如既往，完全按照续部的要求依止上师，忘我承侍、如履薄冰。后来，上师为他灌顶并讲解教言，通过坚固的熏修，两年后，他获得了生起次第的稳固境界，并生起一些圆满次第的智慧。为了获得利养，他修持土行，结果立刻获得了悉地。因为他极为善巧地依止上师，与上师心意相通，仿佛是上师的意之延续。上师秘传了所有灌顶和窍诀，将至深的密意向他和盘托出。

他先后见到了观音菩萨、马头金刚、文殊菩萨、大威德金刚、喜金刚和作明佛母。马哈嘎拉本尊从不离他左右，若有所需，无不应承照办，如他身边的随从一般；世间的六位天女环绕于他头顶的虚空中，稍有任何吩咐，她们立即奉行。他的睡眠常住于光明境界中，虽然获得了广大神通，但他一直承侍上师宛如仆人一般。

63．获得上师同等果位的妲让嘎

大瑜伽母妲让嘎降生在南方香巴达达城，布思日种姓。她的哥哥是国王，名叫童子惬。她从小就喜欢刨根问底，十分关心事物的终极。幼小的心充满悲柔之水，见到可怜不幸的人和动物她总是挺身而出，行诸善行。九岁时，她家门前出现了一位庄严的比丘，小女孩供养他斋饭，并天真地问：

“你的相貌这么端严，为什么要化缘为生，做种种苦行呢？”

比丘说：“我一点也不痛苦，痛苦的是你，你漂泊在轮回中，你的痛苦无穷无尽。”

小女孩非常害怕，问他为什么。比丘向她讲述了六道轮回以及轮回的痛苦和过患，女孩悲水长流，向比丘乞求从轮回锁链中解脱的方便方法。比丘向她传授了将心一缘安住的等持法和菩萨行的要诀，它们深深地印刻在女孩的心里。十岁时，她被嫁给一个叫贼瓦拉的小国的国王。十三岁时，她宛如一个历经百城烟水的老人，对世间的荣华和轮回深深地厌倦，只想效仿那位清净庄严的比丘而出离世间。她常对丈夫和公公婆婆说：

“如果我能在森林里修禅定该多么好啊！这是我唯一想做的事，希望你们能开许！”

她再再祈求，家人为了阻止她，便让她做家长，管理庞大的家。每当乞丐上门，她总是欢喜雀跃，以悲心而殷切施与。家人和远亲国戚对她的行为极为不满，可外人和邻居都对她交口称赞。她对世俗生活的忍耐已经到达了极限，为了迈向天堂一般的森林，她只有假装疯癫。看到一向沉静宽宏，具有大家闺秀气质的她做出种种大失礼仪，不堪入目的行为。害怕出丑的家人只好把她关在一个僻静的地方，让一个女仆看守服侍。她变本加厉、如痴如狂，最后，丈夫终于忍无可忍，与她解脱了夫妻关系。

事实上，她刚降生时就有看相人授记说，这个女孩的手和脚都有一半莲花一半F轮的相，日后必当住于森林，成为大瑜伽母。

如今，授记的时间已经来临。

后来，她听说寂密尊者在芝瓦拉附近的绕合达城，听到这个名字，她的相续中生起了善妙的等持。她怀着一种陌生的兴奋、不安和激动之情，前往拜见上师。在见到上师的那一刻，她经验到了从未有过的深度禅定。那一年，她仅仅二十岁。

虽然她的身份是女人，但她敏锐犀利，具有极高的领悟力。在这之前，她已彻底了达了《战扎嘎绕》、声明学、辞藻学、医学和因明学。因为过去世的优异缘分和串习，《般若七百颂》、《般若三百颂》和《般若摄颂》等经论，她只需稍加念诵，就能过目不忘，倒背如流。虽然没有听过上师传讲，但只要比丘尼和优婆夷略作指点，她便能通达其义。寂密上师授予她发菩提心的仪轨，知道她堪为法器，为她渐次灌顶，并传授她所有教言。七年中，她以愿心、热忱和恭敬心在上师身边如饥似渴地闻思，上师的每一句话都被她视为真正的佛语，并坚信不移。

一边闻思，她一边修持上师亲传的金刚乘密法，年复一年，续部的一切教义都在她心内融会贯通。她在以后的五年中承侍上师，一门深入，专修不懈，生起殊胜的体悟和智慧，证悟了更深的心性实相。她所具有的风瑜伽威力，纵然一百头大象也无法相比。她能在一由旬的虚空中飞翔，并成就了看式和谛实语。上师为她授记：

“从现在起，你作觉性禁行行为，把自己所证悟的真如境界传达给有缘众生。再过二十二年，你将获得和我一样的果位。”

她行持了六个月的禁行，获得了八大共同悉地。凡具信者来到她面前，她都为他们传授教言。因她的巨大启示，有五百名瑜伽母获殊胜证悟。她与这五百名瑜伽母眷属云游各地，随缘任运度化每一名来到她们身边的人。为了供养上师，印证自己的境界，她再次来到上师座前。

有一次，她以神变从卡亘扎到仁咖那他，那里的内道和外道都有各自的处所，妲让嘎故意经常出现在外道的处所。在那里，一位依靠藏嘎玛大自在和贝绕瓦（一位天尊或修法）而成就的外道名叫波刚得瓦，他仇视佛教徒，自视天下无敌，以看式和拳头明里暗中害过许多佛教瑜伽士。他以看式对付妲嘎那瑜伽母，可他的看式没有任何作用，瑜伽母泰然依旧。瑜伽母还以看式，他立即倒在地上，呼吸全部停止而成为一具死尸。他在地上躺了很久，当地的外道一再向妲让嘎致歉，乞求她给他一次机会。瑜伽母又对他作看式，他的脉搏才恢复跳动。因为这次死而复生，他对自己过去的一生极度悔恨，他决意改头换面，重新做人。他对佛教生起信心，祈求瑜伽母悲悯摄受他。妲让嘎引领他来到上师跟前。

妲让嘎还制伏了一位破誓言的瑜伽士，名叫嘎玛拉嘛瓦。这位瑜伽士以前曾获得一点境界，利欲熏心的他假装成就者到处骗人。瑜伽母在屋之夏看到诈现威仪的他被众多眷属所围绕，便以金刚钻般的看式，不仅刺穿了他的肚子，令他流血不止，还穿透了他坚硬的头盖骨，他也因此而被制服。

瑜伽母随时都能见到黑鲁嘎、十大金刚、金刚瑜伽母的三十七尊本尊，但那时的她尚未获得不共殊胜悉地。

寂密大师和他的两位殊胜大弟子把传承传给了我的三位印度上师。在我的三位印度上师前，我获得了金刚乘包括窍诀在内的所有教言。

一般说来，在印度密宗金刚乘兴世时，最初曾出现过十万持明。后来萨绕哈出世，从萨绕哈到国王塔马巴勒期间，大成就者不仅接二连三地涌现，而且在同一个时期内，也会出现诸多大成就者。直到阿巴雅嘎拉圆寂之前，成就者还是不断问世。此后，成就者只是偶然问世。尤其是到了后一阶段，在很长的时间中没有一个成就者出现于世。后来才出现了智友和欧嘎绕那他，他们未能广泛弘扬佛法。欧嘎绕那他圆寂八十年之后，寂密获得了成就。寂密和那洛巴的弘法事业相等，只不过在寂密的时代学佛的人较少而已。从境界上来说，寂密的境界已经超过了那洛巴。

宝源语第九品一切教授归为一体终

以上所述的七种受教全是加持传承，其中六个受教是意义上的传承，而非词句上的传承。我们应当了知每个不同细微教言传承上师的各自历史。每一位传承上师的传记都无穷无尽，无法用文字尽述。因为我的上师没有宣说有些传承上师的传记，所以只有以上这些上师所听到的印度人公认的传记内容，在这里只是略略补充了一些藏地保存的可靠历史史料而已。至于其他印度大上师的传记和传承上师的介绍，大家可以在别的典籍中了知。

宣说上师传，所获少福德，

回向诸有情，愿彼皆成佛。

愿我生生世，传承上师前，

转为承侍者，受持师密意。

如此奇传金刚持妙道，

充满窍诀珍宝吾意车，

愿诸十方众生皆享用，

遣除一切三界之贫瘠。

七种受教传承稀有宝源语，是诸大恩师最低劣的弟子多罗拉他近二十六岁时，于大成就者之吉祥圣地——大龙草原附近的朗加绕丹撰著圆满，笔录者为智者更嘎那加。

2004年3月6日（藏历元月十五日）

索达吉译于喇荣五明佛学院

重校于2007年12月10日
