---
title: "05病苦(8h)"
date: 2020-12-14T17:26:13-08:00
draft: false
---


# 前行广释

# 第五十二节课

思考题

210、人在生病时会有何种痛苦？面对病苦时，什么样才是正确的心态？

211、人在死亡时会经历哪些痛苦？明白这些道理，对你有什么帮助？今后有何打算？

212、修行人与世间人在面对病苦、死苦时，有哪些不同？这是什么原因所导致的？请谈谈你自己的理解。

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇识！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法  百千万劫难遭遇

我今见闻得受持  愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

下面继续学习“人类之苦”中的病苦。

# 庚三、病苦

人这个身体，本是四大组合的性质，故当四大不调时，必将遭受风、胆、涎等各种疾病的折磨。

按照藏医续部的说法，我们无始以来由贪、嗔、痴三毒，产生了风、胆、涎三种根本病。广而言之，疾病的种类，有些经典说是八万四千种，有些说是四百零四种。如《大智度论》云：“般若波罗蜜亦能除八万四千病……淫欲病分二万一千，嗔恚病分二万一千，愚痴病分二万一千，等分病分二万一千。”《摩诃僧祇律》云：“病者，有四百四病：风病有百一，火病有百一，水病有百一，杂病有百一。”

关于疾病的成因，中医理论认为可分三种：1、外因：风、寒、暑、湿、燥、火等六淫；2、内因：喜、怒、忧、思、悲、恐、惊等七情；3、不内外因：包括饮食、意外事故、猛兽伤害等。这些道理，与《金光明经》所讲的三种致病因素 ，基本上都可以对应。经中亦云：“四大诸根，衰损代谢，而得诸病。”

因此，中医、西医、藏医当中，对疾病的来源、本质及所生的痛苦，各有不同的描述和分析。而这些疾病，有的是前世害过众生、打过众生所致；有的是气节变化或四大紊乱而引起的。如果想要治疗，有些是可以治的，即通过医药、佛菩萨明咒便可治愈，而有些则很难彻底根除。

世界卫生组织曾公布：人类已知的疾病，大概有30000种。其中约有10000种，也就是三分之一的病，可以得到有效治疗。而其他大多数疾病，现代医学都束手无策。因此，现在许多人得了病以后，不管到什么医院、看什么医生、吃什么药，都不一定见效，这也是很正常的。

不过，即使你的病实在无法根治，也没必要特别苦恼，因为任何一个病的消失，都要观待远、近两种因缘。远因是你前世、前世的前世……乃至无数劫之前，以三毒所造的业，一直留存在阿赖耶上，并于今生以疾病的形式显发出来；近因即是风、胆、涎三者过多或过少，从而产生损恼身心的各种疾病。所以，一旦你四大不调而出现病苦，观察、思维因果关系非常重要，这就叫做修行。

有了这样的修行境界，无论你面对身体、心灵的痛苦，还是修法的违缘、生活的困苦，都可以安之若素。否则，完全依赖外在的力量，想以医疗、药物来断除痛苦，有时恐怕是办不到的。甚至，就算一心一意祈求诸佛菩萨加持，对业障深重者而言，也不一定有立竿见影的效果。就像佛陀在世时，对某些病入膏肓的患者，只能是作作加持而已，除此之外，再没有其他办法了。当然，也有些具缘众生，通过佛菩萨或高僧大德的加持，最终病体得以痊愈，这种现象不在少数。所以，对不同的病情，要具体问题具体分析。

那么，人得病以后，究竟是怎样的情形呢？纵然是精力充沛、神采奕奕、精明强干的壮年人，一旦不幸染上疾患，也会像被石头击中的鸟雀一样身衰力竭，无精打采，甚至卧床不起，稍作运动也很困难。不要说大的疾病，就算是个小小的头痛、感冒、心脏不适、肝脏不舒服，也会让你什么力气和勇气都没有了。

最近我看望了一位大德，以前他身体很不错，但如今看了他的状况，确实觉得疾病太恐怖、太可怕了，这种感觉油然而生。在特别严重的疾病面前，除非是境界特别高的人，可以自在地将一切转为道用，否则，一般人的确很难面对。不过，纵然是有超胜境界的人，包括佛陀在内，显现上也会示现生老病死。所以，我们一定要懂得这些佛教真理，并从内心中真正有所感悟。

当一个人生病时，如果问他：“你哪里痛？”他可能连迅速回答的能力都没有，讲起话来也是有气无力、奄奄一息，似乎自己大限将至：“我好痛啊，已经不行了……”长期病魔缠身的人，每天睡觉时辗转反侧、夜不成眠，怎样躺卧也没有一个舒适的时候，而且觉得白天晚上都极其漫长，简直度日如年、生不如死。不过，有些人是太脆弱了，明明病得没那么严重，却喜欢添油加醋，弄得人心惶惶。这种人让他做事的话，他会借口身体不好，可是一旦让他吃饭，马上就睁开眼睛，生龙活虎地扑过去了。

关于病苦的描述，佛陀在经典中也讲了很多，我们对此理应有所认识。否则，如果没有学过这些，一旦你遭遇这种痛苦，势必很难面对。而只有通达了大乘教言，并从中获得真实利益，遇到病苦时才会游刃有余，对它有清醒的认识。因此，每个人要懂得人生到底是怎么样的，不然的话，连这一点都不懂，恐怕修行起来有一定困难。

在生病的时候，通常会食欲不振，不想吃、不想喝，虽有一百个不情愿，可万般无奈还是要服用又苦又涩的中药、藏药，并感受放血、针灸等痛苦。记得我在厦门治病时，天天都要做“小针刀”手术，用根小小的刺扎进脊椎里。每次一扎进去，好像插入了骨髓一样，我就“啊”一声，不得不叫。所以，每天我去治疗，都是自己一个人，不敢带熟人，生怕以后身体好了，人家还忘不掉我的胆小。后来在成都住院时，也做过多次这种手术。虽然自己很不情愿，但也没办法，为了早点好起来，甚至为了能多活一天，再不愿意也要做。因此，轮回完全是苦的本性。对于这个道理，每一个人应深深思维，并将理论与实践结合起来长期观修。只有这样，一旦病苦降临到了自己头上，到时才能坦然面对，甚至可以转为道用。

佛陀在《正法念处经》中讲过：“病苦害人命，病为死王使，众生受斯苦，此苦不可说。”确实，众生的病苦难以忍受，没得病时感觉不到，一旦不幸得了病，到医院里一看，自他都是苦不堪言。所以，对我们修行人而言，认识病苦的最佳场所就是医院。

那天我在成都的一家医院，看到一位八十多岁的老年人，非要让医生给他做手术。医生摇头拒绝道：“你现在体质特别差，最好不要做，还是回去休息吧。”但这个老人强烈抗议：“我一定要做！一定要活到90岁！”虽然我不是医生，只是个过路的，但看到他的身体状况，也觉得没有什么指望了。可是他自己却毫不自知，对自己身体的期望极大，非要永远地活下去。相比之下，我们修行人在这方面，的确比世间人强多了。

世间人在生病以后，想到死亡可能会突然来临，就心惊胆战、坐立不安。由于魔障、恶缘的牵制，以致在梦中甚至白天有许多迷乱现象，使得身心无法自主，那真是迷乱中的迷乱，也有人因此而自寻短见、自杀身亡的。其实人的病苦多种多样，也跟自己前世所造的业有关。假如你往昔打过众生的头，今生可能经常头痛，药石无效；倘若你曾伤害过众生的其他部位，这种果报现前时，自己身体相应的部位，也不得不承受这种痛苦。所以，《因果经》中说了，短命是杀害众生的果报 ，多病则是伤害众生所致。

佛经中就讲过一个老比丘，他长期卧病，无人照顾，以至于污秽不堪，散发出阵阵恶臭。佛陀以神通观察到后，亲自带五百比丘前往他的住所。比丘们见他屋内污秽脏乱，个个掩鼻皱眉，希望尽速离开。而佛陀却请帝释天取来香汤，亲自为病比丘洗浴身体，细心呵护。

众人问佛为什么要这样做。佛陀告诉大家：“生病的众生非常可怜，要关心照顾他们，此举会有相当大的功德。另外，他也跟我前世有缘：昔日这位病比丘是一行刑者，常以鞭子重重鞭打犯人，令受刑者痛不欲生。当时我被人诬陷，受鞭刑之前以实情相告，请他手下留情，于是他网开一面，行刑时没让鞭子落到我身上。后来他命终之后，因生前作恶多端，堕入恶趣长劫受苦，如今即使转生为人，也常身患重病，饱受折磨……”

所以，我们趁现在活着时，一定要好好忏悔前世或今生殴打众生的罪业，否则的话，将来可能生生世世都会病不离身。现在有些人之所以是“药罐子”，吃多少中药、西药都不见好，肯定也跟前世业力是分不开的。

当然，因果虽说是自作自受，但患了重病的人还是很可怜。有些人得了麻风病、脑溢血，就如同行尸走肉一样，活着跟死了几乎没有两样，甚至还被逐出人群。1986年法王如意宝到藏地各处弘法时，在道孚就见到一群麻风病人，上师为他们做了一些佛事。当时我们看到，他们的状况跟死人没什么差别，只不过身体能动而已。

前不久，我还看了一本书，名叫《岁月》，作者是程向阳。尽管他只有初中文凭，却搜集了十多年的资料，以自己的亲身经历，对河南“艾滋村”遭受的惨痛悲剧，进行了真实记录。他在书中讲述了，他们村子有多少人染上艾滋病，包括他妻子和十七个直系亲属都被感染，甚至因此而死去……他描写得特别真实。后来我跟他通了电话，在交谈过程中，他再再强调，外人根本不了解村里的真实痛苦。当时我在参加“国际慈善论坛”，还遇到一个发心帮他们治疗的人，他们让我去看看。本来我也准备去，但后来时间特别紧，只能临时取消了。我让北京菩提学会的一些道友去那边帮帮他们，事后他们也去了。

因此，得了绝症、毫无希望的人，真的跟死人没有两样。但如果你是修行人，对此应该坦然面对。检查结果一出来，医生说：“哦，你不用吃药了，也不用住院了，回去吧！”或者：“没事没事，你什么病都没有。”那说明可能已是晚期了。所以，你拿到检查报告后，还是要看看医生的表情，如果他让你先回去，紧接着又让你家人过去，那可能是有点问题，你应该跟去偷听一下。（众笑）

总之，病情严重的患者，连生活都不能自理，而且暴躁易怒，动不动就大发雷霆，对别人的一切都看不顺眼，性格要比过去固执得多。此时就算有人肯照顾他，他也时常挑三拣四，甚至破口骂人。以前学院就有这样的病人，各班法师、各区管家安排人轮流照顾他，他却天天发脾气，许多道友都感觉不舒服，甚至生恶心而离开了。当然，作为护理者，对病人的行为应该理解，毕竟他们因四大不调，心情难免异常烦躁。不过，作为病人也不能太过分了，听说有个人要求每顿炒三四样菜，这对照顾她的人而言，还是有一定的困难。其实，你生病了，有人照顾就不错了，不应该要求太高，否则，护理的人都会生起厌离心，不能一如既往地耐心照料你。

对我们自己而言，平时如果得病了，应像噶当派的大德那样，发愿代受一切众生的病苦。对真正会修行的人来讲，得病其实是个好事，这样每天都有修行的机会，尤其是病得越厉害、痛得越强烈，观修得就越成功。反之，若是一般的凡夫人，得了病以后，可能只会给周围的人添麻烦，假如他一直卧床不起，总要人照顾，甚至会希望自己早点死了好，以免拖累家人。

综上所述，大家应当充分了解到：身为病人，时刻遭受着疾患折磨，身心上都痛苦万分。这一点，许多病人从自己的感受中更容易体会。你们若想进一步认识病苦，则可翻阅《正法念处经》、《宝鬘论》、《入行论》等经论，其中对此都有详细的描述。
