---
title: "因果不虚视频6"
date: 2020-12-14T17:26:13-08:00
draft: false
---


# 因果不虚视频6-一切都是业力的结果

2018年2月27日

# 发心

学佛修行打坐的目的是诚心实意的为了利益天下所有的众生

为了真正有能力帮助众生我要修行成佛

# 修四加行的标准和结果

四加行，差不多600个小时，两年的时间。这是时间上的要求。

真正的要求和标准是质量。

## 有三个标准

- 放下了什么
  - 不是放弃，逃避。
  - 虽然继续在做，不是内心没有放下，是为了个人家庭或更多的人的需要
  - 除了吃喝玩乐，人有机会去追求更高的目标。我们不会空虚，不会得空心病
  
- 得到了什么
  
  - 除了学到了佛教的知识，内心没有得到智慧，慈悲，那么学习的结果也不是很理想
  
- 改变了什么
  - 比如以前很自私，现在懂得关心别人，关爱其他的众生

- 学佛的成就
这些放下，得到，改变应该是很实在的，
就像我们吃饭填饱肚子就不饿了，
口渴的时候喝水立即就解决不渴了。
同样的，我们学佛修行2年，一定会有些改变的。  
  - 凡是认真的每天1个小时思考打坐的，都会有一些改变，
    这些就是学佛的成就，并不是要等到来世
  - 自己要对比，看看需不需要重新修四前行

## 人身难得修法的结果

- 深深体会到人身是非常非常难得，来之不易

## 寿命无常修法的结果

- 通过150小时的实修，让我们深深的感觉到人身是非常非常的无常，
随时都有可能发生巨大的变化，有非常强烈的感觉。以前只是知道，
现在通过打坐就是有了感受，深深的体会。

## 轮回痛苦修法的结果

- 深深体会到轮回虽然有快乐，但是不多，很短暂，
 很容易变化。大多数都是痛苦，所以想从这个轮回中解脱。

## 因果不虚修法的结果

- 深深体会到大到宇宙，小到我们每个人的生活，
 都跟我们之前的因果有密切的关系。当然跟客观条件，
 客观因素也有关系。从此以后在因果取舍上更加的谨慎，
 修之后跟之前有明显的改变，说明修的不错。
 如果没有什么感触，要重新修。

## 四加行修法的结果

- 四个外加行总的结果，600个小时总的结果就是出离心。

上师的体会到人身短暂，这次是唯一的机会。如果再回到这个轮回的话，这个轮回的任何一个地方都充满了各种各样的烦恼，痛苦。所以我一定要从这个轮回当中解脱，甚至要让天下所有的众生都从这个轮回当中解脱，有这样子的想法，决心。这样四加行就修成功了。以后除非有退转，就不需要专门再修了。

## 修行要按照次第

如果发现自己已经有出离心了，就可以去修五加行。如果没有的话，就继续修四加行。

如果四加行，五加行都没有修完，直接传大圆满，其实是不太负责任的做法。

反而听了这些深奥的词汇听多了，然后内心当中没有感受，下一次要真正去修大圆满的时候，就会有一定的影响。

正统的做法是，当根基没有成熟的时候，书都不给你看的。否则文字你都很熟悉了，书面上都理解了，字都可以背下来了，但是内省当中没有任何感受，没有任何收获，当真正去修的时候，你会从文字的层面走下去，没办法深入。所以是不讲的。禅宗过去也是这样的。

根基成熟的话，一句两句话，5分钟，10分钟就可以了。不需要太多。这叫做开悟。过去的禅宗大德们的开悟就是这样子。

不能像我们学这个其他的佛教知识那样的方式去学大圆满，大手印，以及禅宗这些深奥的东西。所以现在什么都不知道是最好的。过去的禅宗祖师大德们是不是学了五部大论，是不是把所有的佛经，经文都看完了以后才开悟的呢？根本就不是。

禅宗里有一个公案，有个年轻的出家人，理论水平很高的。另外一个禅师问了他一个实修的问题，这个年轻的出家人翻遍了自己书架上所有的佛经，没有找到答案。他就把自己的经书都烧掉以后去山里修行。三年之后，在种地挖土，把挖到的瓦片往后一扔打到了后面的树上，听到“啪”的一声的时候就开悟了。

开悟以后，立即就回去换衣服洗澡，向以前那个问他问题的禅师的方向磕了三个头。

藏地，印度，大圆满祖师们的开悟都是这样子的。

在根基没有成熟之前去灌大圆满的顶，听大圆满的法，都是没有用，甚至是很危险的。（不学，不守密乘戒）

佛法的修行一定要讲究次第，否则的话到时候就是没有任何的收获。

修得怎么样，自己心里最清楚，自己去思考反思，然后决定是继续修五加行还是四加行。

# 一切都是业力的结果

简单的讲深信因果，善恶因果，就是修因果不虚的结果。如果每一个修法都是修得很简单，模糊，没有任何明显的结果。这样子一直修到大圆满，到最后也就不会有什么结果。所以结果很重要。

因果可以这样理解。

比如说杀盗淫妄，罪业或行善，当下看不到结果。但有一天条件成熟的时候就会发现它的结果的。

就像一万米高空的飞机，我们是看不到它的影子，当飞机逐渐降落的时候，我们就会看到飞机的影子。

## 把怀疑变成相信

### 怀疑

要自己问自己是不是真正相信因果。如果发现内心深处不是真正的相信，还有怀疑，那要追究根源，然后去思维合不合理。然后从根本上去分析，去解决这个问题。

### 否定的观点

如果自己有否定的观点，比如是因为我们现在看不见，就去否定是不合理的。现代的高科技已经发现了太多太多我们看不见的物质了。如果否定，就要拿出证据来，要有非常有说服力的逻辑。

如果疑问解决了，自己诚心实意，真正相信了，这个四前行的因果不虚就修成功了。

## 落实到生活中

真正深信因果以后，自然而然就会落实到生活当中。

- 如果生活上没有改变，原因就是没有深信因果。怎么解决呢？
  - 首先是理论上解决这个问题
  - 上座反复的思考，训练，150个小时的打坐

### 莫以恶小而为之 莫以善小而不为

这样修好以后，自己就会谨慎的取舍因果。因为小因生大果。就像蝴蝶效应。不管是善还是恶，就像小到一个蝴蝶的翅膀那么小，它的果产生的时候就像龙卷风，台风这么严重。

任何一个因果多不能忽略。任何一个善事都要去做。

### 跟佛结缘的善跟一般的善不一样

《妙法莲花经》里讲，向佛供一朵花这个善根，最终会让我们解脱。

我们自己听到佛的名号，或念佛的名号给动物听到，都会让它们最终解脱，有这么大的功德。

### 每天早上的观察

《大圆满前行》有要求。

#### 观察梦境、忏悔

佛经里就讲在条件允许的情况下，我们不要熬夜，也不要睡懒觉，该起床的时候就起床。起床之后坐在床上，思考昨晚做的梦，梦里有没有造业。虽然梦是假的，但是如果梦到的是杀盗淫妄，那就是给我们透漏了一个不太好的信息，说明我们内心当中杀盗淫妄的东西太多了（日有所思夜有所梦），习气太重了，连做梦都梦到，虽然没有罪业，但是有习气，这样子要忏悔。（念21遍百字明）

#### 发心

更重要的发心，今天要尽量的断恶行善，利益众生，提醒自己，最好就是受菩萨戒。念诵皈依发心的仪轨。

### 每天晚上的观察

- 每天睡觉之前坐在床上，几分钟就可以。观察今天造了什么罪，行了什么善。

- 造罪要赶紧忏悔。有没有虚度人生。除了表面的念咒磕头，自己的内心有没有改变。

- 不但要深信因果，而且要落实到生活中，身口意，尤其是意识内心当中，尽量让每一天都过得有意义。

### 修量要求

一切都是业力的结果，用一个月左右的时间。30个小时

# 问答

怀疑有犯戒的话，首先就是要忏悔。修简单的金刚萨埵的修法，念40万遍金刚萨埵心咒。重新受居士戒。

带业往生。杀盗淫妄的戒不会影响往生西方极乐世界。

深度催眠有可能是还是停留在意识的层面。还不是阿赖耶识的层面。阿赖耶识是不会思维的。

量子纠缠从佛教的角度讲的话没有超越时间和空间。

时间本身是不存在的，因为物质的变化，有前后的顺序，除了这个变化之外，没有独立的时间的存在。时间只是一个依赖物质变化的我们思维中的概念而已。

从轮回中超越有两种，一种是成佛，彻底的脱离轮回，不是时间空间因果的限制。菩萨的一地，也是一个相对的解脱，从此以后不会以业力投生，但还没有完全超越时间，空间。

万事万物都是我们意识的投影，意识的本质是如来藏。但并不是说书有如来藏。

解脱的佛菩萨来到轮回不是因为业力，而是因为慈悲心。这样跟普通人的原因，目的，结果都不一样。

佛是不会造有漏的业力。佛讲经说法利益众生，这也是一种因果，但跟我们所说的善恶因果不一样。

密法的灌顶或者闭关，要求是非常严格的。如果犯了密乘戒，而且也不想忏悔的，大家一起就会有一些影响。

开悟有很多层次，身体上不一定有什么反应。初步的开悟就是非常清楚的感受到了内心的本性是空性。

南传佛教不承认汉传和藏传佛教的经典。《入行论》里讲的很清楚了。显宗也有这些类似的问题（不承认藏传佛教的经典）。就像小学生因为没有看过大学的课程，所以不承认大学的教材一样。

烟供没有传承自己念诵也可以的。

受五戒的居士，如果把偷税漏税的钱不用到自己的生活上，拿去捐给别人，供养三宝，这样子的话不会犯戒（盗戒）。

外面的物质都是阿赖耶识的各种各样的种子成熟的结果。一切都是业力跟这个就是有一点不一样。一切都是业力讲的世我们生活当中的快乐痛苦这些跟我们过去的业有关系。从另外一个角度讲，我们现在一切看到的，用到的都是跟我们过去的业有一定的关系，从这个角度讲的话，这两个也就比较接近。

定业也可以消除。定业和不定业都是指的不忏悔的情况下，定业就会发生，不定业就不一定。如果忏悔的话，定业也可以消除的。

修好四加行，再修五加行，这个是最理想的。

如果四加行没修好，有开始修五加行了，那停下来先修好四加行，或者同时修都可以的。

接了很多灌顶，不一定每天都修。可以把一个本尊的修法作为日常的功课，其他的都包含在里面就可以了。

每个人都会犯密乘戒，即使忏悔就可以了。以后一起再灌顶也可以的。

死亡的时候观想莲师，也许投生到莲花生大师的刹土，如果观想跟阿弥陀佛一起的话，平时也念佛，也许会投生极乐世界。

灌顶是进入密法的仪式。进入密法的时候要做一些承诺，比方说进入这个房间的时候要承诺不说话，关手机，做笔记等等。进入密法承诺就是14条密乘戒。

禅定能力不高的人忏悔的时候观想跟众生一起忏悔，只能是培养慈悲心的一种方法。禅定力量高的人，这样观想对众生还是有很大帮助的。

# 回向
