---
title: "因果不虚视频5"
date: 2020-12-14T17:26:13-08:00
draft: false
---

# 因果不虚视频 5

2018 年 2 月 13 日

# 因果不虚内容的打坐思维方式和结果

我们总结了一共有 60 个思维的方式，4 个结果

## 十不善

比方说，有三种思维方式

- 1 什么是杀生，什么情况下是有罪过的

- 2 杀生的果报是什么，四种果报

- 3 自己有没有造过杀生的罪业

十不善每种都是这样的思维方式，这样就一共 30 个思维方式

## 十善业

- 1 什么是十善业中的不杀生 跟不杀生的行为不能等同，要有发心

  - 房子车子也不杀生，人也有不杀生的人，如婴儿，但这不是不杀生的善，这不叫恶，也不叫善
  - 从内心当中下决心，从今以后不杀生，不偷盗，有了这个发心才叫十善

- 2 再思考善的果报

- 3 自己曾经有没有行这样的善

每一个善业都有这 3 个思维方式，一共就有 30 个思维方式

这样就十不善，十善一共有 60 个

- 参考资料

可以看大圆满前行法本，或索上师的法本，视频，益西彭措堪布的讲记，都可以。不需要每一个上师都讲一遍四加行。这些都是一样的，都可以用的。

## 修量要求

一天一个小时，打坐，平时走路或空闲的时候也思维一下这些问题，一共 150 个小时

# 四个结论

- 十不善业的思考有两个结论

  - 1 相信恶有恶报的合理性，坚定不移的相信恶有恶报
  - 2 对自己做过的恶业要忏悔

- 十善业也有两个结论

  - 1 坚定不移的相信善有善报
  - 2 观察自己过去或现在有没有去做这个善业，做的不够就要努力，做的不错就要随喜自己，好好回向

- 这四个结论是最最重要

- 要观察一下自己 150 小时的修行结果是什么
- 是不是有上面的四个结果，有没有达到这本标准。
- 自己有没有坚定不移的相信善有善报 恶有恶报。
  前面的两个比较重要，如果达到了，后面的两个目标应该可以做到。
- 四加行有没有修好，上面就是标准，自己观察就可以了，不用问别人，问自己就可以了

# 因果和轮回的重要性

因果不虚和轮回是非常重要的佛教的观念。内心真正接受因果不虚和轮回的观念是非常重要的。

一定要有坚定不移的信心，如果是半信半疑，下一步的修法就是很难

## 真正相信因果要借助修行的智慧

任何科学家，任何一个人没有办法否定善恶因果

我们有没有证据证明呢？有。理论上的这些证据我们以前讲过了。

但是亲自去体会感觉，把过去的因和现在的果联系起来，我们其实是不清楚。

我们现在做的善恶业，未来有什么结果我们也是没法亲自体会。

那我们怎么办？

桌子都是由粒子组成的，粒子都是在运动的。我们肉眼看不到，有了显微镜以后我们才能去体会

善恶因果也是这样，我们就得有这样类似于“显微镜”🔬 的智慧，那就是佛，或者阿罗汉的智慧，才能去亲身体会。但目前我们还没有这样的智慧，所以现在只能在理论上说明，跟原子分子的道理是一样的

量子纠缠，两个粒子运动之间的这种关系理论上是有的，但是到现在为止不知我们的眼睛看不到，高级的仪器也测不出来。这个关系只是推测而已。

对于善恶因果也是这样，我们虽然不能亲身体会，我们作为一个普通人，也首先要**排除**善恶因果不存在的观点，然后再**建立**因果存在的信心，目前只能是推理，认可推理的合理性。150 小时的打坐之后，目标就是这个。

等有一天有一个比较广大的神通，可以很清楚看到因果之间的关系。

轮回，前世今生的证明是比较容易的。

# 前行修法的重要性

## 实修和质量的重要性

实修才能够改变习气，解决烦恼 拥有慈悲心 智慧 空性

要抓住质量 而不是仅仅数量。五加行也是一样

## 人身难得 机会来之不易

我们今生这次的机会是真的来之不易的

因为我们对轮回的整个情况不太了解，了解之后就会真正产生修行的动力。

以后还有多长时间，还有没有，谁都说不清楚，所以当下是非常重要

## 前行修法的重要性

将来修行有没有一点点成就就是要靠四前行的基础。

如果没有修四加行，直接听大圆满，大手印，就只有闻法的功德，不可能成就

# 一切都是业力的结果

现实生活中 人生中发生的所有事情，表面看起来有各种因素，但实际上除了我们看到的表面的客观因素，还有其他的因缘，看不见的力量。

我们认为只有我们看到的因，不去考虑其他的因缘，或否定，这就是很幼稚的想法。是不对的。

- **佛教认为我们生活中所发生的的一切事情都是跟我们过去的业力有关系。**

其他的宗教认为是一个人格化的上帝创造的。

- 佛教不承认一个人格化的上帝。但是佛教承认除了我们看得见的因缘，
  还有一个看不见的因缘，这就是也，善恶的也。

- 就像我们的手机，除了手机，还要有一个看不见的信号 📶，
  两个结合之后才能通话。如果没有信号的话，手机也不能通话。

绝大多数都跟过去的善恶业有关系，这就是一切都是业力的结果

佛有时候也会示现因果

## 公案 1 迦毗罗卫国释迦族人被屠杀

佛陀在世的时候，另外一个国家的人来攻打释迦族所在的迦毗罗卫国。佛陀观察到这是一个定业，没有办法改变。佛陀就坐在一个干枯的树下，对方的军队看到就回去了。

佛陀就给释迦族人传法，使他们成就。

后来再来攻打的时候佛陀就观察到定业没法改变，八万释迦族人就被杀掉。佛陀也示现头痛

这就是以前释迦族杀鱼 🐟 的共业所产生的果报，佛陀因为那个时候是个小孩，虽然没有去杀，但是因为有笑，所以也示现头痛。

近因就是客观因素，释迦族跟这个军官这一世产生的仇恨，那远因就是过去释迦族人杀鱼所造下的共业。

在人类历史上出现了很多很多屠杀，表面上看起来政客发起的战争。背后就会有我们看不到的因果。佛或者阿罗汉会看到这背后的因果。这叫做轮回，恶性循环，这个屠杀又会种下新的因。未来又会导致同样的事情。

这次我们站在轮回的边缘，站到岸上去看它，这个机会是很不容易的

## 公案 2 比丘煮染法衣

有一个比丘在煮染法衣。有一家的小牛走失了，看到比丘在的地方有烟，结果过来看到锅里煮是牛肉。

然后小牛的主人就把比丘告到国王那里，国王就把比丘关到监狱里了。

结果六天之后小牛找到了，主人去告诉国王，结果国王因为事物繁忙，就 6 个月以后才释放这个比丘。

这个事情的因缘就是这个比丘以前曾经给一个独觉（缘觉，小乘佛教最高的境界）带来过相似的结果。哪个独觉被国王就关了 6 天。这个比丘因为这个事情在生生世世当中受到了很多果报，甚至是堕地狱，这一次是最后一次。

所以我们千万不能忽略因果。我们要看《贤愚经》《百业经》。

我们自己没法像佛，或者阿罗汉那样亲自看到这个因果之间的关系，现在只能理论上去相信，一切都是业力的结果。

## 共业和不共业

- 共业

地球人 70 亿人看到的环境都是一样的，就是以前我们 70 亿人曾经造过相同的业。

- 不共业

非洲的，北美洲的情况不一样，每个人的情况也不一样。身体健康，贫富差距等等

六道众生，地狱众生，恶鬼，天人，他们的身体，环境，痛苦等等，所有的这些遭遇，这些都跟过去的业有关系

## 业力是真正的造物主

我们的身体也是这样子。生物的身体从进化论的角度讲是进化的结果。比如几亿年前三叶虫，那为什么进化成这个样子呢，背后是什么呢，其他宗教就说是上帝。佛教就说这是**业力**。

杨振宁的一篇文章说西方很多科学家研究微观世界的。因为微观世界很奇妙，好像有一个人在设计。背后的原因很难解释，找不到其他答案的时候，最后很多人就信了上帝。

所以，不管是客观世界，还是众生的身体，都是很奇妙的，如果简单的说就是生物进化，这个答案就太简单了。佛教就是说这是就业力。

- 佛教认为，轮回是无始无终，非常漫长的。
  阿赖耶识上以前种下的种子，成熟后的力量就是业。
  就会显现为客观世界，乃至众生的身体。

## 学习业力对我们的帮助--改变

大的方面，地球宇宙都是因果。

小的方面讲，比方说夫妻吵架也就是跟因果有关系，这就是以前造过的邪淫的业有关系。

学习了因果懂得这样子思考的时候呢，这对我们就有帮助。以前的所有的问题都会从其他人身上去找。

学习了以后，即使现世没有做错任何事情，这些都是自己过去的业力，都是因果，而不是把责任都推到别人的头上。

实际上这不是一个安慰，事实就是这样子。

- **因果就是像电脑的程序**，这个完了以后就是下一个，
  下一个是什么，谁也不知道

所以大家要做好无常的准备，好好修。

因果虽然没办法亲自看到，体会到，但是可以反复思考这些理论，这样可以比较踏实，比较坚定

对因果有一定了解后，一定会改变我们的生活方式。

比方说我们对动物是非常可怕，如果把对待动物的方式去对待人类，那就会变成纳粹主义

原因就是没有因果正念，人和动物之间因为没有法律的限制，所以就会这样残忍。

如果懂得了因果，人们就不会这样子残忍了（参考《地球公民》）

- 学习了因果，如果我们的行为没有改变的话，就是很失败的
- 从内心中改变价值观，然后改变生活方式，从而改变未来

## 什么是真正的迷信

虽然这是很基本，很基础的观点，但这些特别重要

现在很多人觉得相信因果，相信轮回是迷信，其实这才是真正的迷信

- 没有经过自己仔细思考，研究，而不负责任的说迷信，这才是真正的迷信

对科学的迷信，对宗教的迷信，都是不好的。

# 修量要求

大家把基础做好。

- 一切都是业的自性，上坐观修 30 个小时左右

一天一个小时，这个要求是不过分的。

# 参考资料

《大圆满前行》，索达吉堪布的讲记《前行广释》，还有其他上师法师的讲课。

# 问答

一切都是注定的吗？宿命论，这是一种外道的说法。佛教讲，大致是跟过去的业力有关，但是很多是可以改变的，通过现在的努力，可以改变现在的福报。不相信因果，和宿命论都是错误的。

无名火是因为我们内心有烦恼的种子，虽然现在没有人惹你，但这之前有不顺心的，这个情绪还在，还有很多很多的因素。

不定受业。不确定要受的业。任何一个忏悔过的罪业都会变成不定受业。现在我们不可能不做任何罪业，简单说，就是要忏悔。

成佛以后是不会有果报的。佛受果报，是示现给大家看因果的严重性。

目犍连尊者为什么不忏悔而避免最终被杀的悲剧呢？斯里兰卡的国王在佛陀面前出家，因为王位的纷争要回去处理，佛陀就知道这是一个定业。这个国王争取到了 7 天的时间证得阿罗汉，但最后还是被杀死了。目犍连尊者的果报是因为以前骂过自己的母亲，他之前也有忏悔了，以前生生世世都受了果报，这一世是最后的果报。这是小乘佛教的说法。大乘佛教里面就认为他们都是佛的化身，也是示现。

修寺庙，如果以前没有寺庙的话，只是建一个旅游的景点，这个问题不大。如果把修行的道场改为旅游景点的话肯定就有罪过。

# 回向
