---
title: "因果不虚视频1"
date: 2020-12-14T17:26:13-08:00
draft: false
---

# 因果不虚视频1

2017年12月

# 发心

发菩提心。为了利益天下所有众生而成佛。

# 四加行的重要性

通过四个修法从轮回当中走出去。

首先是我们的心要从轮回当中走出来，然后是人。人走出来，不是说我们要出家。而是说我们要跟轮回分手, 脱离轮回。

就像我们移民，首先是心想要移民, 有这个目标后，从此以后就会为这个努力, 人有一天会离开这个地方。

解脱也是一样. 如果我们没有解脱的心，就不会做解脱的努力，所以心要从轮回里走出来。

心要从轮回中走出来就需要理由。这就是需要轮回痛苦和因果不虚这两个修法。

轮回当中没有一个永恒，永久的幸福。我们想明白以后，就要超越

- 四个前行就像波音747的四个发动机

四个前行就像波音747的四个发动机一样，如果四个都没有修好的，根本就没办法起飞。如果没有修好的话，即使是可以起飞也是会掉下来的。

如果没有修好四加行, 灌再多的顶, 参加火供, 会供, 都是没有用的.就像飞机一样,因为我们根本就没办法从地面上起飞,跑的再远也是在地面上.根本就没办法脱离轮回.

我们根本就不知道怎么样做火供，会供.
会做的话可以做,这些也不能代替四加行，五加行，闻思修。

佛教的核心就是闻思修. 不是形式化,商业化.

大家不要迷信这些形式化，商业化的东西。我们一定要静下心来修四加行，五加行。这些基础修法比高端的修法更重要。

在修因果之前,先介绍一下因果学说.

# 客观因素 巧合 => 因果

**《佛说稻杆经》里讲了外因缘，内因缘。禅修班的学员要好好的学一下。这非常重要。**

外在大自然的变化，我们内在的精神这一切都有自己的规律,在因果中循环。不以我们的意志为转移。

- 客观因素和巧合

很多是因为**客观因素**的变化导致的，如果不能解释的话，我们认为是巧合。人生当中就有太多太多这样子的事情发生.
但是这些事情是不是真的是巧合,我们要进一步的去了解,去研究.实际上这些没有这么简单.

- 暗物质、暗能量

星球的运转最开始科学家认为是因为万有引力. 但是万有引力是没有这个能力, 解释不通了. 后来就发现了暗物质，暗能量。而暗物质，暗能量占宇宙的96%。
所有在天空中看到的星星都加起来,也才占4%.有很多物质是看不见的,在起作用.

- 生活中的客观因素和巧合
  生活当中也有很多是客观因素, 但有很多时候也有"巧合".
  如果我们解释不了的"巧合",成千上万的"巧合"背后实际上是有一个规律.
  除了我们看的到的"客观因素"之外,我们就不认为还有一个因果.就像刚才科学家以前认为星球的转动就是因为万有引力.

- 视觉没有可信度

我们感官信息80%来自于视觉，但是我们的视觉是漏洞百出，有很多很多的错觉。没有什么可信度。

- 看不到就否定是不对的

如果我们的感官没有感觉到, 没有看到而去否定的话，这是不对的。
有些细微的因果，我们眼睛，感官是感觉不到的。
但是世界上有一些智慧是可以感知到的.
等我们感官提升的时候，我们也可以感觉到。

- 巧合背后是因果规律

客观因素解释不了的，巧合这两个字也没有说服力。巧合是没有规律的，实际上是有规律的，这个规律就是佛教讲的因果。

# 如何相信善恶因果

## 相信佛的智慧（显微镜，圣教量）

因果是相似的。就是像“种瓜得瓜种豆得豆”，“善有善报恶有恶报”。宇宙中万事万物都是由因果决定的。
这不是人为的,而是自然的规律.

相信不相信是个人的事情,不相信是可以的，但不相信不能去否定,没有这样子的道理。
万事万物都是因果相似的，那善和恶的报应为什么不是呢？

在一些细节的问题上,我们看不出来善恶因果.那怎么样肯定善恶因果呢？
就是要相信就是佛的智慧，还有一些有神通的人，也可以看到。我们没有神通，有没有智慧，我们自己要去看，就没有办法了。要自己去看，就要提升自己的智慧。

比如说这张桌子，我们看不到电子的运动，这时候我们就要相信通过显微镜看过粒子的人他们的观点。

## 逻辑推理

因果是相似的。就是像“种瓜得瓜种豆得豆”，“善有善报恶有恶报”。

形式逻辑的推理:

- 大前提：大自然的规律就是因果相似

- 小前提：善恶也是大自然，宇宙的一部分

- 结论：善应该有善报，恶应该有恶报，因果相似。虽然我们的眼睛看不到，但是可以大体上推理，是符合逻辑的。

# 远因-看不见的业力

- 近因和近缘：看的见的客观因素
- 远因和远缘(上一世或更前世)：像蝴蝶效应，龙卷风的源头可能是一个蝴蝶翅膀的扇动。

- 双胞胎的命运也不会相同

双胞胎，如果文化教育，家庭背景，客观条件等等都一样，但是他们的性格命运都不会相同的。

如果人身的遭遇都是以我们看得到的因素决定的话，那这两个人的命运应该是一样的。

不努力也有成功者。等等,这类东西有很多很多。我们会说是巧合。但就是有一个我们看不见，更有力的因缘在里面。

所以宇宙没有我们人的感官看得到的部分那么简单。如果这么认为的话是很幼稚的。

很多我们看到的东西是很有欺骗性的,很多真实的东西我们却是看不到的.

看不到的话就否定，说不存在，现代科学发现的暗物质，等等就是否定了这种观点。现在就是没有资格说着个话了。

# 一些具体问题

一些坏人也没有看到恶报, 好人也没有看到这一生有好报.
自己做了很多善事,也没有发现自己过得更好或更顺利.
我们就要了解一下大自然的因果.

- 业力成熟就像春种秋收

大自然里春种秋收，都是需要时间和因缘的。不是现在种，下个月就可以吃的。基本上我们上半年吃的米都是以前的年份种的.
同样的，因果也是这样子。跟现世，前世都有关系。

# 佛教里讲四种业

- 顺现生-现世受报。像长得比较快的蔬菜,几周就可以收获。比如严重的罪业或伟大的善业,这一生中受果报。
- 顺后生-来世受报。像五无间罪的罪过，下一世才会受报。
  - 而这一世的还是健康，发财，顺利，这是跟上一世有关系的。
- 顺次生-以后（后世）受报。下下世，第三世以后才受的。
- 不定受。不一定受的业报。这不是否定因果不虚呢，这也不是。

有些人有世俗的不是很广大的神通，看到这一世造业，但是来世没有看到受报。只有佛的神通才能看到善恶到底什么时候才会成熟。

- 参考书--《俱舍论》

哪个种子先成熟，哪个后成熟，这个就要学《俱舍论》。

经常做的业会先成熟，更执著在乎的业也会先成熟。这个也是有规律的。

# 阿赖耶识就像电脑的硬盘

阿赖耶识是我们最基础的精神。我们做的任何一件事情，表面结束以后。它的能量储存在阿赖耶识当中。

就像我们电脑上保存了一个文件在硬盘上，显示器上消失了。但硬盘里的文件不会消失。阿赖耶识里的善恶的种子就像硬盘里的文件，打人骂人之后，行为结束了，业的种子就是存储在阿赖耶识里，是不会消失的。

# 通过思维建立自己的因果观

近因和远因加在一起，就起作用。不是佛创造的。也不是万能神。这个跟自然科学一样，但是里面有一个自然科学还没有证实的一些比较深奥的东西。这叫做因果不虚，因果相似，永远不错乱。

关于轮回，科学家有数据证明轮回。

这里给大家一个思维的方法，然后大家自己去思考。洗脑的方式是不会长久的。

真正要变成自己的观点，要靠自己。佛也不能代替我们去思考。

这一点我们要了解，否则直接去学习善恶因果（十善十不善）的话可能还是有点难。

在这之前，大家要去学习，思考，接受因果理论。然后再去实修。

# 不了义

两千年的时候，有些真相是不会被大众接受的。所以为了逐渐的把大家引导到解脱的道路上，佛就宣说了不了义。

# 问答

证悟了一地就不会造新的业。但还是会受到过去已经造的业的影响。

《大乘经庄严论》里讲，一般人投生是业力，菩萨是愿力，投生到众生需要他的地方。成就者投生或者不投生都是他自己决定。

同性恋的有些行为是佛教讲的邪淫。果报可以看《大圆满前行》《菩提道次第广论》。佛教在西方完全否定同性恋的合理性的话那还是会有问题的。

修四前行的标准是有出离心。

近因和远因，哪个力量更大呢？只能推理，不能确定。

因果不是暗物质，暗能量。因果的能量存在于我们的阿赖耶识中。

阿赖耶识是前世后世的载体。就像电脑的硬盘，可以在电脑之间移动。

出离心，就是发自内心的想我要再轮回了，要解脱。可以自己判断。

细微的因果，像生辰八字，风水，通过一些细微的变化，可以去算结果，这还不是神通。如果基本信息，方法也不错的话，确实是可以算出未来的一些事情，但不是百分之百的准确。

因果不会跟世俗的制度变化。

忏悔可以完全消除罪过的所有果报。

记不住上一世，那下一世受报不就是另外一个人了吗？要这样思维，年幼和年老的同一个人，我们的身体，细胞都代谢变化了，但我们还是认为这个连续性还是一个人。上一世的人和这一世的相续是一个人。

素食主要是不吃含有动物油成分的食品。最好不卖含有动物油成分的食品，但是卖就没有那么严重。

阿赖耶识毁灭了以后，就是菩萨的十地的时候，就成佛了。就不再轮回了。

相由心生，跟旋火轮是一个道理。

八关斋戒，受戒发心的时候如果选择时间灵活的话，以后可以相应的选择时间守戒。（否则不可以）

八关斋戒过午后可以吃药的。
