---
title: "因果不虚视频3"
date: 2020-12-14T17:26:13-08:00
draft: false
---


# 因果不虚视频3

2018年1月16日

# 发心

发心：

发菩提心。每一个修法都要具足三殊胜。发菩提心和回向非常重要。

菩提心：

- 到成佛之间生存的意义就是生生世世利益众生
- 为了达到这个目标要自己成佛，下定决心一定要成佛

但是实际行动中，利益一个众生都很难呢？就是还没有修行。这是很正常的。所以要努力闻思修行性。

# 因果修法的重要性

很多人从小接受人死如灯灭等等观点。

轮回、因果不虚是佛教的基本概念。很多人都是持怀疑的态度。甚至是佛教徒。

要看《大乘阿毗达磨》（阿毗达磨就是论的意思），小乘叫做《俱舍论》

## 经、律、论

经：讲修行的过程，实修方面的，看内容，不管是谁说的。

律：主要讲戒律。

论：理论的部分，推理的方法。

## 量

- 现量：五种感官的觉受。

- 比量：推理的逻辑。

- ## 四依法

- 依法不依人、
- 依义不依语、
- 依了义经不依不了义经、
- 依智不依识。

# 实修

- 修四加行，就是要静下来，打坐，专注去思考。每天一个小时。

- 如果因为出差的原因有缺漏，可以以后补，周末或假日的时候补。

- 每天一个小时是比较合理的，再多会有压力，再少也不行。

## 因果理论要实修

佛说稻杆经也要思考，也要修，这些理论都可以修，还有前面2节课讲的因果的理论，都要上座思维观修。没有这些理论的支持的话，我们就很难相信佛经里的像传说一样的故事。

另外一个方法去相信《贤愚经》《百业经》的公案的方法就是用因明的推理的方法。

多思考，自己尽量提出疑问，然后通过佛教理论去回答，说服自己，最后深信不疑。

# 参考书

- “百业经”、
- “贤愚经”、
- “正法念处经”、
- “大乘阿吡达摩”、
- “俱舍论”、
- “因明”，
- “释量论成量品”。

# 推理方法

- 相信一个人所说的话的方法，因为：
  - 从我认识这个人以来，他/她从没撒过谎、骗过我。也没有要骗我的理由，无利益。

  - 从我认识这个人以来，他/她说过的话都是事实。

- 所以：
  - 尽管我不知道他现在说的话是对还是错，但是相信。可以相信一个人的理由就是这样子了。

- 相信佛说的话（因果不虚）的方法。因为：
  - 这么多的佛经里面，佛从来都没撒过谎。佛也没有欺骗我们的理由
  - 佛经中所说的都是事实。
- 所以：
  - 尽管我不知道佛说的因果不虚是不是事实，但是相信。

# 怎样证明可以相信佛陀

下面要做的就是要证明佛从来没撒过慌、佛经说的都是事实。

## 现实生活中认识的三个层次

### 现量的所知-可感知

感官看得到、摸得着。现实生活中的一切。

眼见为实。（尽管现量的也不一定是对的，这里不讨论。）

比如：看到一张桌子。

### 一般隐蔽的所知-可推理

由于时间、空间的隔阂，当下感官没办法直接知道。万事万物。

通过推理可知。推理的线索要可被感知。

比如：墙的阻碍看不到楼上，听到脚步声知道楼上有人。要能听到脚步声。

### 非常隐蔽的所知（如原子）-相信更高的智慧

我们的感官感觉不到，提供不出推理的证据。推理的线索都不可得。所以也没法推理。

就像桌子是电子，原子构成的，我们没法看到，也没法推理。所以我们就只能相信科学家，相信电子显微镜。

这时候要相信权威。

## 佛经中认识的三个层次

佛经里叫做“量”。

### 现量：五种感官感知

如果与我们的认识相同，接受，是真实的。

比如：把方桌说成是方的。

如果与我们的认识不同，不能接受。这就是佛经里的不了义。这时候我们要找佛经里为什么要这么讲。

比如：把方桌说成是圆的。

### 一般隐蔽：比量-逻辑推理

符合逻辑就接受。

不符合逻辑不能接受。找原因。不了义。

### 非常隐蔽：如善恶因果之间的联系--相信佛陀

善恶因果不能现量见到，也没法推理，就是属于这个范畴。我们就只能相信比我们更高的智慧。相信佛陀。

## 如何验证更高的智慧

这个要去证明。就像相信科学家，就要证明科学家有一个比我们高的智慧，可以相信。

就像桌子是由原子电子组成的，这个可以证明，所以我们相信科学家。不过如果没有证明的我们也不能相信。

- 根据我们的现量的经验，佛从来没有撒过谎，讲的都是真实的。可以推理的比量部分，佛陀的观点也都是正确的。

- 通过这个方法所以我们相信佛。佛比我们有智慧。

## 对于非常隐蔽的事物要相信更高的智慧

对于非常隐蔽的事物，我们没有办法自己验证，所以只能相信更高的智慧。

比如：轮回自己看不见，不能推理，但是相信佛说的轮回是对的。

佛从来没有撒过慌、佛经内容也是事实，所以相信佛说的因果不虚是事实。

# 迷信和智信

现代人有很多的偏见。认为佛教是封建迷信；认为看不见、摸不着的就不相信；认为意识是大脑的产物等等。佛教徒要多学习和思考。要智信，不要迷信。闻思修是获得智信的途径，特别是“思”。

佛几千年前就讲水里的微生物，物质的刹那刹那生灭，现在就都证明了。

现在我们知道地球不是平面的，但宇宙就是平面的。佛经里面讲地球是平面的，就是为了符合那个时候的人们的口味。这就是不了义。

但是到了微观世界的时候，没有什么人有自己的观点，没有人会跟佛陀争论，所以佛就讲了自己的观点（了义）。

## 佛教徒要多思考

第三个范畴，要考量有没有自相矛盾。

比方说，万能神，那他能不能创造出来一个自己搬不动的石头。这就自相矛盾了。所以就不能相信。

轮回比较好证明。有太多的公案。因果不容易证明。我们只看到了太多的因和太多的果，但是建立不起它们之间的联系。

藏传佛教有辩论的传统，我们可以自己跟自己辩论。

要用佛教因明的方法，现代形式逻辑只有因明的一半（完备性，合理性？），大家要多讨论。

不要直接去观察因果，你肯定得不到结果，而且会导致不相信。因为自己的感官得不到结论。

佛也不要求我们无条件地接受。

《佛说阿难入胎经》里佛说，不要因为我是佛，我是你的表哥，或相貌庄严而相信我，你要自己好好观察。

佛教徒要多思考。如果说一个东西是迷信，要证明他。

比方说意识是大脑的产物，现在很多科学家已经不再持有这个观点了。

# 实修相信佛陀 相信因果

佛讲了因果，这是属于第三个范畴，为什么要相信佛呢。

那现实生活中怎么相信一个人呢，有三个标准。那我们用同样的方法可以得出来可以相信佛。

这样子在打坐的时候强化这个感觉，这就是修的方法。

# 因果和神通

因果是超越神通的。神通是没办法改变已经发生的因果的。因果和神通发生在一个人身上时，因果会超越神通，这时神通不起作用。

## 释迦族人被杀

迦毗罗卫果的释迦牟尼佛的族人，大约7万人，在一天中就要被人屠杀。

佛陀也知道，但因果即将成熟，佛陀也没法改变。原因就是以前释迦族人是渔民，打捞的鱼就是这些释迦族的敌人。

因果发生之前忏悔是可以改变的，临到发生时没有办法。

## 被杀的斯里兰卡国王

有个国王因为两个儿子争权，跟佛陀告别，佛陀知道这个国王要受害。但业已经成熟，佛也没有讲。

这个国王在回来的路上就碰到了一个儿子派来的杀手，国王说给我七天再杀我。结果国王在七天之内国王就证得了阿罗汉的果位。

## 饿死的阿罗汉

有个阿罗汉去应供，可以一直得不到供养。美食到了他的钵里就变成浑浊的水。原因就是前世骂自己的母亲，说为什么不喝浑浊的水饿死，就自己得到了这样的果报，然后饿死。

## 被外道打死的目犍连尊者

目犍连尊者也是因为因果被外道打死。

佛的境界不受因果限制。

一地以上菩萨没有真实的痛苦。

阿罗汉有肉体上的痛苦，没有精神上的痛苦。

## 千尊佛都度不了的鱼

贤愚经里讲，有一条鱼，因为以前的罪业没有忏悔，贤劫前面的佛和释迦牟尼佛，以及以后的996尊佛都会来这里讲这个公案，但这条鱼就因为以前的因，要一直受这个果报。

因果很可怕。小因生大果。因果是自然规律。

# 问答

一地以上的菩萨身心都不会有痛苦，一地以下的包括阿罗汉，都还会有的。

一般的人都是自作自受，没办法代替别人。即使修自他相换，这实际是在训练自己的菩提心。

成就者表面上承受病痛，就可以这样子的方式来消除一些灾难。

世俗谛有因果，胜义观察的时候就是空性。

抽烟者可以得到皈依戒。佛陀时代还没有抽烟的人。到了莲花生的是的时代，莲花生大师的教言中就讲了很多抽烟的罪过。**最好不要抽烟**。

修行不要太相信自己的感觉，不一定要一直在上师身边。学习好了之后自己可以修。

因果没有到头的时候都是可以改的。小乘说不能改，但大乘就认为是可以改变的。

忏悔就可以不堕地狱。但因果到头的时候就没法改变了。

# 备注

量学 釋量論

 \- 現量 五種識

 \- 比量 邏輯推理 隱蔽的信息 不了義

 \- 聖教量 非常隱蔽的信息 善惡因果屬於這個範疇 就像科學家的顯微鏡🔬 我們就相信就好了 衹能相信 因為佛有比我們高的智慧

- 怎麼證明一个人可以相信，量是正量呢？
  - 從來沒有撒謊 也沒有存在騙我的動機
  - 所说的都是事实
    - 符合感官的部分 开以通过观察驗證
    - 符合推理的部分 可以通过逻辑驗證
    - 非常隐蔽的部分
      - 可重複（可被檢驗）
      - 自洽（不會自相矛盾）
      - 簡潔（奧姆剃刀原則，越少越好）
      - 普適完備（应用范围广，越大越好）

  - 这样子沒辦法證明的部分 可以相信

要是有多個聖教量怎么办？？
