---
title: "06死苦(8h)"
date: 2020-12-14T17:26:13-08:00
draft: false
---


# 前行广释

# 庚四、死苦

人到了临终之时，躺在病床上不能起身，见到饮食无动于衷，面对美景视若无睹，甚至听别人开玩笑也毫无反应，最多只是皮笑肉不笑应付一下：“是这样吗？好嘛，嘿嘿……”他们因遭受死亡的摧残，郁郁寡欢、闷闷不乐，即使以往再有胆识、再有力量，如今也已消失殆尽。等候在他们前面的，唯有迷乱显现。

我曾看过一篇文章，是名在校研究生写的。他说自己本是个乐观主义者，后来突然想到死亡问题，觉得自己死后就会永远消失，现在所拥有的快乐也会烟消云散，因而感到极为恐怖，整日萎靡不振。同时，他一想起自己的爷爷、奶奶、爸爸、妈妈，觉得他们迟早都会死，谁也无法超越这个规律。想到这些就很难过，但又无法停止这种念头，于是他到处询问：“在这个世界上，谁能帮我消除这种忧虑和痛苦？”

我倒是很想告诉他：“如果你学了佛法，就会明白人死后意识是不灭的，它依然会跟随你的善恶业报不断流转于轮回中。”当然，他也算是不错了，至少有勇气正视死亡，不像许多人一样讳疾忌医，提起死亡就马上转移话题。然遗憾的是，由于他没有接触过佛法，一旦真正面对死亡，肯定无力摆脱这种怖畏。

死亡大限来临之际，即使亲友在四周团团围绕，也不可能延缓自己的死期，此时气息分解的痛苦，唯有自己一人感受。《入行论》亦云：“临终弥留际，众亲虽围绕，命绝诸苦痛，唯吾一人受。”这时候不要说一般人，即便是拥有几千弟子的上师，或者几亿子民的国家总统，在离开世间时，也是独自感受死亡之苦，他人根本不可能代受。诚如《无量寿经》所形容的：“人在世间，爱欲之中，独生独死，独去独来。”

不要说生死，就算是生病，别人想帮也帮不上忙。以前我在医院看到一些领导，他们条件很不错，住院时有许多特别豪华的轿车来送，可是一旦入了医院，只剩几个保镖帮他拿行李、拎包、背电脑，除此之外，谁也没办法代他感受病苦。生病尚且如此，死的时候更是这样了。纵然你拥有不可估量的财产、眷属，也无法带走一分一文、一人一仆，虽然对此难割难舍，但这些不可能随身而行。故《入行论》云：“魔使来执时，亲朋有何益？”死亡魔军来抓你时，就算你亲朋好友再多、再厉害，也起不到一丝作用。所以，我们在活着的时候，务必要尽量行持善法，不要去贪著毫无用处的亲友、地位、财产。

这些道理，大家在闻思时经常听得到，但法没有融入心的话，就会觉得这只是说说而已，并不会真正放在心上。只有到了临死的那一天，你才会恍然大悟，明白一切财产的确只能全留在世间，而那些亲友也帮不上忙，顶多只是在自己死后，他们伤心两三天，搞个仪式罢了，但随着你的身体化为乌有，他们的哀伤也就没有了。

我看过一个阿拉法特的纪录片，里面说他在生前非常风光，得过诺贝尔奖，并在世界各地获得许多和平奖。后来他在六十多岁时，娶了一个比自己年轻34岁的妻子。但婚后，妻子并不照顾他，只是一人在法国享受，过着挥金如土的生活。当他接近死亡时，妻子非要把他从阿拉伯迁到法国治疗，最终他死于法国一家医院里。从短片中看，他在临死的时候，周围的高级官员一个个束手无策，只有把他推进去抢救，灌氧气，护士们在他心脏上压一压，但最后仍然无力回天。

要知道，当死亡来临时，若是一个相信因果的人，忆及往日所造的恶业，定会痛心疾首，想到恶趣的苦难，又会异常恐惧。死亡这么突然地到来，令人措手不及，正如《地藏经》所云：“无常大鬼，不期而到。”想到来世的诸般痛苦，许多人只有在悔恨不已中，撒手人寰、往赴中阴。

不过，有些修行人比较不错。我以前也讲过，学院有个老喇嘛，他得了肝癌后，我送他去马尔康检查。医生一看结果，说是晚期了，已经不行了。虽然他不懂汉语，但看到医生的表情就明白了。他问我：“医生讲什么？”我说：“没事，不要紧，可能回去吃中药好一点。”他说：“不是吧？对我们修行人来讲，死也没什么，还是直接告诉我吧。”回来的路上，我还是没有告诉他，但他自己也猜到了。不过，他的反应跟普通人完全不同，一路上面不改色，情绪等各方面都很正常。如果是普通人得知这个消息，觉得生存的景象就这样化为泡影了，肯定伤心绝望、痛苦不堪。

尤其是罪孽深重的人，在弥留之际，忆起以前所造的罪业，此时一定害怕堕落恶趣。回想自己在自由自在时，没有修持对临终有利的正法，真是追悔莫及，禁不住手抓胸口，结果就在胸前留下深深的指印中完结了一生。曾经我就见过这样的人，他生前特别喜欢打猎，杀过的野兽不计其数。所以他在临死时恐惧异常，口里不断地喊着：“我杀过多少多少众生，它们就在这里向我索命……”我们在旁边听到这些，都觉得胆战心惊。

米拉日巴尊者说过：“若见罪人死亡时，为示因果善知识。”的确，罪业深重的人在临终时，是开示因果不虚的最好善知识。用不着上师天天给你讲《前行》、《百业经》，如果是有智慧的人，看到这些人死亡的恐怖，就可以深深体会到：人在活着的时候，不能造业太多了，否则，不说来世的恶趣之苦，就是今生临死时的痛苦也无法承受。

当他们奄奄一息时，恶趣的使者就已来到面前了，在他的迷乱显现中，会看到牛头马面等阎罗卒，所有景象十分恐怖，一切感受都唯生痛苦。此时身体的四大内收，呼吸窘迫，上气不接下气，肢体颤抖，意识迷乱，白眼上翻、直直不动，这时候说明他已离开了人间。旁边的亲友见此情景，会一边念“嗡嘛呢巴美吽”，一边呜呜地哭泣。

当然，我们每个人都要面对这种大苦，《正法念处经》云：“人为死所执，从此至他世，是死为大苦。”假如你有修行的境界，一旦四大隐没、迷乱显现时，会意念起密法的中阴窍诀，很清楚四大隐没、意识融入的整个过程 。由于生前对此已了解过、准备过，故当这些迷乱现象一一呈现时，有些人就能把握住机会，获得解脱。

打个比方说，有个非常老实的人要出远门，你托他捎一个口信，他会牢牢记在心里。同样，我们离开这个世界前往另一世界时，曾经上师交待过的关键问题，自然而然会浮现出来。或者说，就像一个人乘火车去外地前，因为从未坐过火车，父母告诉他：“等会儿到了火车站，你怎么样买票，怎么样上车，上车后怎么样找座位……”提前都讲清楚后，到时这些逐一出现时，他就会想起父母的嘱咐。所以，我们在活着的时候，要铭记善知识所讲授的这些窍诀，若能如此，一旦死亡的各种景象出现，就可以一一认识，并行持相应的修法了。

面对死亡的修法，净土宗虽然也有殊胜的教言，但主要是观修阿弥陀佛，中阴窍诀讲得不太多。然而，众生的根基各不相同，现前的也不一定都是阿弥陀佛。相比之下，密宗有适合不同根基的各种中阴窍诀，若能生前对此有所认识，到时会有极大的帮助。否则，没有修过这些窍诀的人，随着阎罗使者到来，中阴境界全然呈现，那时无依无怙、孤苦伶仃，只能身不由己、赤手空拳地离开人世。

当然，大成就者则与此不同，他们生死是非常自在的。比如，后唐有位保福禅师，有一天他对众弟子说：“近来我感觉气力不继，想来大概时限已至。”弟子们听后，顿时躁动起来。有的说：“师父身体仍然很健康，请您不必多虑！”有的说：“为了教导我们，请您长久住世！”有的说：“您要加倍保重身体，常住世间为众生说法！”一时之间，寺中充满了喧哗之声。正在众说不一时，突然一位弟子说：“生也好，死也好，一切随缘由他去便好！”禅师听后哈哈大笑，满意地说：“我心里要讲的话，什么时候被你偷听去了？”说完便安详圆寂了。可见，成就者不受烦恼的束缚，死亡何时降临，都是无所畏惧的。

但作为凡夫人，我们谁也不能保证这种死亡今天不会临头。一旦死亡来临，除了正法以外，再没有其他可仰仗的对象了。因此，如颂云：“念法始从母胎生，初生之时忆死法。”我们对佛法必须要时时忆念、观修，而这种教育，最好是从母胎中开始。

现在社会很重视胎教，那什么是胎教呢？就是孩子入胎以后，母亲以自己的行为所实施的教育。现在大多数胎教，都是听些柔和的音乐、去些悦意的环境等，意义非常浅。其实真正有意义的胎教，应该是母亲在怀孕后，常去寺院、常做善事，这些外在的行善因缘，才会对胎儿有利。此外，孩子降生之后，还应从小培养他死亡无常的观念，并让他知道：对每一个人来说，不管是老是幼，死亡都可能突然降临，所以自己诞生到这个世界以后，必须要做善事、积福德，修持对命终有益的正法。

《杂阿含经》中也讲过：“老死之所坏，身及所受灭，唯有惠施福，为随己资粮。”衰老和死亡，定将毁坏我们的身体及所感受的一切，死时什么都带不走，唯有布施等功德才能相伴左右，成为前往后世的资粮。所以，佛陀在经典中常说，当我们死亡的时候，唯有功德才可以救护。寂天论师也曾感叹道：“唯福能救护，然我未曾修。”

不过这一点，现在世间人真的不懂，尤其是大城市里的人，整日忙于一些微不足道的小事，耽搁了最有意义的修行。在他们眼里，最有意义的修行，无关紧要；而毫无意义的琐事，却视为一生至关重要的大事。他们从来不忆念死亡无常，一直在扶亲灭敌、醉生梦死中虚度时光，整日为了住宅、财产等奔波忙碌，为了亲戚朋友，以贪嗔痴蹉跎岁月、浪费光阴，实在令人感到遗憾！

《法句经》里有一个非常好的偈颂：“命欲日夜尽，及时可勤力，世间谛非常，莫惑堕冥中。”意即我们的生命在日夜灭尽，无常也在不断出现，故应抓住机会精进修行，认清世间的一切无有实义，不值得追求，千万不要被它迷惑，从冥入冥，堕入黑暗的深渊。

因此，现在大家有了闻法的机会，务必要明白善知识的开导比什么都重要。就像一个没上过学的孩子，倘若任其发展，可能他一生都是文盲，但如果有人送他去学校，对他来讲是最有意义的。同样，我们处在这个迷茫的世界中，不学佛的话，最终就会像文盲般地离开人间，可是如今遇到了佛法的光明，让我们懂得取舍，能辨别什么该做、什么不该做，此时为了生生世世的大安乐，一定要选择最有意义的事情。

若能如此，一旦我们面对死亡，反省一生时会觉得：“过去我虽然造了不少恶业，但在后半生中，还是修持过一些善法，该醒悟的时候已经醒悟了，所以现在离开也无所谓，什么时候走都很快乐。”这就是修行人的境界——对世间一切看得很淡，得也可以，失也可以，名声、地位都放得下。这样一来，当自己离开人间时，因为积累了许多解脱善法，对来世的去处也会胸有成竹、很有把握。

以上所讲的道理，大家应当反反复复地深思熟虑，这就是所谓的观修。我一而再、再而三地强调过，观修共同加行特别重要，希望每个人都牢记在心！

文殊师利勇猛智  普贤慧行亦复然

我今回向诸善根  随彼一切常修学

三世诸佛所称叹  如是最胜诸大愿

我今回向诸善根  为得普贤殊胜行

# 前行广释辅导

# 庚四、死苦

生、老、病、死，死苦。死苦我们也要认真观想，前面观寿命无常的引导和这里轮回过患的死苦也有一定的关联。前面主要是从无常的侧面让我们勤奋起来，这里主要是观“死苦”，让我们知道：轮回当中生而为人，只要有生，必然有死。有生就有死是自然规律，谁也摆脱不了。我们都喜欢生不喜欢死，但死亡就是一种自然规律，反正你选择了生，那最后肯定会有死。

不管你想还是不想都是这样的。但是主动想和被动想，或者逃避不想是不一样的。思想、态度不一样，结果也不一样。如果我主动去想死苦，就意味着：自己想要在这里做改变，不想眼睁睁地看着死亡到来，而没有任何反应、没有任何应对措施。我不想再这样消极地迎接死亡，而想在死亡到来之前，对自己或他人做点有用的善法。如果你真的开始主动观想死苦，就意味着可能你是想做一些改变了，想要在死亡到来之前，做一些有用的事情、有用的修法。死前各种准备都有，但观察下来，真实在死亡到来之时对我们有用的，还是尽量地修持善法、修持解脱道，这才是真实对我们有用的。

下面我们来讲死苦，死苦和前面讲的生苦有点相似。讲生苦时，不单单讲降生的痛苦，还讲生前住胎的痛苦和降生后的痛苦。现在讲死苦也是这样的，临死的痛苦、死亡真实到来时的痛苦和死后的痛苦，三个部分进行安立。首先，是死亡到来之前，那也是一种痛苦，临死的痛苦是怎么样的呢？

人到了临终之时，躺在床上不知起身，见到饮食也无动于衷，遭受死亡的摧残而郁郁寡欢、闷闷不乐，丧失了以往英勇无畏的胆识与不可一世的傲慢，等候在前的就是迷乱的显现。

人总是会死亡的，只不过死亡到来有早有迟。有些人的死亡到来很早，有些人的死亡到来要迟一点，但不管怎么样，总归有一天要到临终，这个我们需要提前观想。有一堂课讲了世间有没有后悔药？真正的、做完事情之后是没有的。但是，现在我们可以去改变这个事情就是“后悔药”。把我们的思想提前到死亡那一刻，观想我们已经临终了，观想死亡时的种种痛苦之后，认识到死亡的时候那么痛苦，然后再回到现在的阶段做改变，这就是所谓的后悔药。除此之外，没有其他后悔药可吃，真正的死亡到来你再后悔是没有用的。

只有我们把思想提前到死亡到来的时候，提前想我现在已经到了中阴、正在死亡、遇到这么多情况、这么多后悔怎么办？想到了当时的那种无助、痛苦、恐怖、后悔，想得非常纯熟，想得有感受、有感觉。然后下座之后想：哦，我们还没有死，死亡不知道什么时候到来，但是毕竟还没有死，我一定要做改变。这就是我们提前想到死亡，之后回到现实中的一种“后悔药”。吃后悔药的时候就是现在，真正事情出完就没得吃了。所以提前想很重要。

我们观修的时候，观修自己已经在临终阶段，正在死亡，正在四大分解，正是死后的中阴……，一直让自己身临其境地去观想很重要。跟随文字当中的提示，把自己观成那种状态，正在临终……死后，就这样一步一步观、一次一次地观，内心当中观得有觉受之后，才能够生起出离心，才能够在下座之后，对自己精进修行产生触动，才会有感觉，觉得真的要努力了，如果不努力的话，一旦到了那种状态是很可怕的。

到了临终的时候不知道起身，因为已经差不多了。这种死亡并不是突然暴死，是躺在床上逐渐咽气的死。讲无常的时候还有很多种死亡的方式，恐怖袭击或者飞机轰炸等突然到来，前一秒还是活生生的人，下一秒就变成了死人。这种突然到来的死亡没有讲，这段讲的就是逐渐到来的死亡，躺在床上，不知道其实已经病入膏肓，马上要接近死亡。

“见到饮食也无动于衷”，没有兴趣了，“遭受死亡的摧残，而郁郁寡欢”，是说死亡即将到来，这时死亡的阴影，一步一步地向自己逼近。自己预感到死亡马上到来，所以开始“郁郁寡欢，闷闷不乐，丧失了以往英勇无畏的胆识与不可一世的傲慢”。一般来讲，死亡到来之前人都有一种胆识（什么都不怕）和不可一世的傲慢（觉得自己非常好）。但是，死亡一到来全部摧毁。英勇无畏的胆识没有用，不可一世的傲慢也用不上，在死亡面前什么都不是。

我们为之奋斗一生的东西，真正在面临死亡的时候，真正在做人生当中最大的考试的时候，很多东西用不上。能够用得上的就是修行的境界，一种无畏的境界，因为我修了，精进过，所以没什么可怕的，这种自信心，在那个时候就能够有作用。等候在前的就是迷乱的显现。

已到了大限来临之际，尽管亲朋友人在四周团团围绕，可是也不可能延缓他的死期，这时候只有死者独自一人感受气息分解的痛苦。

到了大限到来的那一天，死者独自一人感受气息分解的痛苦。这种痛苦是没有办法分担的，别人分担不了。可能身边很多爱你的人、你的下属或者你的弟子愿意分担你的痛苦，但是痛苦本身是独自感受的，他愿意是一回事，那个时候不管怎样他也没有办法分担你的痛苦、延缓死期、分担气息分解的痛苦。

即便亲朋好友很多人团团围绕，关切的眼神……或者给你念经诵咒，如果真正死期到来时，对你重新活过来基本上是没有什么希望，这一点我们一定要认识并接受。死亡到来做法事,一次两次暂时可能延缓，但不是真实地延缓、加长的意思，横死的因缘可以遣除掉，但是真正大限到来那一天，药师佛降临也没有办法延迟或解救快要死亡的生命，这是绝对不可能的事情。

所以，我们一定要从心坎深处接受“生际必死”的自然规律，这不随着谁的意志而改变的。如果能够随着我们的意志而改变，如果不是极端的情况，没有一个人愿意去死亡，但这是没办法改变的，我们一定要清楚，一定要发自内心地去接受这个事实。所以说这个时候没有办法。

纵然拥有不可估量的财产眷属也无法带走一分一文、一人一仆，虽然心中对此难割难舍，但是他们也不可能随身而行。

在死亡的时候，自己为之奋斗拼搏一生得到的财宝，纵然你拥有不可估量的财产眷属也没有办法带走，一分钱，一文钱也带不走，一个人、一个奴仆也带不走，虽然自己这时的内心当中非常难以割舍，但还是带不走。

亿万富豪又怎样？的确很有钱，但是死的时候还是带不走一分钱。即便家人烧一点纸钱，烧一些面额几亿的冥币，能不能用上也不好说，我们也不敢说这个用得上或用不上。即便是不烧假钱，把真钱烧一点，把他的人民币烧给他，也不一定能够用得上，只不过把钱毁掉了，不一定拿到了。所以从这方面讲，一分钱、一文钱也是带不走的。

即便以前的皇帝，觉得死了要拉很多人陪葬，杀再多的人陪葬，死亡之后，痛苦是各自分担的，中阴身各自漂泊投生去了。即便死的时候被捆着杀掉，陪着一起死，死完之后皇帝管不了了，归阎罗王管，各自的神识就走掉投胎去了。根本不可能生的时候殉葬，死亡之后还陪着。基本上没有用，虽然想是这样想，但实际情况根本不会这样。所以从身边看，不可能随行。

当回忆往日所造的恶业，实在是痛心疾首，想到恶趣的苦难而又异常恐惧，死亡这么突然地到来，那么令人措手不及，当然会感到满目凄凉。

这是死亡来临之前的一种心理活动，心理状态，以及要面临的种种问题。尤其是在人间，被动地接受死亡的人和主动接受有差别。主动接受死亡的人，内心中早就接受了这个事实，死后身体、钱，什么都带不走，早就把这个问题想透了，所以死的时候不会那么放不下，那种痛苦没有了。

如果是被动接受死亡，在死亡来临之前一直不想，回避这个问题，一直觉得要拥有、保留这些东西。当死亡突然到来的时候就觉得心不甘，我还没有活够，赚的钱还没有花，挣了这么多的东西……就觉得很耽著、放不下。这种耽著、放不下没有办法，但是他的心一直缘在这上面，非常纠结的状态当中死去了，就不会很坦然地面对，他想：我死了之后这些钱财谁会拿走？会不会被谁分掉？或者怎么样？他操心的太多了，会影响到他死亡、中阴和投生的心态。

如果提前观修死亡，知道这一切是自然规律，已经完完全全地接受了死亡，是不一样的。他提前做了很多准备，不单单是接受了死亡会到来，要放弃一切的情况，也会为死亡到来做很多善法。善法在死亡到来的时候令他不会恐怖，对四大分解时候减轻痛苦起到至关重要的作用，而且对死后转生善趣也会产生很大的作用。被动接受死亡和主动观修死亡是完全不一样的。

善法对死后转生善趣也会产生很大作用。被动接受死亡和主动观修死亡是完全不一样的，不要以为观不观修死亡无常都会死，那我观它干什么？在主动接受和被动接受之间，对待死亡的心态和理念完全不一样。主动接受会有一种引导，对我们的心态、修行方面提早做准备是非常好的。

再再讲要观修轮回痛苦、业因果、死亡无常和死苦，一般人认为这是佛教徒的消极表现。绝对不是，这是非常积极的，就是知道了并接受这一切而早做准备。为了改变后世、获得解脱而观修轮回痛苦、业因果，知道死亡到来时的痛苦就提前做准备，哪是消极？完完全全是非常积极地在做应对。然而对业因果不取舍，对死亡、轮回痛苦不观修，才完全是消极地面对死亡。到死亡的时候任其摆布、任其堕落，然后在地狱中、恶趣中感受痛苦，什么准备、反应和反抗都没有，这不是消极？这就是一种典型的消极！

提前接受、做一些取舍，是积极的、对自己负责任的。真正对自己负责任，就要改变自己。不愿意轮回、要解脱、要帮助众生，这是非常积极、阳光的心态，完全不想要眼睁睁地看着死亡到来。眼睁睁看着痛苦降临、恶趣堕落而不做任何反应，这才是消极。当然，我一定要做些准备,做改变、做些应对措施,不能够堕恶趣、要到善趣、获得解脱，这就是非常积极的心态，一对比就很清楚了。所以一定要主动去拥抱死亡，要观想它、接受它，这是很重要的。我们正在观修死苦，如果不观修的话，这才是消极的。

有些人“回忆起往日所造的恶业”，前提是自己相信业因果。相信了，会出现引导文里的情况。不相信业因果的人，不一定会想到堕恶趣的痛苦。但业因果规律不是信则有不信则无的，信不信它都在这儿。相信之后，必定有一丝畏惧心，有时在临终做一些忏悔，这还是有点作用的。但如果不相信而造了业，该堕落的就堕落、该苦的就苦。所以这一段讲的情况，是针对相信前后世的修行者，提醒我们注意；也是要观修的内容。

当我们打坐的时候，观想要死了，这时“回忆起往日所造的恶业实在是痛心疾首”，造了这么多的恶业：杀生、偷盗、邪淫、妄语，实在是痛心疾首啊！想到死后因为恶业会导致恶趣的苦难而异常恐怖，死亡这么快地突然到来，完全没做好准备就到来了，“那么令人措手不及，当然会感到满目凄凉”，自己会非常苦闷，满目凄凉的一种状态。

为什么观修无常的时候，第一个观修死期不定？死期不定就是，不管怎么样死、什么时候死都是要应对的，都要有应对的心态和准备。如果没有想到死亡这么快地突然到来（一般都预想死亡是在七八十岁之后的事情，想是那样想的，但那是不一定的，随便打开新闻一看就知道，到处都在死亡，不管是年轻的还是年老的），绝大多数都是措手不及的，看到很多死亡突然降临在别人身上的事情，从来没想过哪一天突然降临在我身上该怎么办。会不会真的降临在我身上呢？就情愿不想，觉得太可怕了。所以不管怎么样，都会措手不及，那时心中会非常凄凉。

生存的景象就这样化为泡影，怎么能令人不感到绝望、惶惶不安？

生存的希望没有了，马上就面临后世了，要抛弃今生到后世去，所以自己会感到非常绝望。

如果是一个罪孽深重的人，他在弥留之际，回想起以前所造的罪业而害怕堕落恶趣，回想自己自由自在的时候没有修成对临终有利的正法，真是追悔莫及，心里说不出的刺痛，禁不住手抓胸口，结果就在胸前留下深深的指甲印痕中完结了一生。

有些罪业很重的人在世时造了很深重的罪业，在弥留之际，回忆起自己所造的罪业会非常害怕堕落恶趣。“回想起以前自由自在的时候”，比如说就像现在，其实对很多人来讲是自由自在的时候。虽然有些人说忙，也许真的有点忙，有些是故意让自己忙一点，本来很多事情可以不做的还在做。就像现在，其实是自由自在的时候，可以修持对临终有益的正法的时候，但就被我们一天天、一个月一个月、一年一年地挥霍掉了！真到了死亡到来的时候，一想到可能堕恶趣，就追悔莫及，“心里说不出的刺痛”，非常后悔。后悔到什么程度呢？“手抓胸口，就在胸前留下深深的指甲印当中完结一生”。

这是后悔的情景，要非常清楚地观修出来：在临终时候回忆自己没有精进修行，该做的忏悔没有忏悔，该做的修行没有做，现在临死了，罪业没有清净掉可能要堕落……置身在这种恐怖当中，而在恐怖当中死亡会堕落恶趣。我们要好好观想，下座就想：的确，如果不解脱的话，死苦还要再再地感受；如果在世的时候没有修行，在临死时会感受到这么强大的痛苦！大恩上师以前讲，最好在现在自由自在的时候多修善法，让我们的内心得到自在、得到毫不后悔——不管死亡什么时候到来都没有什么好后悔的，反正我精进修行过，依教奉行过。尽量做到没有后悔的。

死亡真正到来的时候，自己在世时犯的一些罪业来不及忏悔怎么办？上师说过如果那个时候想：从今以后永远不再造这些罪业，发起一个再不犯戒律的誓愿，也会阻止自己堕落恶趣，在临终发一个善愿就可以；或在临终时想：我这一世修了很多的善法，把自己安住在善法意乐中，也可以让自己不堕恶趣。上师在很多讲记当中讲过这个问题，临终发善愿“从今以后不再造罪业，从今以后不再犯戒律”，如果有这种善愿，是不会堕落的，是有说法的。

如米拉日巴尊者说：“若见罪人死亡时，为示因果善知识。”

这句教言的意思是:见到罪恶深重之人死亡的时候，他就是给我们示现因果不虚的善知识。

他示现了什么？教导了什么？教导了业果不虚。为什么教导业果不虚？罪恶深重的人死时，他的景象、心态、表现都说明，如果在世时造许多罪业，在死的时候就会浮现出来——很恐怖的死相、内心很迷乱、各种各样的疯狂行为。有时罪业深重的人，还没断气，恶趣的景象就提前浮现。“阎罗狱卒来抓我了！以前我杀了生，现在来找我报仇了！”等等，说很多这样的语言。我们在旁边看的时候，就知道不取舍业果、造这么多罪业的话，业果是不虚的，这里是指还在世的时候看到的情况。死亡之后看不到的更恐怖。

所以他就是善知识，给我们开示了业果。“若见罪人死亡时，为示因果善知识”，罪恶深重的人死亡，就是开示因果不虚的善知识，这是活生生的事例在人间的浮现。

人在奄奄一息的时刻，恶趣的使者已经来到面前，所有景象都十分恐怖，一切感受都唯生痛苦，身体的四大内收，呼吸窘迫，上气不接下气，肢体颤抖，意识迷乱，白眼上翻、直直不动，这时候，说明已经离开了人间。

人在奄奄一息的时候，恶趣的使者已经到了面前，会出现很多非常恐怖的景象，一切感受都是产生痛苦。身体的四大这时就开始分解了。刚刚说过死苦分三个部分，第一部分是死亡到来之前、临终的时候，也归摄在死苦中；第二部分是正在四大分解、正在死亡的过程；第三部分是死后的境界。这一段是讲正在死亡的时候，“身体的四大内收，呼吸窘迫”，呼吸开始急促，四大开始分散。

四大分散的痛苦在后面讲破瓦的时候还会讲。四大分解的时候，打个比喻讲：就像一只乌龟，被活活地从它的壳中分开一样（就是把活着的乌龟从壳里拽出来）那种痛苦。神识和他的身体分离、四大分解时的痛苦就是那种痛苦。

如果造的罪业很重，四大分解过程就很漫长，本来就苦，过程很慢的话，感受的痛苦就加倍了。佛经当中讲，如果在死亡到来之前，发菩提心、修很多忏悔、罪业很轻微的话，过程就很短，一下子就分掉了，之后就投生。

为什么说死亡到来之前做了善法，死亡来的时候用的上？为什么用的上？死亡本身、四大分离就是痛苦的。最初神识加进受精卵，慢慢融合在一起，慢慢地一起发育，最后神识要从身体分离的时候，或者说四大分解时，是非常痛苦、难忍的过程。医生诊断已经死亡，外面看起来没有呼吸了、脉搏停止了，脑死亡或者呼吸终止，这叫外相死亡、外死亡。但他内部的四大分解是没办法测量得到的，宣布死亡了，但内部还在分解。尸体躺在这，说这个人死了，但是内部四大分解还在进行，神识要从身体、四大中出来重新去投生。这个过程非常难受、难忍，如果罪业深重，过程就很漫长，罪业很轻微就很快。

死亡到来时的痛苦是要知道、要好好观修的。有时候让我们真正生起出离心的，可能是通过观修死苦触动的。有些道友可能是从生苦触动的，有些可能是从老苦触动的，有些是从死苦——死亡的时候、四大分解时是这么痛苦！无论如何不能再死！发愿往生西方极乐世界，这一世死亡是最后一世！发愿往生就是在临终的时候祈祷阿弥陀佛，祈祷了，在断气之前阿弥陀佛就来了，通过佛陀威德加被，四大分解是感受不到的，直接就到极乐世界去了，这是完全不一样的状态。我们要好好观想来配合我们的修行。

“呼吸窘迫，上气不接下气，肢体颤抖，意识迷乱，白眼上翻、直直不动”，这个时候开始远离人间了，四大分离结束了，这是内死亡。外死亡是断气，内死亡就分离了，神识离开了身体。

随着阎罗使者的到来，中阴的境界全然呈现，那时，才真是无依无怙，孤苦伶仃，就这样赤身裸体，赤手空拳地离开了人世。

这里是死后的痛苦。这时阎罗狱卒出现，因为自己的善恶业在中阴的时候会呈现。一般来讲，到了那个时候，是真正的无依无靠了——看到了阎罗狱卒，没有亲人在身边，没有依靠处。如果那时候有信心、有佛法的知见，可以通过祈祷、观修的方式让自己远离这样的痛苦。一般不修行正法的人，那时候就是孤苦伶仃、无依无靠的。就这样赤身裸体、赤手空拳，什么也带不走，跟着自己的业到了后世。

我们谁也不能确保这种死亡今天就绝不会临头。而在死亡时除了正法以外再没有其他可依仗的对象。如云：“念法始从母胎生，初生之时忆死法。”

我们谁也不能保证、也没办法确保死亡今天不会降临到自己的身上。死亡到来的时候，只有正法可以帮助我们。也就是如果有菩提心的境界和强大的善根，并且修的正法够用的话，在死亡到来的时候依靠自己的这些善根可以远离痛苦。可以通过祈祷阿弥陀佛接引往生到极乐世界。而其他的亲朋好友、具有的资产和眷属等，没办法在临终时帮助到自己。

“如云：念法始从母胎生，初生之时忆死法。”死亡、轮回是这么痛苦，所以最好人们在住胎时就忆念正法。当然一般是做不到，而且到底有没有忆念正法也忘了。因为没有好的修行，很多人是做不到的。又没有在住胎时受到佛法的胎教，所以不会有忆念。如果母亲知道这方面的知识，可能从怀孕时就做一些佛法方面的胎教，让胎儿听大悲咒、死亡无常(“你要知道一切都是无常的，虽然你没生下来，但要知道生际必死……”)、因果不虚、发菩提心等等。这样胎儿很早就接受这些自然规律,并不会毒害胎儿思想，而是越早接受，越能看破放下，将来越能从容地面对一切。

如果看不破放不下，例如本来是这样的，却假装不是这样的，同时也教育他不是这样的，其实是在欺骗他。人本来有认识一切万法的自然规律的机会，但是我们刻意地说：“不是这样的，不要谈论死亡，你不会死，我也不会死，老也不会死。”一个人接受这样的论点，虽然从某个角度讲，大家都这样说，可是实际情况不是这样的。所以在胎教时就告诉胎儿实际情况，如此早早地接受自然规律，越早接受越能早点树立正确的世界观，人生观，在慢慢成长过程中，他对事物的看法和智慧就完全不一样。他能比其他人更加容易看破放下，更不容易执著和纠结得失，也不会过度地斤斤计较。

佛法的智慧就体现在这些方面，如果现在接受了自然规律，在生死过程中，在遇到打击和痛苦的时候，我们也可以运用智慧去面对一切。知道事情就是这样的，对我们的伤害是有限的，同时可以把伤害减少到最低。但是如果假装死亡不存在、没有，那除了死亡时感受到的伤害之外，叠加的伤害也会感受到。在用佛法做一些胎教时，除了听佛曲、大悲咒、莲师心咒，还要用万法无自性、空性等教义来教导，这也很重要。

最好是从母胎开始就忆念正法了，如果真正自主地在母胎中忆念正法基本上就是转世者、活佛了。活佛会在母胎忆念正法。一般人进入母胎就迷失、忘记了。如果能够在母胎中忆念，就说明此人前世修行很好。但是即便忘掉了也不要紧，做佛法的胎教是有必要的。“初生之时忆死法”，在刚刚生下来就应该忆死法，知道生即必死，死亡无常。但是想会死并不是马上就死，这是一种智慧。说不会死，也不一定真的就不会死。这其实是一种观念，而这种观念对我们有用。如果观念没有帮助，让我们对世间的看法不豁达，心胸不开阔，这种观念确实没啥用。其实忆死的观念在我们一生中让我们具有非常强大的抗击打能力，不会轻易被击倒。所以不要让孩子输在起跑线上面，应该早早地接受这种抗击打的训练。

没有接受佛法知识的人，就觉得这样很极端，为什么给孩子讲这些道理毒害他们啊？其实这是真实的智慧。如果要让自己的孩子不一样，就告诉他这些，无论能不能接受，都慢慢地告诉他这些。万法的本性就是这样的，如果能接受是非常好的。

对于每一个人来说，不管是老是幼，死亡都可能突然降临到他的身上，所以我们诞生到这个世界以后，就必须修持对命终有益的正法。

每一个人不管是老是幼，死亡都可能突然降临到身上，降生到这个世界之后，必须修持对命终有益的正法。什么是对命终有益的正法？必须去观察修持以上所说。

只可惜，我们在这之前并没有忆想死亡的观念，而一直在扶亲灭敌、醉生梦死中虚度时光，整日为了住宅、财产等而奔波忙碌，为了亲戚朋友等，竟然以贪嗔痴蹉跎岁月，浪费光阴，这的确是令人感到遗憾的事。

本应该很早就修正法，只可惜因为自己善根的欠缺，或其他因素的影响，大多数人们在死亡到来之前，都没有真实地忆念过死亡的观念，不想正视可能到来的死亡问题。而一直处在“扶亲灭敌”——帮扶自己的亲友，打压自己的怨敌，在“醉生梦死中虚度光阴，整日为了住宅、财产等而奔波忙碌。”

人生活在这个世界中有亲朋好友，当然也应该帮助他们。在欲界中没有吃的、穿的和住处也不行，这些必须是要有的，但是不要忘记这一切的本质。可以追求吃、穿、住等，关键是在追求的过程中不要忘了一切万法的本相，轮回的本性是什么？来这里的目的是什么？得到人身最主要要做的是什么？忆念着这些，工作、挣大钱或者其它都可以，没有问题。但是假如说全都是为了这些，而对于真实有用的正法完全不思考，完全不知道这一切事的本性是什么，那就会以贪，嗔，痴，蹉跎岁月，浪费光阴了，这样看起来的确是令人感到遗憾。为什么感到遗憾？本来可以了解世界本性，但没有想了解；或者别人告诉的时候，又假装没有听到；或者现在学《前行》的时候，知道这个道理却没有进一步地趁热打铁去观修，不当回事，好像觉得世界就是这样的。因为福德不够的缘故，就停留在此处，没有深入地想要真正通过打座来观想、下座去修行，从而把这种思想、观念融入到自己的血液当中去，认识没有达到这么高的高度，这也是一种遗憾。因为本来佛性是都存在的，有可以做得更好的潜力。

首先在观念上要知道世界本相是很重要的，然后慢慢地依据法义引导我们的心成为与佛无二无别。

“对于以上道理，我们要深思熟虑。”对于以上道理，要深思熟虑，通过前行，正行，后行的观修，好好观修生老病死的苦，真实的出离心就可以生起来。今天的课就讲到这个地方。

所南德义檀嘉热巴涅    此福已得一切智

托内尼波札南潘协将    摧伏一切过患敌

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶    生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效    愿度有海诸有情
本稿仅为方便内部学习所用，非正式文稿，仅供参考！
