# 1了解

## 慧灯之光

（4）入聖教：如果當地有佛教的傳承，但自己沒有去聽、去修，那也不會聞聽到佛法。現在有佛法的存在，而且我們不但有習慣，也有機會親自去聽法；

## 大圆满前行

**己四、自入圣教：**

尽管圣教存住于世，但如果自己没有步入佛门，那么自相续依然不能得受教法和证法，就像太阳虽已高挂空中但对盲人来说无利无害，或者到了海边自己不饮水则无法解渴一样。如果进入佛门是为了今生的消灾去病等，或者是因为害怕来世的恶趣痛苦，那么虽然已经皈依佛门，但法也只能称为救怖之法，人也不可能真正趋入正道。再者，如果单单为了今生的丰衣足食等或者仅仅追求来世的人天乐果，那么即便已经皈入佛门，法也只能称为善愿之法（，人也没有真正趣入正道）。只有真正认识到生死轮回皆无实义，为求解脱而趣入佛门，才能称得上是真正的入道者或者说佛教徒。

## 前行广释19课

（四）自之缘分圆满：

虽然佛已出世，并宣说佛法，佛法没有隐没，但假设自己没有皈入佛门也无济于事。就像我们身边的很多人，宁死也不皈依佛门，这种人就像在河边干渴而死一样，佛法再殊胜对他也起不到作用。而如今我们已步入佛门，尽管最初的原因有种种：有些是对佛陀真正生起正见，有些跟家里闹矛盾而学佛，有些为了发财等今生目标而入佛教，但不管是什么初衷，最后都能懂得佛法意义，这就是自之缘分圆满，或者叫自入圣教。

那么，它是不是应摄入自圆满呢？并非如此。这主要是从入教讲的，因为佛教存在，自己才能入教，故还是属于他圆满的一种。

## 前行广释19课辅导

虽然佛法住世，但假设自己没有皈入佛门也无济于事，如今我们已步入佛门，因而自之缘份圆满；

虽然时间还没有过，但是如果和佛法之间的缘分没有，自己没有皈入佛门，也是无济于事的。虽然现在佛法还在住世，但很多人对佛法没有信心，没有学习的缘分，佛法对他来讲起不了什么作用。而我们已经步入佛门，对佛陀生起了信心，对修行佛法有兴趣，这个就是“自之缘分圆满”。

这一条看起来很像是自圆满，因为自己要皈入佛门。但大恩上师在讲记中讲了，这一条其实主要是观待佛法住世，这里的重点是放在我们所皈入的佛门本身。也就是说如果有佛法，我们可以皈入；如果没有佛法就没办法皈入。虽然这里面有自己的因素，但重点是放在所进入的佛门本身的。皈入者是我，所皈入的是佛门，佛门和我之间的因缘是圆满的。虽然也有我自己的因素，但主要是佛法在住世期间，佛法和我之间的缘分已经成熟了。

世间上的这些不学习佛法的人，生在佛法住世的时间段中，我们敢肯定地说，这些没有学习佛法的人的相续中没有善根、没有缘分吗？不能这样说，只能说他的缘分还没有成熟。佛法虽然住世，但是他和佛法之间没有建立起一种因缘，他的种性、善根没有成熟。所以说佛法虽然住世，但对他来讲缘分没有圆满。这里讲的是我和佛门之间的缘分圆满了。“自之缘分圆满”，就是说自己方面有一定的条件，还要所修的法和我之间的缘分是圆满的。主要是观待他方而安立的，因为有佛法住世，我才能趋入佛门。如果没有佛法安住的话，我就没办法趋入佛门。

前面讲导师、法还有时间都是具有的，我和佛法之间的缘分也是圆满的。因为有了佛门，我们才可以步入。所以说一定要观待佛门本身的他缘，佛门本身的他缘具有了，并且我也进去了，这个缘分就圆满了。因为这个缘分是两方面的，既要有我自己的善根，也要有佛门本身的外缘存在。此处主要是强调这个外缘是存在的。那么我的这个因缘，也是在这里面成熟的。所以说我和佛门之间连上了这个缘分，这方面叫做自之缘分圆满。看起来很像自圆满，但是理解重点是放在他圆满、放在我们所入的佛门、有佛门我们才可以入。可以这样去理解自之缘分的圆满。

## 前行广释21课

己四、自入圣教：

我们虽具足生逢明劫、佛已说法、佛法住世这三个因缘，但关键是，自己还要入于圣教。倘若你出离心等具足，则可以出家；倘若这方面因缘欠缺，则应守持五戒，不能全部守的话，至少也要守一部分。在此基础上，进行闻思修行，如此方可称为佛教徒。

如果你没有进入佛门，尽管佛教存住于世，依然不能得受教法和证法，佛法中无边的智慧和大悲将与你无缘。就好比周围有一所好学校，老师每天不断地授课，一个孤儿如果想去，学校会收，但他自己不愿上学，整天在校外游荡，懂道理的人一看，就会觉得他很可怜，可是他反而认为，这种生活无拘无束、非常自在。同样，我们若没有入于佛门，纵然佛教极其兴盛，对自己也毫无利益。

如今，无论是出家人、在家居士的身边，都有很多不信佛教的人，看到茫茫人海中无数的迷失方向者，我们即生有缘了知取舍之理，的确很有福报。假如没有趋入佛门，就像光芒万丈的太阳虽已高挂空中，照耀广大无边的世界，但在盲人眼中，始终是一片漆黑，太阳东升西落对他无利无害；或者河水虽然清澈甘甜，但口干之人不喝也无法解渴一样，佛教再兴盛对自己也无有利益。

我们今生虽有因缘进入佛门，但旁边还有千千万万糊里糊涂的人，尽管他们有学问、有地位、有财富，然从生生世世的角度来看，都是可怜的迷茫者。因此，我们要发起广大心，尽可能地去帮助他们，哪怕令一个人生起一瞬间的悲心或出离心，自己也要全力以赴。当然，这并非一日之举，而是需要长期发心。有了这样的发心，利他因缘可能会出乎意料地实现，不管你去哪里、住在何处，都能以佛法的智慧帮助众生，依靠种种途径使有缘者趋入佛门。对他人来讲，这种利益不可思议，将其安置于高位、赐予巨额财富，并不是一种恩惠，只有助其断除恶行、行持善法，对今生来世才有意义。所以，首先自他趋入佛门非常重要。

当然，趋入佛门有两种：一种不太究竟，充其量只是相似的佛教徒；一种则是真实的佛教徒。那么，这两种是什么样的呢？

一、相似的佛教徒

1、救怖之发心：

如果进入佛门不是希求解脱，而是要么为了避免今生的感情挫折、身患重疾、缺衣少食、灾祸重重、走投无路；要么是看了佛经论典之后，害怕来世堕入地狱、饿鬼、旁生，感受恶趣痛苦。一者担心今生违缘，一者畏惧来世痛苦，如此只为了驱除怖畏、救护自己而皈依，并不是真正的皈依。纵然你已趋入佛门，在寺院或上师前办了“皈依证”，法也只能称为救怖之法，人也不可能真正趋入正道。

现在有些国家说，自己国内有佛教徒几百万、几千万，但我很担心这些人虽已皈依，自己也办了证，不过大多数只是怕出违缘才皈依的，这样的话，只能算是相似的佛教徒。我有时候坐出租车，看很多司机在车里挂观音菩萨像、释迦牟尼佛像，就问：“你为什么挂这个？”“因为我怕出车祸，挂它可以保平安。”还有时候问：“你是不是佛教徒？”“是啊。”“你为什么皈依呢？”“因为别人说我命短，为了长寿才皈依的。”当然暂时来讲，这也无可厚非，是趋入佛门的一种方便，但究竟而言，他们并没有明白皈依的目标。

2、善愿之发心：

如果单单为了今生的丰衣足食、升官发财、身体康泰、获得名声、生儿育女，或者仅仅追求来世的出身富贵、转为天人等善趣乐果，那么即便已皈入佛门，法也只能称为善愿之法，人也没有真正趣入正道。

暂时追求这些，佛陀虽然也开许，因为对欲望强的众生而言，可先通过满足他的所欲，最终引导其归入解脱道。古大德常言：“先以欲勾牵，后令入佛智。”可是现在很多人，被前面的“欲”已经钩上了，但后面的“佛智”一辈子中还没有摸到。这种现象，如今可谓比比皆是、不乏其数。

我就有个熟悉的人，怎么劝他为了解脱而皈依，他就是不肯：“上师，我家里平安很重要。我有两个孩子，大的要找到个好对象，小的要好好读大学；我自己也要平平安安；我老婆身体不好，应该让她健健康康；还有她爸妈经常吵架，以后不要再发脾气；我爸妈平安就可以，其他什么也不求。南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛……”我说：“你求这些也可以，但还是要想一想解脱，这个很重要。”“不不不，只要平安就够了！解脱没事、解脱没事，这些都不求。”这样的人，并没有真正皈依佛教。

二、真实的佛教徒

只有真正认识到生死轮回皆无实义，六道犹如火宅、罗刹洲、剑叶林般可怕，为求自他解脱而趋入佛门，才能称得上是真实的佛教徒或者入道者。（我们是不是佛教徒？也应该好好扪心自问。）

现在很多人依靠上师的加持和恩德，修行虽有种种情况，但理论上应该比较明白。在整个六道轮回中，三恶趣谁都不会羡慕，而三善趣——人间、天界、非天，也没有必要去希求。那天有个人跟我说：“如果有来世，我就……”我听后有点生气：“你学佛这么长时间，还对来世贪求啊？”他马上说：“不是不是，我不是这个意思。我今生肯定能解脱，只是说这辈子‘万一’没有虹身成就，‘万一’有来世怎么样。”

世间人常说：“如果有来世，我就……”好像是另一种语气。但是作为修行人，我们应该想：假如即生没有解脱，来世一定要继续修行，诚如《极乐愿文》所说，要像重罪的囚犯从牢狱中解脱出来一样，义无反顾地想逃离轮回。有了这种想法，才算是真正的佛教徒。否则，不要说居士，就算是出家人，身披三衣、袈裟，头剃得光光的，平时住在寺院里享用信财，若还特别羡慕世间八法，根本没有解脱的意念，也不是真正的佛教徒。

当然作为凡夫人，想长期保持出离心不退，有一定的困难，但即便如此，至少也应偶尔生起解脱的念头，知道轮回没什么可贪的。不然，这么长时间以来，你若从来没想过超离轮回，就肯定不是佛教徒。不是佛教徒的出家人是什么样的？不是佛教徒的居士是什么样的？有时候真的要观察。有些人认为自己不但是出家人，而且境界很高很高。其实且不谈你很高很高的境界，首先你是不是个佛教徒，就值得好好观察。

学习这部《前行》，意义真的非常大。如果不懂这些道理，表面上你特别精进，实际上你的所作所为，可能根本不属于佛教范畴。所以对《前行》的这些词句，不要随便划过去就可以了，应当一边读一边细心思维，逐字逐句、详详细细地琢磨，与自相续结合起来再三观察。若能如此，一方面可认清自己的过错，同时也能明白今后该怎么做，以此作为修行道路中的一盏指路明灯。

有些人觉得：“我是大学生，学历那么高，像《前行》这么简单的法，还有必要学吗？”实际上世间学历不算什么，《前行》中讲的有些境界，才是最为重要的。假如你有信心、有精进，这些境界就可以在心中出现；但如果你既无精进，也无信心，即使学识渊博、德高望重，内心也很难与法相应。因此，希望大家再再地思维，这不是往外观察的法，而要将每一句与自心进行对照。

## 前行广释21课辅导

**己四、自入圣教：**

今天我们学的是第四个他圆满——自入圣教。这里面主要还是说外在的因缘为主，自己进入这个圣教当中，这个属于缘分圆满。在这个引导当中是这样讲的：

尽管圣教存住于世，但如果自己没有步入佛门，那么，自相续依然不能得授正法和教法。就像太阳虽已挂在空中，但对盲人来说无利无害。或者到了海边自己不饮水，则无法解渴一样。

这个就是总说。前面我们说了佛陀出世，然后佛陀说法、所说的法还住于世间，这三个条件都俱全了。但是这个条件具足之后，自己和圣教之间的缘分还要建立起来、要圆满。为什么自入圣教很重要呢？华智仁波切所说的圣教现在到了三千五百年、接近四千年的时候。虽然世间是在往下行，但是这种圣教还是很圆满的、教法还没有隐没。尽管圣教传住于世，自己还要步入佛门。

“但如果自己没有步入佛门，那么自相续依然不能得受教法和证法”，现在世间很多人还是不能接受佛法。我们反复讲这个问题——地球上七十亿人当中能够接触圣教、进入佛门的非常少，大概三、四亿左右，其中还要排除很多只是挂着名的（即便是挂了名的，只要皈依了也算是进入圣教）。阿底峡尊者也说过：“内外道以皈依别”。皈依了也算是佛弟子，虽然再进一步观察的时候，还要刨掉一大部分。但只要对三宝有信心、做了皈依，这个从最低标准来讲也算是进入佛教了。但是即便进入佛门有五亿，还有六十五亿这么多的人都没有办法接触圣教，这说明接触圣教需要很大的福报、很大的因缘，不是随随便便就可以的。

有些人进来了又出去了，你说有没有因缘呢？有一点因缘，但因缘不够、福报欠缺，所以他没办法在这种能给我们带来最大利益的教法中长时间留存。在这个教法当中留存的越时间长、学习的时间越长，调伏心的力量就越大。有些人有些因缘，但是内心当中的福报还不能支撑他长期的闻思修行。所以有些人皈依了佛门一段时间,因某种因缘就退失了；有些人修行佛法，在学会当中学习一两年就退失了。

每一个人有每一个人的因缘，有的时候我自己在看到、听到这些事情的时候，我也在想，不管怎么说他在这里学习了一、二年，也是念过一些佛，相续当中也种下了种子，以后这个种子是会成熟的。短时间来讲会损失很大，从长远的方面来讲，他总有一天会因为这个种子生根发芽而获得解脱，有的时候这样想一想会好受一点。有些因缘就是这样的，这个没办法。有的时候我们盯着眼前，看到这个人破了戒，觉得他太可怜了，情绪陷在这里面出不来。有些道友就会有很深的自责，是不是我没有管好、没有帮好导致他们退失？有点自责心也对，但是不用过于自责，众生的福报因缘就是这样的，福报不够就退失了。

如果想长远的利益众生，我们就会有某种程度的释然，就会把这个问题放下、发个善愿：不管他听了一堂课也好，还是见了上师一面也好，反正是种了因缘，虽然种子暂时没办法成熟，但在以后都会成熟。这个在《贤愚经》很多教证公案中是得到支持的。这些佛菩萨有很深的愿力，只要你和他结缘了，他永远不会放弃的，慢慢地依靠种下的结缘种子，引导你逐渐地调伏自相续。

但是对我们来讲，尤其是现在一定要学，因为现在我们学这个教法很不容易。比如说我们的福报先天不足，有可能退失、也可能不退失，但是学这个教法之后就知道法这么好、这么重要，通过观修之后就会加深这个观念。我们拼命祈祷、种福报、发愿，善根因缘就会得以稳固。在稳固的过程中就会不断地去修学，然后从后天逐渐培养对佛法的善习气或者福报善根，这就会让我们逐渐不退失。

如果福报特别大的话也不会退失；如果福报太小的话，再给他怎么讲也会退失。但是处于中间层次的这些人，如果你不讲，他可能会退；你给他讲，他思维、观修了就不会退。我们可能就是这样的人，我们福报不是那么强盛，也不是那么小，但是通过闻思修的助缘，可以把我们往上拉，再走一步我们就不会退失。如果闻思修这个助缘经常在，经常性地接触道友、闻思观修佛法，这个缘分就逐渐地延续，越学福报越大、信心越深厚，这个时候退失的因缘就越来越少了。而且我们要不断地祈请上师三宝，念莲花生大师祈祷文等等，每次都有发愿。如果我们做了这些，在修行佛法的过程当中就会相对来讲比较顺利。

如果我们没有步入佛法的话，依然得不到教法和证法。教法就是《前行》、《入行论》，还有五部大论、大圆满等等。证法是内心当中生起了出离心、菩提心、空性的智慧，乃至受一条戒律也是证法。如果没有进入佛门，这些都得不到，而教法和证法是我们暂时、究竟利乐的源泉。如果没有把利乐的源泉找到，在轮回当中没有安乐可言。如果接受了教法、证法，从此展开修学之道的话，逐渐就可以摆脱轮回，获得究竟殊胜利益的解脱。

“就像太阳虽已高挂空中但对盲人来说无利无害”，太阳已经在空中高挂了，但是如果是一个盲人，他的眼睛看不见，阳光没办法利益他，从这个角度来讲这对盲人无利无害的。

“或者到了海边自己不饮水则无法解渴一样。”海是什么意思？有人会说海水是咸的、不能喝，越喝越渴。此处的海是指很多可以喝的水的地方。不是所有的海都不能喝，以前的海和现在的海都有的，像佛法中讲的香水海等等，这方面海的水都是具有八功德的水。此处海边的意思不用理解成咸水海，是可以喝的这些海，就是很多水的湖或者海这样来理解。

到了海边，有很多可以喝的水，你自己不去喝的话，也没办法解除你口渴的感觉，这个时候需要喝水。如果不喝水，水对你来讲就没帮助。太阳对一个盲人来讲是同样的道理，即使不是盲人，当你把眼睛闭上你也看不到，或者你自己躲在很深的地下室当中或者躲在山洞里面，太阳对你来讲也不能遣除黑暗。所以你必须走出来，或者把窗户打开，或者把眼睛治好，这个时候就能享受阳光带来的光明。以上是总说如果不进入圣教，对我们的解脱无意。

下面进一步扩展,进入圣教有深浅的层次，如果从他圆满的基本条件来讲，只要进入佛门暇满这个条件基本上就圆满了。但是此处讲得很深，进一步讲进入圣教的差别，大恩上师在讲记中讲了相似佛教徒和真实佛教徒之间的差别。即便是进入圣教了还有差别，我们要把这些相似的部分必须要超越，进入真实的修行的状态当中，下面是进一步的分析。

如果进入佛门是为了今生的消灾去病等，或者是因为害怕来世的恶趣痛苦，那么虽然已经皈依佛门，但法也只能称为救怖之法，人也不可能真正趋入正道。

进入佛门后是成为真实的佛弟子，还是相似的佛教徒呢？关键是要看你的心态。佛门本身就是一个殊胜的保障，但是你接触佛门之后自己的心态是怎么样的呢？这会让你变成真实的佛弟子或者虚假的相似的佛教徒身份。

此处分析的第一种情况就是救怖，有的地方叫救畏。有的时候是讲戒律，持戒的时候有救畏戒、善愿戒或别解脱戒等等。有的时候皈依也是这样讲，你皈依佛门是用什么心态皈依的？是用救怖的心态、善愿的心态，还是真正解脱的心态、菩提心利他而皈依？这个都有很多。此处首先讲了通过救怖进入佛门。进入佛门是为什么呢？是为了今生或为了后世，这个今生、后世都是属于轮回当中的范畴。

第一种进入佛门是为了今生的消灾祛病。比如今年不顺、有很多灾难，想通过皈依三宝的力量把灾祸消掉；或者身体有病，为了遣除疾病皈依佛门、修学佛法；还有的皈依佛门是为了遣除违缘、得到三宝的护佑等等。就是对于灾祸、疾病、违缘等产生了怖畏，进入佛门是为了解除这种怖畏，这是缘今生的救怖之法。

第二是缘后世：进入佛门是因为害怕来世的恶趣痛苦。有些人不一定对今生的灾祸、疾病、违缘等这么在意，主要是担心：“我下世会不会堕恶趣、堕地狱呀！”有时我们皈依佛门是处在不知不觉当中的，如果不学习，到底我们现在学习佛法是什么状态？完全不知道，也根本不了解。觉得自己是一个佛教徒就行了，但这是不行的。法相当于是一面镜子，即法镜，你是什么状态它就会给你指出来；或者法是一张地图，你在哪个位置上？以你的标准就归在了救畏中。如果不学习，根本不会知道到底自己是哪个程度的佛弟子，懵懵懂懂的。

所以要观察自己的心态：“我现在学习佛法是为了什么？是不是为了今生的消灾、祛病？”如果是这样的，那就对号入座了，这就叫做救怖之法，而且只是为了今生。或者我不是为了今生，是为了后世，我怕堕地狱、堕恶趣，怕变旁生、变饿鬼才皈依的。上师问到：“你还有其它想法吗？”“没有了，我就是这个想法。”那也对号入座了，这是属于为了解救后世怖畏的救怖之法，只是为了后世不堕恶趣而已。

以上讲的就是救怖之法，如此是不可能趋入真实正道的。当然，如果能够这样皈依比不皈依要强，但此处《大圆满前行引导文》中所讲的是比较高的标准，是为了要引导我们趋向解脱。有一类众生实在生不起解脱的心，我们要鼓励他：“你为了消灾、延寿而皈依三宝也是很好的”，把功德说的很大。为什么呢？因为他只能接受这个，你再给他讲解脱道也听不进去。那就鼓励他、赞叹他，让他不要放弃。至于解脱，他现在皈依了，以后会慢慢成熟的。相反，如果一味地给他说解脱、成佛他反而听不进去。如果你说：“你今年流年不利，皈依之后就可以遣除灾祸”，他就很相信，会选择皈依，这是一种方便。因为他暂时只能接受这些，先让他进入佛门，再慢慢引导。有时上师们也会用这种方便方法，但这并不是真实的正道。

再者，如果单单为了今生的丰衣足食等或者仅仅追求来世的人天乐果，那么即便已经皈入佛门，法也只能称为善愿之法（人也没有真正趣入正道）。

这是第二种：进入佛门是为了得到安乐。

第一就是单单为了今生的丰衣足食等安乐。有些人皈依佛、修学佛法，是为了今生身体健康，父母、家人身体健康；有些为了家庭和睦、平安快乐、升官发财等等，是为了今生的安乐而趋入佛门、皈依三宝、修行佛法的。是为了得到善妙的愿望而趋入佛门，这就叫做善愿之法。

第二是仅仅追求来世的人天乐果。有些人通过修行佛法、布施、放生，希望后世能做个大官、转为天人、长得漂亮等。这样只是追求后世的快乐，并不是真正追求解脱。如果我们只是为了追求今生的或者后世暂时的人天安乐而皈入佛门，这些都属于善愿，是不究竟的，这样是没办法趋入正道的。

下面是对于真正追求解脱的佛弟子来说，在排除两种不究竟或者不应该产生的心态之后，应该具有的心态。

只有真正认识到生死轮回皆无实义，为求解脱而趣入佛门，才能称得上是真正的入道者或者说佛教徒。

这些标准说得很清楚，如果你不学就不知道、懵懵懂懂，就这么短短几行字，已经把整个不好的、应该驱逐的心态，怎样生起安住的状态讲得很清楚。

怎样才是真实的入道者呢？要真正认识到生死轮回无有实意。暂时今生的痛苦遣除也好，安乐得到也罢；或者后世的痛苦遣除也好，安乐得到也罢，如果你没有一个意识想要从整个轮回出离，那么即便是暂时摆脱了轮回中的痛苦，得到一些安乐，这也是没有意义的。因为轮回的时间太长了，并不只是今生、后世的问题，而是连续不断的一个缘起链。为了得到后世的安乐去修法、去奋发，这就是因，你这样做了，就一定会显现它的果。

如果为了后世得到快乐去放生、去顶礼，心态是为了后世得到快乐，这个快乐的果必须要用善法来圆满支撑。现在我做了善法，而且愿望也是为了善法成熟以后的快乐，那么因果不虚，如果你这样做了后世一定会成熟这个快乐的果报。但是这种心态本身是相应轮回的，因为它根本没有丝毫伤害轮回流转的因素，流转后世的因缘是圆满的。只不过是后世是恶趣还是善趣、是快乐还是痛苦上面的差别，整体来讲没有差别。救畏的心态也好、善愿的心态也好，这两种心态本身和轮回的模式相应，不管你怎么做，就是在轮回中跳不出去。

虽然你修的是善法，但你的心态这个因缘本身，没有一点点和轮回相背，是完全和轮回相应的。你想要解除怖畏，这样做可以，因为你今生、后世救怖的因缘也有了，你这样去做了，肯定能在今生、后世得到救畏。但是你总的心态没有一点离开轮回的因缘，怎么可能离开呢？不可能。善愿也是如此。希望今生、后世得到快乐，你种了这个因，一定会得到果，在今生、后世肯定是可以得到快乐的。但这种心态也一点没有解脱轮回的因素，无因生果是不可能的。所以你再怎么去努力、去挣扎，就是在轮回中没办法解脱。

因此，只有真正认识到生死轮回皆无实义。不管你得到快乐还是痛苦，都属于生死轮回，因为轮回的缘起是圆满的。我执、有漏的业，这些流转轮回所有的因素圆圆满满，一点都没有受伤害。我们想在这样的状态中求解脱道怎么可能？是不可能的，这是无因生果。在佛的智慧、佛的十力中第一个就是处非处，佛陀认为这个是非处，是不可能的事情。

所以，要解脱轮回就必须要做解脱轮回的要素——善法。善法当然是需要做的，但是以什么心态去做？必须要认识到轮回无义，要有很强烈的出离轮回的心，这就是一个要素。为什么要说三要道，什么是三要道？解脱成佛的三个要素，第一个就是一定要有出离心，要看破轮回。每一个修法、每一次闻思，都要有一个很强烈的出离轮回的意思。不是要得到轮回的快乐，而是为了获得解脱。

如果我们的心态很强烈，而且这个心态已经通过不断地观修渗入血液当中，深入呼吸当中，已经变成我们的思维，只要一起心动念就和出世间道相应。这种状态来自哪里？就是缘出离心反复地闻思修行、反复地观修、安住、回向、祈祷，这样内心完全转变成解脱道，只要一起心动念一定相应出离道。再轮回也没有意义，就是要解脱，这是可以达到的第一个阶段。

如果这个阶段达不到，却要达到第二个高标准菩提心就很困难。菩提心这个标准没达到，要达到空正见那就很困难。第一个标准次第比较容易达到，就是认识到轮回无义，这个是总说。后面还有第三品、第四品讲轮回过患、业因果，对不要追究后世这一点讲得很清楚。第一品第二品主要是说耽著今世无意义。要认识到整个轮回无意义，这些修法相互之间是有关联的，所以一、二、三、四这四个修法要完全搞清楚，而且要越搞越熟悉。

只有对这种修行的方式很熟悉了，就一定是相应解脱道的。但如果只是泛泛地学，而对里面的东西不熟悉，要找到一个感觉，找到一个很清楚的认知是很困难的。一分付出，一分收获，如果想要获得很好的收获，就必须要付出时间、经历，不付出的话是很困难的。

为了求解脱而趋入佛门，才可以真正称为入道者或者佛弟子。以前也讲过，真实的佛教徒的法相一定是求解脱。其它的诸如得到一些财富等等，虽然有功效却只是附带的，不是主要的。宗萨仁波切也专门写了一本书《不是为了快乐》，论述了很多。学习佛法不是为了快乐，那为了什么？是为了觉悟的。现代好多人看了觉得怎么不是为了快乐呢？我学佛就是为了快乐，列举了很多的快乐。其实不是为了得到世间的快乐。解脱觉悟是要把苦和乐都超越的，而不是离开苦得到乐。只是离开苦得到乐的话，肯定不是真正的佛道。真正的佛道一定要超越苦也要超越乐。比如善趣的乐、恶趣的苦，这两个都要超越，才是超越轮回，真正的觉悟是超越苦乐的。所以从这个方面安立的时候，我们很多人不注意，都是想方设法地避免痛苦，要得到快乐。

众生的本性是要离苦得乐的，但是要分主次，主要的事业是什么，副业是什么要清楚。主业是要出离轮回，要为了利益一切众生成佛。抓住这个主要的思想，其它轮回当中的快乐附带就获得了，不需要特意地去追求。就像烧柴一样，只要把柴烧了，火生起来，最后烧完之后，木炭自然而然就有。如果追求佛果的话，轮回当中的快乐自然有，但是只是追求轮回快乐的话，这个佛果不会自然有，这是肯定的。所以一定要把目标搞清楚。

这也不是说，佛教徒就不必追求快乐了，不要避免痛苦，绝对不会这样，暂时你会离苦得乐，究竟要成佛，所以主和次要分清楚。有些道友不学习不注意，把次要的当主要——主要的圆圆满满，次要的解脱成佛想得很少。今生当中要怎么样发财、怎么样家庭快乐，想得很多，天天回向的内容很多，发愿力也是大部分回向家庭，回向自己今生的快乐，然后就附带提一下解脱成佛，这个就是颠倒，力量不会大。如果强烈地为了解脱、为了众生的利益，再附带提一下世间的快乐，这是真正可以做的。

所以入圣教有很多讲究，并不是你入了圣教就怎么样了，入了圣教里面还有深浅。如果只是为了救怖、善愿，还不是真实的入圣教。入圣教标准的法相应该是为了解脱，所以佛教徒的法相一定是为了解脱。我们要通过学习，有善根的道友就会反思做调整，以前的目标和定位错了，现在要调整到追求解脱道上面，这样就会真实地踏上解脱道，这就是第四个他圆满，自入圣教。

## 前行系列2

## 前行系列3

## 前行系列4

