---
title: "21魔所持(3h)"
---
# 1了解

# 大圆满前行

三、被魔所持：如果被宣扬颠倒见行的魔知识所摄受，那么自心将转入邪道而违背正法。

如果没有善加观察这十六种无暇，那么在当今乌烟瘴气的浊世，有些人表面上看起来暇满无不齐全，也持有修行人的外相，然而，包括高高座上的大法王、精美伞下的大上师、久居深山的苦行者、云游四海的舍事者这些自我感觉良好的人在内，如果已经落入了这些无暇 之因的控制中，那么尽管矫揉造作地修法，但终究不能迈入正道。

因此，我们绝不能匆匆忙忙、草草率率提前进入形象上的修法，而首先必须要仔仔细细观察自相续，看自己到底具不具足这三十四种（藏文原文中为二十四种，请作观察）暇满的自性。如果的的确确已经具足，那实在是值得高兴的事，并且诚心诚意反反复复地想：如今我已获得如此难得的暇满人身，一定不能白白空耗，而必须要尽心尽力修持正法。假设这些暇满还没有完全具备，就应该想方设法全力以赴使自己具备。随时随地都务必集中精力来观察自相续是否具足此等暇满的功德。如果没有经过这样一番详细观察，那么就算是这些暇满功德中只有一种不齐全，也不具备真正修行妙法的缘分。

甚至成办俗世中眼前的一件平常小事也需要许许多多因缘、缘起聚合，而作为长远目标的修行正法，又怎么会不需要众多因缘、缘起聚合呢？打个比方来说：一个人在途中烧茶，也需要具备烧茶的茶器、水、火等许多因缘。其中单单生火也是一样，必须具足火燧、火石、火绒等许多因缘，如果其中仅仅火绒不具备，就算是其余用品样样俱全也无济于事，只好从根本上放弃烧茶。同样的道理，假如这些暇满的功德中仅有一种不具足，也根本不具备真正修法的机缘。

所以说，如果详详细细地观察自相续，那么单单具足十八暇满也必定有相当大的困难。即使获得了闲暇，但是十圆满完整无缺具足的人恐怕还是寥寥无几。尽管已经得到了人身，并且诸根完好无损，也有幸生在了中土，但是如果入于业际颠倒的邪道，不信仰佛教，那就只具备三圆满。如果后两者其中之一不具足，就只具足四圆满。尤其是做到业际无倒非常困难，如果三门造恶业，一切所作就是为了今生的目标，虽然被人们共称为贤者或智者，但实际上也是属于业际颠倒之人。

五种他圆满中，虽然佛已出世并传讲妙法，佛法也住留于世，但如果自己没有进入佛门，那就只具足三种圆满。尽管皈入了佛门，但只是表面上求点法或得点法的人也算不上是真正的佛教徒。

作为真正趋入解脱道者，必须要了知轮回一切的一切无有任何实义而生起无伪的出离心。而身为步入大乘道的行者，还必须在相续中生起无伪的菩提心，至少也要对三宝有“纵遇命难也不退转”这样坚定不移的诚信，如果没有这种决心，那么仅仅是装腔作势地诵读经文、身上穿着僧衣等等也不一定就是真正的佛教徒。因此，如理如实正确无误地了知、观察暇满之自性至关重要。

# 前行广释

# 3、被魔所持

- 有些魔知识宣扬前后世不存在、因果不存在等邪见倒行，不管他是什么形象，出家人也好、外道徒也罢，如果被他所摄受，自心将与佛陀的教法背道而驰，入于歧途而无法趋入解脱正道

现在世间上鱼龙混杂、真伪难辨，许多佛教徒被魔知识左右，充满邪知邪见，纷纷对佛法退失信心。这些人却自认为了不起，觉得见解、修行很不错，但实际上与佛法的教义一点也不接近，别人劝也听不进去。

对治：要对治被魔所持，首先要观察所依止的上师具不具足法相，是魔知识还是善知识？如果是善知识，就要生起欢喜心，并以三喜来依止；如果是魔知识，最初就不能接近他，这是很关键的。

当然观察善知识，并非观察外在的神变神通等，而要观察他是否具足菩提心。倘若具足，就可以依止；若不具足，即使他讲的法再高妙，也不应该接近。对此，堪布阿琼等许多上师也持相同观点。华智仁波切在《窍诀金钥》中说：“不具菩提心窍诀，浊世多诩学密者，口头高法漫虚空，纵称善妙亦魔宗。”意即在末法浊世，很多人不具足菩提心，却自诩为密宗行人，甚至声称已开悟了，但就算他自我标榜的语言漫布虚空，别人对他再赞叹、再恭敬，然由于不具足菩提心，他的法跟魔法也没有差别。

当然，上师有没有菩提心，不具备他心通的人很难以彻知，只能从他的行为中略知一二。假设他的所作所为一味地为自己、为自宗，这不一定很好，对其还要观察；假如他无时无刻不在利益众生，这样的善知识就可以依止。所以，断定魔知识、善知识的唯一方法，即是看有无菩提心。

# 前行广释辅导 22课

三、被魔所持：如果被宣扬颠倒见行的魔知识所摄受，那么自心将转入邪道而违背正法。

“魔”是指邪知识。我们修学佛法需要一个引导者，能够引导我们修学佛法的叫做善知识，把我们引向歧途的叫魔知识或者邪知识。我们好不容易进入了佛法，如果遇到了一个宣讲颠倒见行的魔知识（他的见解是颠倒的，行为也是颠倒的），被他所摄受的话，那么我们的自心就会转入邪道违背正法。

这是在修行佛法过程中一个很大的违缘，因为我们学习佛法的时候，刚开始都是被动地学习，别人怎么讲我们就怎样听。刚开始学习佛法就像白纸一样的状态，引导者在上面怎么划，你就怎么样去接受，所以善知识非常重要。如果自己在想要学习佛法时遇到一个魔知识，他给你宣讲一些颠倒的见解、颠倒的修行，这样内心当中这个痕迹就比较难消除，即便是以后遇到了善知识，以前这个东西很长一段时间当中难以消化。何况一直被魔知识所摄持的话，就真实丧失了修行的因缘了。

前期可能有善知识摄受，后期被魔知识所引诱放弃善法的也有很多。这里为什么说暂生缘呢？暂生缘就是说突然发生的。因为我们内心当中有很多种子、习气，不知道什么时候会发生，这个时候如果被魔知识所摄持，那么我们的心就会转入邪道而做出违背正法的事情，没办法继续修行下去。

对治之道就是如理地观察、依止善知识。依止之前要好好地观察他有没有善知识的法相。善知识的法相有很多，大恩上师在讲《心性休息》、《前行》第六品，都讲到善知识的法相。

大恩上师在《前行》当中归纳，善知识如果只具有一条法相，就是一定要具有菩提心，这样就不会把弟子引向邪道，一定是把他往正道上引的。标准的大乘善知识第一菩提心肯定要有，第二对大乘的见解和修行的方式应该很通达。可以告诉你大乘对万法的认识、见解，以及怎么样去行持。

如果有菩提心他就绝对不会伤害众生、伤害弟子；有智慧就可以做正确的引导，还有很多的功德。选择上师的时候要做观察，观察好之后好好依止。如果发现他不是一个标准的善知识，要适时地离开，再跟着他对自己修行没有什么作用。

# 前行系列3

## ·魔党摄持

三、如果被宣说颠倒见行的魔知识摄持的话，则自己的心转入邪道，由此违背正法。

观察：被魔摄持后，见行颠倒、转入邪道，修法是零。

“魔知识”就是邪恶媒体。他常常宣说颠倒见行作为示范，使之成为人们心中的典型而效仿，包括发型、谈吐、观念、方式等等，这就叫做“宣说颠倒见行”。所谓“颠倒见行”，是指邪恶媒体制造出各种假相、概念，诸如爱情至上、潇洒浪漫、自由主义等，以此鼓动大家纷纷效颦。然而，其中的任何一种一旦扎根于心，就必定使人转入邪道，与正法背道而驰，处在修法的负状态，叫做“唯修邪见邪行”。

魔知识歌颂现世的美好，但前行修法第一步就是退出现世心，二者显然相违。多数被魔知识摄持的人，颠倒观念非常深刻，叫他不去娱乐、打扮，叫他放下享受，放下饮食上的奢侈、浪费，以及无意义的交际、应酬、生活方式等等，他丝毫做不到。不但如此，他还要变本加厉地增加许多，美其名曰“与时俱进”。乃至头发、眼镜、服饰、袜子、鞋子等方面都过分修饰，哪样不是现世法？再加上追求小车、洋房、电脑、电视，哪样不是现世法？以及娱乐、性爱、无意义的闲聊，哪样不是现世法？哪种是跟法道相关？哪种是能成办后世利益的清净法？所谓的自我主义、伸张个性、显示自我、打造自我、包装自我等等，哪一样是随顺无我的解脱道？所谓的奔走竞争、物竞天择，哪一个属于慈悲之道？连皈依的修行都没有，皈依法起码不能损恼众生。他与法道尚未相顺，而被魔知识摄持，熏入大量邪恶见行，摄持自心转入邪道当中。

我们不能以为，魔知识就是青面獠牙、特别恐怖的古印度魔师、邪师，其实，在那些衣冠楚楚的代表人士、领域权威，各种代言人、发言人当中也充满了魔知识。按因果见去对应，就发现处处在宣说跟法道相违的见地。毕竟只有具一切智的佛才能宣说真理，其他人说的怎么能算数呢？但是很多人竟然对外教权威、世间学者、专家等等信服得不得了，对佛法反而视为落后、陈旧而不屑一顾，这就是颠倒。不客气地说，他们简直等同附法外道——好像在学佛法，实际是被魔知识摄持，一直崇拜、执持外道见。如此一来，他的心思当然处处转入邪道。不必说细分，即使从粗分观察，十个人当中有九个都是崇尚现代生活，这就是邪道。

如上文所说“贪著现世非行者”，一心贪求现世的虚假法，那么后世以上的法道就一分也不会出现，所作所为都跟正法背道而驰。“自作孽，不可活”，相续当中的贪著现世就是最大的自欺，也是属于修法的空缺状态。不必以表面做法为标准，只要揪着良心、揭开内幕来看，凡是处处追求世间八法、受名利心驱使而行动、完全没有修法内涵者，都叫做“骤然生八无暇”。

为什么是“骤生”？因为魔知识的摄持无处不在。譬如，网上的信息从六根门头都在时时诱惑、煽动着人心，一不小心就会被带走，导致突然落入邪道当中。我们在正法上的熏习极其薄弱，在邪法上的熏习却极其深厚，如是忽然间转入邪法，更会导致失坏修行，究竟到哪一天才能成就呢？人生短暂、处境恶劣，为什么还要再时时听任魔知识的蛊惑，乖乖地俯首称臣、将自己的成就弃之不顾呢？我们一定要时时提防出现此等骤然生的无暇状况。

【思考题】

1、 “骤然生之无暇”的体相是什么？为什么是无暇？

2、 五毒扰动：

（1） “五毒极为粗重”的状况如何？

（2） 这种状况为什么修不成正法？

（3） 为什么它是“骤然生”？

（4） 反省自身粗重的烦恼有哪些？它发作时是如何障碍修法的？

3、 愚痴深重：

（1） 为什么修法必须具有智慧的光明？

（2） 什么是“极愚痴”？

（3） 这种状况为什么没有进行闻思修的缘分？

（4） 为什么它是“骤然生”？哪些情况会使自己落入这种无暇中？

4、 魔党摄持：

（1） 什么是“魔知识”？什么是“宣说颠倒见行”？

（2） 被魔党摄持的情形如何？自己是否有这类状况？

（3） 为什么说这种状况是违背正法？

（4） 为什么它是“骤然生”？


# 2对比

## 前行系列4

### 缘品骤然生八无暇者

缘品骤然生八无暇者，**从比喻来说，十八暇满好比有十八只羊，骤然生的诸豺狼来后杀掉一只的话，就只有十七只，杀掉两只就只有十六只，是像这样。因此，诸骤然生者今天相续中没有，明天容易生，前座中没有，后座中容易生，座的开头没有，座的末尾容易生。因此，需要在审察自相续之后，一个一个地依止对治。**

十六无暇中有两类，**一类八无暇是指缘方面突然而来的因素，使得暇满被掠夺，所以叫“缘品骤然生无暇”**。以比喻来说，十八暇满好比所拥有的十八只羊，豺狼般的“骤然生无暇”到来，杀掉一只就剩下十七只，杀掉两只就剩下十六只等等。我们在学法过程中，有诸多内外突发性的因缘，一旦出现，就会从内心、外在等各方面牵制自己，剥夺修法的空间与机缘，使自己落入无暇中。

我们累世的因缘相当复杂，由于自相续中的烦恼、过去所造的恶劣业缘等，会突然出现各种迫使脱离修法的状况。看起来今天没有无暇，但明天容易生，前一座没有无暇，但后一座容易生，一座的开头没有无暇，到了末尾容易生等等。以此原因，必须审察自相续中的烦恼、不善等起、虚伪状况、恶业力以及外在遇到的种种障缘等，并一个一个地依止对治法来遣除。否则，这些内外因缘随时可能剥夺自己所拥有的十八暇满，如果由此沦落成无暇者，就非常可惜。

总之，**暇满是一种因缘事件，如果没在因缘上好好对治违品，一旦骤然发生恶缘来袭，就会失去修法的机缘。因此，我们只有提早审视自相续，逐一对治，来保证充足的暇满。**

### 为魔摄持

为魔摄持之对治者：需观察善知识的真伪，而且不观察外相的神变神通等，而要观察其心相续中是否具有珍宝菩提心。有的话，凡是见闻者都有益，故修欢喜。无的话，与如此的魔知识或者魔友要么好离，要么坏离，需要这么做后分离。

“为魔摄持”，指被魔知识和魔友的力量牵制，在他们的掌控下，自身没有修法机缘，包括时间、自在度等等。更糟糕的是被他们邪恶的见行染污，自身处于颠倒的轨道，现世造下大量罪业，心性被严重蒙蔽，在世法中越陷越深，来世还会堕入恶趣深渊，万劫不得解脱。所以，魔知识是损坏慧命最残忍的杀手。

**对治方法是观察善知识的真伪**，而且不以外在的神变、神通等为标准来进行观察。因为外道也有神变、神通，这些都不重要，不是道的根本。那么，需要观察什么呢？观察他的心相续是否具有菩提心宝。如果有，无论是见其形、闻其声等，各种接触方式都将带来利益。因为菩提心即是为利益众生所发出的大心，想把诸众生安置在佛地而后已，以此善心当然会作种种饶益众生之事。如果是没有菩提心而只为寻求自身名利或者魔化他人，与这样的魔知识接触，严重来说，将会完全断绝法的因缘；一般的情形是，所接触对境不具菩提心的缘故，将增长世间法，或者落于毫无意义的状况。

要知道，佛法中的师父也有各种情况，此处要求很高，因为所修的是一生成佛之道。譬如，如果大乘人跟小乘人同住，就容易被小乘人的见行影响，使自己失坏大乘道上的动力等等。或者跟外道徒接触，或者跟佛教界不具菩提心、见解低下的人接触，都会受到影响。诸如此类，我们必须了解 缘起当中增上缘的作用力，从而小心为之。假使对方没有菩提心，就要注意不被他摄持、牵制等。**无论以好离或坏离的方式都必须离开，这就是对治。**


# 3珍惜

## 一生修行的重点和归宿

### 第三讲　前行是一生的功课

前行是一生修行的重点，这是一个很大的观念，必须首先确立好才能扎扎实实地走。这不是小路、短路，而是一条很漫长的路。确立这个观念必须观察到它的修量，很客观地去分析，前行这个工程需要多长时间才能完成。

前行就好比一幢大楼，它有很多层，每一层都要具体地建设。它需要多少材料，在心上转化多少，整个因缘要汇聚多少，从这里就能大概知道时间的量。如果没有具体地计算，就会相当夸张，或者凭着自己的感觉、想象、道听途说来决定它的量。前行具体要完成多少量，只有在自己心上考察，根据每个人自身的情况来做决定。只有看你缺乏多少、要积聚多少因缘、有多少障碍、努力程度有多少，才能看清楚究竟要走多长时间。当然，这不是排斥你有自己固定的一些修法，但要知道，前行从始至终的贯彻，是一个相当艰巨的工程。

首先说大体的时间。比如前行是要建一幢13层的大楼，而每一层的规划是怎样的，每一层上有若干细节，比如有100个大的项目，真正完成每一个项目都要好几个月，这么一算就很清楚了。而且它跟一般建大楼不一样，一般建楼一次就完成了，而前行的修持要三番五次才可能奠定，越修越好，不是只修一次。初步来看，比如暇满要三个月，无常要六个月，业果要六个月，菩提心要一年，这样计算的话，当然几年才能有效地完成初步的建设。

有人说：真是这样吗？我们看看实际情况就清楚了。现在修法因缘特别欠缺。过去的人都是闭关修持，一天四座、六座、八座，在严格闭关当中，跟外界完全绝缘。没有很多负面干扰，而且善根很深厚，资粮很充足，昼夜努力修持。现在一般的在家居士，一天能不能修两座都是个大问题。不必说两座，一座能修到吗？这样看来相差悬殊。而且障碍又特别重。比如一个西藏人从小学经教，学了十多年后再去修行。而三十几岁才来学佛的现代人，很多地方就非常欠缺，一穷二白的面貌，需要补充多少？再说，他串习成的颠倒习性有多强？怎样才能消掉邪的观念，转化成正确观念？又怎样才能逆转过去的心理习惯？等等，这些都有相当大的难度。这样去考察时，其实几年下来只会有一点初步的成果。这是就大体情况来讲。

为什么这么难呢？因为它不光是文字，如果只是教你去看文字，那两三天就能看完一本《前行》书；只是教你应付考试，那半个月就可以完成，只要多背就可以了。但这些都不是前行的修量。前行意味着完全转变你的心，一层一层地转变，每一次都有大的转变，最终把心全部转掉，成了能够成道的法器，成了能够迅速开悟的状况，所以这是相当不容易的。

就好比听一句话，马上能学会重复，但是实践这句话，一辈子都做不到。尽管你相当努力，也发现距离还很远，不过由于努力，自己会有一些进步，不算荒废人身。好比过去白居易参鸟窠禅师，禅师告诉他“诸恶莫作，众善奉行”。他认为太简单，不屑一顾。禅师教导他：“三岁小孩也说得，八十老翁行不得。”“诸恶莫作，众善奉行”这一句话够你修一辈子了，一生都要去修这两句，时时处处在身口意的任何行为上，都要诸恶莫作、众善奉行。所以说起来轻巧，行起来困难。口头上不负责任地敷衍两句是很简单的，真正变掉自己的心，那要克服很大的障碍。

现在一般都是流于学知识，在转心上不见有什么动作，这就导致几十年学下来没什么进展。你要真实克服自己，与自己斗，在自身上转化，那要相当长的时间。譬如我们从小听到的几句道德的话，到现在都没有实行，要你去做这几句话就相当困难了，连做一个字都很困难。譬如“孝”字，大家以为懂了，但其实做了多少？有什么修量？说一个“忠”字，又有什么修量？

像这样，一谈到“暇满”，实际贯彻暇满了吗？说到“无常”，有无常心吗？以无常和暇满退掉了耽著现世的心吗？它修出来的量是表示你对现世一点想法也没有，一点点心思也不愿浪费在上面。对现世的追求，从过去充满相续，变成缩小到只有一点点，最后连这一点也没有了，对于现世法没有任何希求，一心就想修法。要达成心里这样的转换，没有百千次的练习，怎么可能？

又比如学好恶趣苦和业果要花相当大的努力。你们是没有做过功夫，所以非常幼稚地想象，这可能几天就能完成吧？你真正去做一下才知道要下多大的功夫。譬如我们要了解三恶趣苦，就要看《念处经》，看500页左右的东西。起先只是一边看一边思维，有所触动后会想：原来还有这样的恶趣世界，我过去完全忽视了。因为不可能凭自己来了解，必须佛来介绍，我才能清楚地知道一个个地狱、饿鬼、旁生、龙族、修罗界种种苦的状况。这样才知道：哦，原来在我们渺小的人以外还有这么庞大的六道。只有这个认识出来了，我们才能对它产生厌离，产生恐惧，才有一种不要生在这里的心。

就好比没去过非洲，只是轻飘飘地说一句“非洲很苦”，或者只是看一点非洲的画报，听一点新闻，听别人谈说，这就根本不足够，没有那种真切的心。我们要对非洲难民生起悲心、感觉很可怜或者自己不能生到那里的心等等，就必须到非洲的各个国土里去看，亲自看到他们是怎么苦的。身临其境地感受后，心里的确会想“太可怜了！”悲心也会从心里出来，希望去帮助他们。对他们的悲惨状况了解得太深，一想到心里就有一种很难受或者很悲哀的感觉，明白人不能生在那里，太可怜了。就像这样，如果你没有去过，又怎么会知道呢？没有去了解，当然不会平白无故地起那种心。光凭口里说两句不表示有真实的心。

又比如我们没看过俄罗斯的各大监狱，就不知道监狱里的人受苦的状况。只是轻飘飘地一句“那很苦”。这谁都说得来，但这远远不够，你必须努力去了解他们。一开始只是在俄罗斯监狱院墙外面看一看，知道那是个监狱，好像与己无关。当我们真正进去看时，才发现有大大小小几百处监狱，每个监狱里的人怎么受苦，整天过着那样的苦难生活，暗无天日，身心受各种苦痛的折磨等等，这时才知道这个地方是不能待的，太可怕了。

像这样，当你看到到处充满这种监狱，很容易被抓进去，才会想：我千万不能造恶，不能进去。这时你才提得起断恶行善的心。但是，我们对轮回太陌生，太不了解，对业果还是一片空白。就像宗大师在《道次第》里说的：对业果生胜解是极困难的事。所以不要把它看轻，不是那么容易的，如果真有这个内涵，早就不是现在这个样子了。

外前行是很难的事情。一般人都忽略过去，因为它很难，所以大家一开始都马虎了事，马上就到了内前行。而内前行是相当容易做假的，真正说起来就很沉痛，做一些欺骗的行为，认为自己修了，其实连一个恭恭敬敬把头磕下去的心都没有，就想马虎了事赶紧完成。由于前面没基础，导致后面的心起不来，起不来就不管了，干脆数量上完成拉倒，人就等不急了。我们每个人都应该观察自心，这都是在说很现实的话，是大家内心里的事情，只不过没有人来揭露而已。

像刚才说的，要去了解轮回，比如看《念处经》，就要反复地努力，一步一步地做功夫。因为自己知道，不这样努力不会无缘无故出来，不了解怎么会有观念？了解得不深刻观念怎么会深刻？所以要一心缘它去研究，天天去看它、讲它、思维它，而且一段时间不离这个主题，不断地让它相续。

为什么要这样做呢？因为我们起步太晚了，从小没受过这种教育。应该从你两三岁能听懂外婆讲故事时就开始了，童年的心灵比较清净，就容易进入。如果那时候串习，就会成为一生的观念。他时时处处都害怕，因为有恶趣、有因果，所以不敢乱来，这样自然能入善道。但是，我们从小没受这样的教育。而且几十年来都是负面的教育，告诉你没有轮回、没有前后世，不要相信那一套，全是迷信。大家认为没有什么地狱、饿鬼，我的行为跟那些没什么关联，因此可以肆意妄为，完全不相信一切都是由业力决定的。

所以，整个这一套都要重组、重建。面临的困难就是，现在已经二三十岁了，邪见串习得很坚固，虽然有善根入了佛门，但自身上要解决的问题太多太大了。每个人都应该反省：如果想到恶趣不感觉害怕，对轮回连一念心都起不来，对因果丝毫不谨慎，感觉没有什么，可以随便乱做，对上对下、在各种事情的处理上，没见到很诚敬地遵循因果规则来做，这不都是颠倒的相吗？这意味着做转变有很大的难度，要特别用心努力才可能转换过来。

就像前面说的，连在心里建立一个地狱观念都相当困难。为什么呢？因为自己心里一片空白，根本不知道地狱是什么。如果光是依靠《前行引导文》的指导，简单地听几句，还是不管用，因为太简单了。过去的人行，现在的人不行。其实过去的人也是学过经教的，不可能无缘无故就能想得出来。除非是再来人，宿世有深厚的善根，已经经过大量的串习，一触到马上就有反应。一般情况是很麻木的，如果真的怕就不敢造恶了。但是人们都不怕造恶，可见根本不知道恶趣的恐怖程度。不但我们不怕，连难陀显现上也不怕。他到地狱以前做世间法是不怕的，他喜欢啊。等到佛带他去地狱看了以后才害怕，那是身临其境，所以害怕得不得了。

现在我们没有那种福份，所以必须多用心，非常努力地建立轮回观念，对此要花上多少倍的努力，这个努力跟假想是两回事。人的想象很大，在读书、工作、成家等方面都有很大的幻想，超过现实很多倍，以为自己马上能达到，以为能得到一个最好最高的。其实不是这样，自己是没有自知之明，不知道要从低处开始踏踏实实地实行。

一般人以为，修恶趣苦两天就过去吧！哪里两天能过去呢？心里什么观念也没有。就像都没看过俄罗斯的监狱，又哪里有什么监狱观念？只有一个个地了解、看到了，你才害怕，那时说出来的话跟现在轻飘飘的话是两样的，心里的害怕是真实的。

所以，要想对轮回了解得多，就要反反复复地串习，就像过去串习邪的东西，天天看武打片、看爱情小说那样，一天看三部都可以，要有那种劲头。因为你那个串习得太深，从几岁开始就受电视的熏染，现在又在更强大的网络上熏，结果心相续里熏的全是世间观念，解除起来相当困难。如果不能远离散乱而长期稳定地努力，那是很难转变的。如果没有修量，就遮止不了造恶的心，虽然谈的是大法，但你的心时时在做恶趣的因，这就非常危险。

什么时候才能遮住它呢？这不是口里谈空就能解决的，空性是后面的问题，它是很细微的。前面前行的基础都打好了，你才能跟空相应。现在怎样才能有效？就是要看世间是什么状况，看清楚它的确是苦，而且苦得不得了，造一点点业就要陷在非常深重的苦里面。一个一个去看，必须学《念处经》，整个看下来才知道：造这个业也堕地狱，造那个业也堕地狱，而且一堕下去就特别惨，根本得不到人身。

像这样，整个三恶趣都了解了，才知道轮回可怕，今生不该忙现世的事了，没有太大意义，要考虑来世。而这个世界全都是苦，一定要找到一条能解脱的路。像这样，要自发地出现这种心才算数。这不是口头学学，别人说什么简单重复，那不算数的。自己的颠倒心不是靠口头空谈就能变掉的。就是要起那样的心，真正有了那种害怕、畏惧，感觉一定要那么做，下定决心，之后你才有发愿，才有真正的忏悔、受戒，愿意从最基础的十善业道开始战战兢兢地实行。这时才有希望出轮回，否则连出恶趣的希望都没有。然后才有真实的归依。

这都是很初步、很浅层的事情，但要达成它非常不容易。不必说其他，就从人的标准去衡量，恐怕世界上大多数人都不像人了，因为没有人的品质，多数沦为畜生性。或者从内心里畜生性和人性的比例去看，也不是纯粹的人。即使是学佛的人，很多也是一半人性一半畜生性，或者百分之六十人性，百分之四十畜生性，有些更可怜，可能百分之三十人性，百分之七十畜生性等等。

像这样，要在内心深处做一个转变，这就真正在修心了，意味着你能够上进。都是在这个上面去考核，不是在口头的重复、字面的表达上面考核。所以，我们修前行或者道次第时，应当多问一问自己：我在这上面变心了没有？有什么心上、行为上的改变？这是唯一的考核。记忆只作为前提，不是落在记忆上，不是落在口头重复上。但如果连记忆都没有，那就更差了。

这样讲一讲，大家就会清醒一些：哦！原来这非常不容易。比如要建立因果的胜解，首先自身要感觉这是件很难的事，之后就会脚踏实地用功，心想：这不是短期能完成的，所以我要“紧做功，宽做程”。做功夫要很紧凑，绵绵密密地做，争取时间和机会，多做一点是一点，但是要把路程放宽，急是急不来的，不可能拔苗助长。建立因果胜解时，首先要知道这是命根子，这个没有，一切白法无法出生。基于这种观念，我们就要看很多、阅读很多、讲很多、思维很多等等，一门心思在这上面用功，而且在一段时间里不跑题。比如研究《贤愚经》《百业经》《念处经》等等各种因果经。

这时候自心首先要安下来，浮躁了根本没效果。一定要静下心来，做好打算：我一生要献身于前行，就要把它修好，不管怎么样我要努力到底。修成多少量另当别论，但首先要立这个志气，之后长期地努力。知道它任重道远，有非常长的路程，一定要在自心上走，做无数次的功夫，这是肯定的。有了这个决定后心就安下来了，其他东西当然不会去搞，也不可能再去搞其他，然后尽量在这上面努力。

譬如因果上有百千个公案，一个一个地去看，心里想：是不是这样呢？的确是这样的。一番比一番深刻，这时候心才逐渐开始承认了。最开始只是表面听一听，重复也很简单，只有几句话。但是，这几句大的原则怎么刻在心上？怎么起胜解？那要有相当多的因缘。我们已经很晚了，应当几岁的时候外婆教，讲因果故事，那时候吸收力很强，能记得住，而且不受外在的冲击，也不加入非法的观念。这样建立好以后，就十分深刻，一生一世都会奉行。所以，童子功很可贵，从小串习好了就有因果观念。如果把他放在万人群中，他的想法就跟别人完全不同。别人肆意妄为，认为什么都无所谓，他却很畏惧因果，知道“举头三尺有神明”。这种观念现在人几乎没有，自然科学熏多了，认为神啊、龙啊都是迷信。但这样怎么行呢？这是不符合佛教观念、不符合事实的。我们要认定这的确是轮回，之后，一套心才可能转，一套做法才能相应法道。

修前行意味着观念、行为通盘要做改变。我们一开始就要知道这意味着什么。那就是我们学下去的时候，要把自己全部变掉。这都是最基层的东西，其他更高、更广的现在还谈不上。现在连出世间的观念都没有，因为你对苦谛了解得太少，对轮回没有深刻的胜解。

刚才说了，对因果起胜解的确不容易，那不是抽象式的谈论，必须一个一个去看、去想。等看多了，几条大的纲领就在心里出来了，为什么业决定、业增长广大，或者未做不遇、已做不失，这四条大纲自然就出来。要知道，引导书上是原则性的话，真正得到它不容易，不能以口头重复代表心里过关了，那完全是自欺。你要摸摸心：我有这个观念吗？我是真正相信它，还是只是背书、简单重复？简单重复是远远不够的，录音机也能重复，它却是没有心的东西。只有内心里出了这个观念，出了这样的心，有了这种转变，才是修学上的成绩。

大的定解出来了，对于支分的一条一条才开始信受。信受以后才有这种观念：我一定要学好业果，争取一言一行都不造恶，造了恶要忏悔，善的方面要好好去做。根本不会轻视人天善道，明白现在就要打好基础，不然人身都保不住。这样才是法纳入了自心。这也是急不得的，是“水到渠成”的事，必须灌了那么多水才能成渠，瓜熟了才蒂落。

现在愚昧的地方是只要果不要因。但是，没有因就没有果，所以不必幻想，知道缘起就是这样，必须认识这一点，首先劝动自己，让自己的心变。心不变，行为是不可能变的。但是变心难度很大，因为过去邪的熏染很重。这就要想到，这是不容易的事，必须把大量新的佛语灌在心里，否则没办法排出过去熏入的邪信息，它有强大的惯性力量。观念看起来好像是无形的东西，但是它“随风潜入夜，润物细无声”，无形中就入了心田，不断地熏下去就坚固了，表现出内心很邪，与法不相应，对法陌生、排斥、冷漠，所以重新建设相当困难。这时就要想到，一定要尽可能地做，不然就排不出去、建不起来。

这要多少量呢？因果上看一点点，起一点点心还是不行，说明离得还很远。一个接一个地下去，譬如已经连续了三十天，自己也感觉这三十天比轻描淡写口头谈说好得多，但是离标准距离还很远。为什么呢？因为还没出现那么强大的观念，没有那么猛利的断恶之心，这说明还不够，这样怎么可能持得好戒？所以还要继续努力。不管怎么样一开始是艰难的，但是后面会越来越深入。不断地加强这个量，让它在自己心里一再地熏习，不断地转心、串心，之后要让它强大到已经能够做主。这时说起业果、说起恶趣就不是轻飘飘的了，真正成了内心的观念，一生中不可动摇。之后才真正成了佛教组装起来的人了。

现在我们连自己是很坏的人，自己这一套系统非常颠倒都还不承认。但要知道，过去建立的东西必须全部瓦解掉，新的东西才能起来。过去的不瓦解怎么会有新的呢？观念支配行为，然后导致结果，是这样一个缘起链。观念上没变，心就不会变，行为更不会变，结果就不会变。这样按照缘起律去判断，才知道自己不能盲目乐观，我的心是这样的状况，明显是恶趣的因，将来就是恶趣果。就像这样，要一步一步地努力。譬如《贤愚经》里将近一百个公案，一个一个仔仔细细、认认真真地看，知道每个地方说了什么，讲了怎样的因果事实，这样每一次会动一点，几十次之后会有一点浓度。但这还不够，必须继续串习，数数不断。《念处经》也是这样，不断地去看，加深那个观念。

所以，它是急不来的，一定要有滴水穿石的精神，有铁棒磨成针的毅力，要不断地把量加上去。这事情不是口头谈论两句就完事的，真正修出这两句话要多少时间？口头谈论临死时用不上。好比打拳，一张拳谱二十分钟就解释完了，但真正打的话可能三年都打不出来。

这才知道：我过去以为前行很简单，很快能完成，是因为我把会背诵重复、鹦鹉学舌当成实际的修证。就像刚才所说，《前行引导文》里一段一段都是修行的目标、指导、原则性的话，真正要达成它，必须乘上一百倍、一千倍等。这才知道：哦！原来需要这么多时间去完成它。怎么可能把它看成一条很短的路，以为三五天就能完成，这不是欺蒙自己吗？到头来还是原地踏步。活在那种幻想里是很危险的，终究一无所获，得到的只是一点知识。

业果的量就要这样，真正在自心上起心，特别相信因果，而且有意识地强化这个观念，使它形成胜解。然后再再地起断恶的欲，这个欲心所要起来，特别想断掉恶、想行持善，有了这种心态才有下士的意乐。之后才会兢兢业业地行十善业道，转成下士的相续。说什么、做什么都是业果，用业果来看事情、抉择事情，事事都有业果的观念，这才说得上有点修量。这以后，还要读很多传记，看历代的感应篇，忠臣、孝子等的事迹。看一个心里就要想：我要像他那样，学到他那样。这样才有人天善道的基础，在这个基础上才能趣入出世间道。

学出世间道时，光是苦谛就要花相当长的时间，那毕竟跟自己过去的观念相差很远。我们一直以为世上是有乐的，不是完全没有乐。这不是一句话就能解决的，毕竟以前种进去的观念是这样。学了佛以后，也没有彻底认为轮回全是苦，一点实义没有，不然就不可能还有这些希望、计划。那是什么原因？因为观察没有到量。这要有大量的学习、思维、抉择、认识才行。

真正学苦谛也要好长时间。譬如学“有漏皆苦”，要学三苦、六苦、八苦、六道诸苦，通通要过，不这样是看不透的。就连了解六道苦，上上下下世界的情况都不容易。这不能停留在空洞的话上，而是必须学《念处经》。这就等于佛带着你到每一个地方去看，认识世界是怎样的，这样出现的认识就十分丰富，之后一想起六道就知道全是苦。这也要通过很多具体的事实，非常细节化地去描述，你自身才感觉这是真的。讲得这么细致，看到的确如此，心里才会点头。

又比如抉择三苦，对于坏苦、行苦，要花好大努力才能知道。坏苦还容易一些，但也不是口头话，还是要有不少的努力才能得到定解。之后才有观念，见到乐受像毒一样，否则就止不住寻乐的欲望。行苦就更难，要有大的缘起眼光。特别看到心相续辗转相续的状况，是怎么处在苦因的状况等等。这些都要一个一个过关，观念上没过关，怎么可能发起普厌轮回的大心量呢？或者怎么会出现这么大的志愿呢？他跟世间人的想法完全不同。

不仅如此，就连八苦都要很多的观察、思维。一般人稍微学学根本不算数的，起码要加上五倍、十倍的努力，才会有一点点。八苦里面，像生苦、五取蕴苦都要详细抉择，还要配合《瑜伽师地论》来发生定解。真正观察下来从生到死全是苦，没有一种乐事，从而对此完全厌离。知道生死的法都是苦的自性，的确会不断地发生苦，上面决定有生老病死、爱别离、求不得、怨憎会等等。要一直看到它是苦的相续，然后再说它是苦海、罗刹洲、刀刃尖，这样才有定解。不然修法指导里说的几句话是原则性的，是在点要点，要得到它不是凭简单的记忆就算数。会重复不代表心里有，而心里有口里一定说得来。

像这样，算一算要多少努力？这都是要经过三番五次地努力，一个一个透过去的。虽然起先非常陌生、模糊，但一定要咬紧牙关冲过去，不是看到难、不好理解就不要了。它本身就是不好理解，如果好理解就不叫很深的法了，就不叫高出世间的认识了。怎么能仅仅以世间的认识去替代佛法的观念呢？所以一定要经过好多观察、抉择，数数地在心上思维，才会有得定解的一天。得了定解再串习这个观念，使它完全成为自己心里的东西。

发展出离心，连思维苦谛都要这么多，还要思维集谛，观察十二缘起，都要好多次数，这些方面积累起来，才会出现综合效果。我们现在犯了“倒果为因”的毛病，以为因上听到了，能重复，就算我得到了、有了。其实哪有这么容易？过去的观念都是颠倒的，对于这些事从来没想过，像针眼般小的心怎么能看到广阔的天空？必须努力睁开眼睛，努力去看，才能看到极广大领域的事情，从而发生极大的观念。

出离心是世间的专家、学者没有的。不经过佛法的观察、修心不会凭空出来。这是非常难的。而这个没有的话，出世间道都是空谈。即使有一些外在的表相，实际内涵是没有的。有了出离心才可能受别解脱戒，之后会有出世间戒定慧的内涵。那时要多看《高僧传》，看看古来大德怎么行持，而且一心效仿：我也要做到那样。虽然很惭愧，现在根本做不到，但也有一个仰望的心，想按照那样学，这时才有所谓的道心。自然表现跟世人完全不同，把世人想要的富乐等看成粪土，对世人不想要的解脱等，如救头燃般地摄取，一直用心地修出世间道。这样他会昼夜精进，哪里会跟世俗人一样？可见，就连完成中士的转换都要花很大的功夫，的确只有真心学道的人才能完成。

以上讲的都是外前行部分，完成每一个部分要花多长时间？大家好好算一算，就知道过去的想法太天真、太简单了，等于随意在判定，随便定计划，或者把自己夸得太高。越是一点没有的人，说的话就越大。真正行过道的人才知道不容易，什么都要真修实干，不是看口头说得怎么样，而是看实际的修行怎么样，看心转变得如何。

修皈依、菩提心也要很多的量。按本前行法来看 ，皈依是很深的，从外到内到密到大圆满，皈依方方面面的要义就摄在一个偈颂里。它是原则性的话，是产生定解之后从内心里发出来的皈依心。光是念两句是很容易的，所谓“念文容易生心难”，要真正生起相应的心要用很多功夫。

如果想做真正的修行人，就应该注重启发皈依的因。这上面最基本的皈依都要认认真真地去修。比如外层的皈依是以佛为师、法为道、僧为伴。那怎么起皈依呢？起码要知道我还没有脱出恶趣，不皈依三宝就没救了。之后要知道三宝有救护能力，这也不是单凭口说，而是要具体地了解，了解佛的功德、法的功德、僧的功僧，了解得越多越好，要这样从根本上建立信心。信心充足后，皈依的誓愿就出来了，这才开始真正有了皈依。这是最浅层的皈依，但对这个也不能忽视，有次第观念的人不会抓到上面就丢下面，而是首先建好下面再立上面。

所以不要以为只是口里念几句话，而应当想：这个像黄金一样的东西我怎么取到它？之后就会切实地努力。这里要补充很多东西，要了解如来藏，比如学《如来藏经》，抉择智慧好的人还要学习《如来藏纲要狮吼论》等，要按这样建立定解，之后就能真正趣入了。或者外层的皈依要出现誓愿就必须有信心。这就要多去了解三宝功德。这上面也要有很多补充。比如对佛宝生信就要读很多经，了解佛的功德。对法宝生信，也要知道四法印是怎样的真理，或者佛说的四谛是解脱道等等。这些方面一定要有深信，之后皈依的誓愿就出得来。

真正修的时候，下至外层的皈依都要力求很标准的修出来，就是要出定解、出信心，然后真实的誓愿才会出来。真正起的时候，可能那一天你很长时间不断地念“南无佛、南无法、南无僧”，这就是你真心起了一些。但如果不能持续串习，它很快又会消失。这就可见重新塑造的难度。所以不要掉以轻心，一定要一步一个脚印地修，否则没有落在实地，只是口头上讲就不行。刚刚讲的最外层的皈依都要这样认真地学、修，哪里可能三两天就完成呢？

再说修发心包括了大乘道根本的内涵。首先要修四无量等来启发菩提心，菩提心出来后，还有愿心、行心等各种学处，连了解都要很多时间，何况修持？阿底峡尊者用了十二年修菩提心。这方面要补充《入行论》，它是修学菩提心最好的论典。要有很大的背景、很充实的内涵、很多的修行量，才能真正把握到。这样就不是口诵空文了，而是心里真正有，一结合到这样的金刚偈，心马上就会出来，就会如是地发愿。本引导文里讲的是很甚深的发心，这又要进一步了解世俗如幻，胜义的空性和光明等等，这些方面都要了解，否则深层的发心就起不来。

这里是事先给大家打个招呼。不要以为口里念几句，表面上蒙混过去就算数的。如果没有内涵，口里念千万遍也没有什么效果。

这样才知道，看起来几句话的修法，实际代表着自己的定解、自己的观念、自己真正的心。前行所做的就是转心的工作，要从一个凡夫顽劣、狭小、愚痴的心，转成广大、殊胜、高尚的心，当然这不是三五天就能完成，一生都要实修。这样讲讲，大家大致会明白，的确前行是一生的功课。

在这上形成观念特别重要。定解了“前行是我一生的功课”后，再来学法就会增加十倍、百倍的效果。如果观念转不过来会造成全局性的失误，造成的损失将不是一般：上面传讲成了白费功夫，你们花很多时间来学习也不得效果。观念不转，心就根本不归在主题上，效果就很差。而且这是网络教学，心里没有观念，相应程度会非常差，所以这是当前极大的问题。如果我这样多讲，下面法师再来强调，正确的观念一旦确立，那就真正同心协力了。在修行的重点上有了观念，其他就都可以顺利开展。

思考题

1、修前行意味着什么？要做的是什么？

2、前行中，暇满、无常、恶趣苦、业果、苦谛、皈依、菩提心等要修出的标标准准的量分别是什么？为达到修量，这其中每一部分要经历哪些过程？

3、自心目前的状况如何？自己修法的因缘如何？心上的障碍有多少？之后计算：自心达成前行初步的修量需要多长时间？这样了解后，你在修前行的时间上有何认识？

