---
title: "29不厌轮回(3h)"
---

**上师知  
暇满难得犹如优昙花  
既得大义超胜如意宝  
获得如是此身唯一回  
若未修持究竟大义果  
我等无义虚度此人身  
总集三宝上师悲眼视  
愿获暇满实义求加持**

# 1了解

## 大圆满前行

### 三、无出离心：

**对于所讲述的恶趣等轮回过患，或者今生的何等痛苦，如果内心生不起一丝一毫的畏惧感，那么根本不会生起作为趋入佛法之因的出离心。**

如果没有善加观察这十六种无暇，那么在当今乌烟瘴气的浊世，有些人表面上看起来暇满无不齐全，也持有修行人的外相，然而，包括高高座上的大法王、精美伞下的大上师、久居深山的苦行者、云游四海的舍事者这些自我感觉良好的人在内，如果已经落入了这些无暇 之因的控制中，那么尽管矫揉造作地修法，但终究不能迈入正道。

因此，我们绝不能匆匆忙忙、草草率率提前进入形象上的修法，而首先必须要仔仔细细观察自相续，看自己到底具不具足这三十四种（藏文原文中为二十四种，请作观察）暇满的自性。如果的的确确已经具足，那实在是值得高兴的事，并且诚心诚意反反复复地想：如今我已获得如此难得的暇满人身，一定不能白白空耗，而必须要尽心尽力修持正法。假设这些暇满还没有完全具备，就应该想方设法全力以赴使自己具备。随时随地都务必集中精力来观察自相续是否具足此等暇满的功德。如果没有经过这样一番详细观察，那么就算是这些暇满功德中只有一种不齐全，也不具备真正修行妙法的缘分。

甚至成办俗世中眼前的一件平常小事也需要许许多多因缘、缘起聚合，而作为长远目标的修行正法，又怎么会不需要众多因缘、缘起聚合呢？打个比方来说：一个人在途中烧茶，也需要具备烧茶的茶器、水、火等许多因缘。其中单单生火也是一样，必须具足火燧、火石、火绒等许多因缘，如果其中仅仅火绒不具备，就算是其余用品样样俱全也无济于事，只好从根本上放弃烧茶。同样的道理，假如这些暇满的功德中仅有一种不具足，也根本不具备真正修法的机缘。

所以说，如果详详细细地观察自相续，那么单单具足十八暇满也必定有相当大的困难。即使获得了闲暇，但是十圆满完整无缺具足的人恐怕还是寥寥无几。尽管已经得到了人身，并且诸根完好无损，也有幸生在了中土，但是如果入于业际颠倒的邪道，不信仰佛教，那就只具备三圆满。如果后两者其中之一不具足，就只具足四圆满。尤其是做到业际无倒非常困难，如果三门造恶业，一切所作就是为了今生的目标，虽然被人们共称为贤者或智者，但实际上也是属于业际颠倒之人。

五种他圆满中，虽然佛已出世并传讲妙法，佛法也住留于世，但如果自己没有进入佛门，那就只具足三种圆满。尽管皈入了佛门，但只是表面上求点法或得点法的人也算不上是真正的佛教徒。

作为真正趋入解脱道者，必须要了知轮回一切的一切无有任何实义而生起无伪的出离心。而身为步入大乘道的行者，还必须在相续中生起无伪的菩提心，至少也要对三宝有“纵遇命难也不退转”这样坚定不移的诚信，如果没有这种决心，那么仅仅是装腔作势地诵读经文、身上穿着僧衣等等也不一定就是真正的佛教徒。因此，如理如实正确无误地了知、观察暇满之自性至关重要。

## 前行广释

### 紧缚现行极下劣，不厌轮回无少信，行持恶业心离法，失坏律仪三昧耶

全知无垢光尊者在《七宝藏》之《如意宝藏论》中，还讲述了暂生缘八无暇和断缘心八无暇。这十六种无暇虽不常见于经传，不像前面讲的十八种无暇，是一般经典和论典公认的，但却是无垢光尊者智慧与悲心的流露。一个人真正要修行佛法，不被这些逆缘所转也同样至关重要。

懂得前面的十八种暇满后，我们要详细观察自己具不具足，被违缘控制了没有？假如被违缘 控制了，也就失去了暇满。阿琼堪布在《前行备忘录》里有个比喻：十八暇满就好比有十八只羊，一旦被豺狼吃掉一只，那就剩下十七只；又被吃掉一只，只剩十六只了……全部吃掉的话，也就没有羊了。同样，即使你十八种暇满已经具足，但出现一个违缘的话，十八暇满中的一个就退没了，再出现一个的话，一个因缘又不存在了。因此，大家要分析这十八种修法条件是否真实具足。假如一个不具足，表面上问题不大，但它很重要的话，也会让其他条件全都失去意义。例如，倘若你没有趋入佛门，就算其他条件都具足，也没办法修行。

若不明白这些道理，纵然你自认为修行很了不起，是从极乐世界或莲花刹土派下来的，相续中有不可一世的增上慢，恐怕你也只是形象上的佛教徒而已。所以，学习佛法、修行佛法，最重要的就是要懂得次第，而不是奢望一步登天。

那么，`对于十六种违缘，《如意宝藏论》是怎样讲的呢？如颂云：“五毒愚痴魔所持，懈怠恶业如海涌，随他救怖伪法相，暂生缘之八无暇。”这是暂生缘八无暇。又云：“紧缚现行极下劣，不厌轮回无少信，行持恶业心离法，失坏律仪三昧耶，断缘心之八无暇。”这是断缘心八无暇。下面我们一一讲述，在此过程中要弄清楚：什么是暂生缘、断缘心？哪些是暂生缘八无暇、断缘心八无暇？怎么样对治？主要从这三个方面了解`。

### 3、无出离心

- 对于地狱、饿鬼、旁生三恶趣的剧烈痛苦，或者人间的生老病死、天人的死堕、非天的战争之苦，或者生存于世所饱受的种种身心痛苦，如果生不起一丝一毫的畏惧感，还觉得这个世界多么美好幸福，那根本无法产生作为趋入佛法之因的出离心

我原来也讲过吧，美国一个道友曾给我打电话说：“我们这里特别快乐！美国旧金山多么美丽，波士顿如何如何壮观……”当时我就开玩笑：“你不要天天贪著这些啊，不然，你一刹那的出离心也生不起来。”

的确，现在有些人身体没有病，地位、事业、家庭各方面不错时，觉得这个世间还是很美好，却不知一切有为法皆为痛苦的道理。这些人看三界轮回不像火宅，反而像天堂，由于缺少出离心，根本没有趋入佛法的机会。`尤其是缺乏因果观念的人，一讲起地狱、饿鬼、旁生的痛苦，内心一点感觉都没有，就像无垢光尊者所批评的，这种人的心真如铁球，或像石头一样没有心 ，已经断了解脱的因缘`。

假如没有出离心，我们是否会生起更高的境界呢？这很难说。有些人声称：“出离心是小乘法，我修的是大乘密法，绝不用靠下乘的出离心。”这也有点言过其实了。为什么呢？`因为没有基础的话，你的高楼大厦不会很稳固`。佛陀在《**地藏十轮经**》里也说：“无力饮池河，讵能吞大海？**不习二乘法，何能学大乘**？”意思就是，若没有能力饮用池水、河水，又岂能吞下整个大海？同样，假如不修习小乘法，又岂能学习大乘法呢？

现在很多人看不起小乘的出离心、比丘戒、居士戒，一提起这些就头痛，不愿意听，自认为是大瑜伽士，安住于自然本智中，什么都不执著。但这些人就像电影里的坏人一样，对善法不执著，对恶法却执著得很，由于自己还要干坏事，因而对法律一概排斥。其实这是不合理的，以别解脱戒或出离心为基础，真的很重要。修行人也应该观察自己，看愿不愿意从轮回中脱离出来，若连这种心都没有，那你学法的方向并没有搞定。

不过，现在大城市里的人，耽著今生的比比皆是，不说无上密法和大圆满的境界，甚至一讲起出离心，许多人也不能接受。所以，`凡夫人最好不要高谈阔论、自以为是，平时听到简单的教言若都接受不了，那么更高的见修行果，对你来说更会遥之千里`。

华智仁波切的每一句话，希望大家务必要记住。那天学院个别人已发愿背诵《大圆满前行引导文》，希望你们一定要善始善终，如果真能背下来，我敢保证你会变成很好的修行人。其实能背诵这个的话，里面所有教言都记得住；如果不能背，光是在书上走马观花、囫囵吞枣，其中很深的教言无法深入体会。我经常想：“这每一句所讲的，要是能永远记在心里多好啊！”二十年前我刚听这部法时，就这样认为，现在仍有这种感觉，这里面的金刚语，跟世间的任何语言都不相同。

前不久我看了一本书，是个很有学问的人写的，里面说每天至少要看十分钟的书，让自己的智慧充充电，否则，你的思想会停滞不前。既然世间人都这么认为，希望大家也对出世间这么好的法——《大圆满前行》，每天能看一点、记一点，这样久而久之、长期下来，脑海中就会有非常深的印象。`所谓修行，并不是一步登天，而需要长期的熏习，这一点，从那些修行非常成功的老修行人身上，也可以看得出来`。

## 前行广释辅导 23课

### 三、无出离心：

对于所讲述的恶趣等轮回过患，或者今生的何等痛苦，如果内心生不起一丝一毫的畏惧感，那么根本不会生起作为趋入佛法之因的出离心。

#### 人格贤善是世间和佛法二者共同的基础，出离心是佛法不共的基础

出离心是修行佛法的基础，一个真正想出离解脱的标准佛弟子的基础就是出离心。人格贤善当然也可以作为基础，你可以在世间当中做个好人，因此人格贤善是世间和佛法二者共同的基础。如果只是止于人格贤善而不再进修佛法，那么你在世间是一个好人。

`虽说出离心和人格贤善都是佛法的基础，但二者之间是不一样的。因为出离心只能作为佛法的基础，而不是世间的基础，从这方面讲是不共的。刚刚那种贤善的人格是共同的基础，无论你在世间做一个好人，还是要修行佛法都必须有贤善的人格，而出离心仅作为佛法的基础，是不共的`。

我们如果有了出离心，从这个时候开始就是一个标准的佛弟子，就有了佛教徒的法相，如果没有出离心就是还没有佛弟子的法相。所以，拥有出离心是迈入真实解脱的第一步。如果没有出离心当然就是无暇。因为我们的“暇满人身”就是这样具有修行佛法机会的的所依，没有了出离心当然就根本上失坏了“暇满人身”而变得无暇。

#### 对于一切轮回都是苦，他觉得都不周遍。这就是对轮回没有产生畏惧感

“对于所讲述的恶趣等轮回过患”，就是说地狱、旁生还有恶鬼等诸恶趣的过患，它们分别是什么样的痛苦。还有善趣的痛苦，即作为人、阿修罗和天人的痛苦等整个轮回的过患。对于佛经论典和《前行》当中所讲到的轮回过患，或者今生中的痛苦如生老病死、爱别离、怨憎会等等所有这些痛苦，内心当中没有生起一丝一毫的畏惧感。

`因为出离心需要对轮回畏惧或厌离，这样才愿意出离。如果对这些都没有畏惧感，比如说有些人觉得是神话，或者说不存在恶趣的痛苦。有时候你说人道的一切都是痛苦，他觉得没有这么严重和恐怖`，认为自己现在就是很安乐愉悦的状态，还有某某人也很快乐，`所谓的一切人都是苦，一切轮回都是苦，他觉得都不周遍。这就是对轮回没有产生畏惧感`。

佛法当中所讲的痛苦是从“三苦”来表述的，即苦苦、变苦、行苦。这些苦是周遍的，如果我们不去思维就会觉得，轮回当中还是有可贪念的或者不畏惧的东西，因此内心当中产生不了畏惧感。如果没有畏惧感就不想出离，根本不会生起趋入佛法之因的出离心。

#### 厌世心不是出离心

有些世间上的人觉得自己也是非常的厌离世间，`比如说有些抑郁症或者那种愤世嫉俗的人或者有些厌世心很强的人，他们也说很厌世，但这种厌世心不是出离心`。首先他的厌离的范围只是当前的一种状态，如他当前很痛苦的身心状态或者经济等等，他对这个方面很厌离。由于也没想到办法解决，为了赶快解决掉这一切，他就想到自杀等等，所以有的时候厌世心重了就容易走向极端。

在佛法当中一方面是厌世心，一方面是出离心。其实厌世心和出离心在某些方面有相似的地方，也有两种不同的侧面。有的时候出离心就是厌世心，比方说“四厌世心”，就是让我们对于整个轮回要厌离，那么厌离之后怎么样？世间一般的人没有认为有解脱，厌离后找不到解决的方法只有自杀，他觉得通过自杀之后所有的痛苦就摆脱了。

佛教当中的厌离心与之不同，第五品讲解脱利益，就是引导你趋向于解脱。虽然`厌离轮回，但是心向解脱道，如果有这种心就叫出离心——出离轮回且想要求解脱的心`。

第一个对于轮回，这里讲的没有厌离，没有丝毫的恐惧感、厌倦心，对佛法和佛法能够达到的目标没有兴趣。为什么？因为有苦所以我们要解脱。要怎样才能解脱？修行佛法才可以解脱。但是你现在对轮回没有畏惧，你怎么会觉得佛法是必须要依止、必须要修学的离苦之因呢？不会的。没有出离心我们就必须要好好去观修。因为现在我们是有点出离心的，但是不稳固、不广大，或者对出离心的认识很模糊。

大恩上师经常讲法，知道了出离心、菩提心都是很熟悉的词汇。我们对出离心的认知还是比较模糊的，到底出离是什么、从哪里出离？很模糊。认知的程度很浮浅，甚至还有错误的解读。到底什么是出离心？真正对治出离心，就必须要好好地去闻思出离心方面的教授，知道出离心是什么状态。

比如我们现在所学的共同前行的部分，主要是讲出离心。当我们把法义好好地、认真地学圆满就知道，应该这样准确地来认知出离心。当然知道还不够，只是从观念知道。我们内心耽执轮回的习气无比强大，单单知道出离心是不够的、対治不了。

有些道友经常有困惑，我学这么多出离心为什么还耽著轮回？这个耽著轮回的心是已经习惯养成了，已经很稳固地在我们内心任运而转，势力很强大。现在学了两三年的佛法，我们对治不了、压伏不了烦恼也很正常。为什么呢？我们现在只是学习阶段，只是了知、大概修了一些。还没有通过非常精进的方式，长时间地去观修出离心。当我们的出离心观修好了，对于轮回自然看破、自然放下执着，粗重的烦恼自然就被压制。

出离心真实是趋向于佛法之因的一种要素。`有了出离心我们就愿意认真地修行，成为一个真实的、标准的佛弟子`。`如果没有出离心，是什么阶段？可能是一个准备进入佛法的人，或者是一个佛法的爱好者，还不算是真正的佛弟子`。真正的佛弟子标准相应该是有出离心。

佛法是让我们解脱、觉悟的。`有些人皈依只是为了找心里的安慰。皈依或者学习佛法只是救畏、善愿，严格意义上讲不能叫真正的佛弟子`，他的法相不具足。**真正的佛法是什么？并不是在世间当中给我们带来安慰，并不是心灵的鸡汤，是要解脱、觉悟的**。

对于轮回觉得还挺好的，只不过有些地方不圆满，只不过做事比较焦虑、比较烦燥。只要把焦虑、烦燥的情绪处理好，我就会更快乐。这个对不对？佛法有这个功效，但是它绝对不是这个功效。只是附带的、表层的一些功效而已。真正的强大的功效不在这。真正强大的功效就是真的要觉悟无我，获得真实的从整个轮回当中解脱的状态。

出离心可以通过修学《心性休息》、《前行》、《广论》等，都有很多专门讲出离心的修法。如果我们现在出离心不稳固，就要好好学、好好去修四加行。为了生起这样状态，也是要积资净障、祈祷上师加持、发愿回向。这样长期的修行，内心当中的出离心会全方位地、很稳固很清晰地、非常合格地生起来。

#### 暂时的因缘引发的而不是从内心通过观修等正因引发的出离心不可靠

有的时候出离心是阶段性的，身体不好、比较挫折的时候，觉得还是解脱、往生极乐世界好。过段时间改变了，身体好了、事业开始顺了、家庭的问题解决了，这个出离心就没有了。`这方面的出离心是阶段性的、依缘而生的，不是从内心通过观修等正因引发的。只是通过一些助缘、偶尔暂时的因缘引发的出离心不可靠`。不要嘴上说我已经有了出离心，过段时间又产生耽着轮回的心，那就会非常不好意思了。

**华智仁波切在《莲苑歌舞》中也讲，暂时的因缘引发的出离心不可靠，不要被它所欺骗**。在《自我教言》中也是“不宣偶尔出离心”，我们的出离心还是不太稳。我们很想解脱的时候，对轮回当中的很多人、很多事、很多东西是放不下的。你想解脱，这些东西对你来讲没有什么很重要的，得到也没什么，失去也没什么。不会对亲友过多的贪念、对怨敌有过多的嗔恨，但也不是木头人的状态，因为你知道这些东西的确实对解脱没有用。心是在求解脱道上面，这些东西有也可以、没有也可以，这是正确的状态，但是想出离的心非常强烈。

通过修出离心、闻思出离心的方式，内心当中生起出离心。如果一个人完全没有出离心，谁跟他讲都没有办法产生，这个人就是无暇，就是这个地方所讲断缘心的其中一种情况。


## 前行系列2.大圆满龙钦宁体前行实修引导讲记

“品”是种类之意。“缘品”，指在内外缘方面（有很多骤然发生）的修法违缘。有些是受外在负面力量的牵制，有些是受内在烦恼邪行等的牵制，使种性不能苏醒，也不能滋润增长，无法住于稳定的修法因缘中。

所谓“心品”，是指种性。譬如少欲知足种性、菩提心种性、出离心种性、信心种性等，一旦遭到破坏，内在的机制也就残缺而无法萌生、增上三菩提的苗芽，最终导致造成断绝解脱种性。如同种子被烧焦，或者处在干枯、受封闭、被毒化状态，在很长时间当中都没办法起现功能。

就着重点来看，前者重在说缘，后者重在讲因。因是内在的种性因素，缘是助发因素，必须因缘配合才能处于修法状态，或者出现修法的缘起。因上出现违碍，当然处在无暇状态，不可能出现修法功德；缘上出现问题也同样不妙，此二者分别是心品和缘品八无暇。

缘品用“骤然生”来描述，透露出累世的因缘非常复杂，内心所建立的等流也是各种各样，外在的恩恩怨怨也非常纠结，还有各种业力的牵制。这些忽然间就会冒出来，使得内心被牵制到无暇当中，所以叫做“骤然生八无暇”。

此处“种性”是指习所成的种性。由于自身不断串习的缘故，形成一种坚固秉性。如果这种秉性落于邪谬而未能及时调整，一直被习气控制的缘故，即使外在如何加用强力也无法使正面的修法得以增上。譬如优良的种子，遇上适宜的环境、水土等等，能够茁壮生长；假使种子本身发生问题，对它再如何浇水、光照，也不会发芽。同样，内在种性出现邪谬，暂时来说，上师也没办法，佛也没办法，给他传多少法也没办法。

可见关键在于，因缘如果出现问题，就不会有修法的果。不必说后继的地道果位，即使现前五分钟安住于修法状态也不可得。我们应当如是了知两品八无暇的涵义。

**《如意宝藏论》云：“五毒扰及愚痴魔所持，懈怠懒散恶业大海涌，他制救畏按法而伪装，缘品骤生无暇有八种。”**

此“缘”，是指突然降临的内外种种缘。譬如外被魔知识钳制，内起猛利的五毒，或者泛起业力等等，使得内心无法修持正法。处在不能修法的这些状态，都叫做骤然生的八无暇。


**又云：“具紧系缚行为极劣相，不厌轮回丝毫无信心，作不善罪于法离思念，违犯律仪及破三昧耶，是即心品断种八无暇。”**

### “不厌轮回”，

指不具有出离心，处在一种僵化状态，欠缺圣者种性。`说到恶趣苦、轮回苦或者现世苦，他都丝毫不生畏惧心，似乎是天不怕，地不怕，这就是刚强难化。并不证明他有什么勇气，而是缺乏善根`。趣入三乘佛法的基础——出离心，他根本生不起，`只是整天围绕享乐主义转，认为人生不过是为享受，毫不畏惧因果、轮回`。对于他来说，`再如何学法也都是无暇，不会出现解脱道的机缘。因为内在完全被乐执、常执、自以为是等这些恶习封闭，萌生不出菩提苗芽的缘故`，叫做断种性无暇。

## 前行系列3

### ·不厌轮回

三、讲了恶趣和轮回的过患以及今生的苦如何，也毕竟不生惧怕之心的话，入法之因的出离心根本就不生起。

观察：于轮回苦毫不畏惧、不生出离心的缘故，没有入法的因，修法只能是零。

讲说恶趣苦、轮回苦以及今生的苦难如何，无非是要让众生认清轮回。处境恶劣如火宅，时时刻刻被三苦所烧，未来还会有无数的苦，了知这些以后才会一心想要从中脱出，想要踏上解脱之道。

对于不具有基本出离种性的人，无论为他宣说多少地狱苦、饿鬼苦、旁生苦，无论宣说多少轮回中的三苦六苦，以及人间的八苦等，他心里都丝毫不生畏惧。他认为待在这里很舒服，不愿考虑后世的前途，也不感觉自身的处境有多么危险。

上文讲过，本法的真实基础入门是出离心。看到轮回毫无实义，一心希求出离，才是抓住了道的开端。如果缺少了最初的缘起点，就是失去了趣入的因缘，整个法道也就由此告缺，解脱道的修持只能打上零分。严格来说，在此无暇者的内心当中不可能出现任何一种解脱道的道法，他将完全被乐著轮回之心锁定在生死当中，无法出现任何修习出世法的机，这就是断坏出离心种性的无暇状况。


# 2对比


## 前行系列2

以上八种称为“断种性八无暇”，是自心方面出现严重问题，导致远离修法机缘。

**此二类八无暇极易现起故，若不对此等谨慎取舍，则虽已得暇之体分，然在正法的作业上将堕入无暇之处，是故须知，此是人身于懈怠中老去的平庸之暇的体性。**

要知道，修法作为果，需要因缘积聚才会出现。因是自身的圣种性，缘属于内外的辅助缘，有促成的作用。如果因上失坏，或者出现辅助缘方面的干扰，由于因缘不聚的缘故，仍然不会出现修法的机缘。机缘尚且不出现，当然更不会有成就。

两类八无暇是进一步在得人身的状况上考究，是否有修法的机缘。如果没有善加培植种性、守护种性，并妥善处理自己的内外助缘，就仍然不会出现修法的状况。如是虽然获得人身，看起来也远离了体性上的八无暇，似乎得到暇的体分，自己也口称“我已得闲暇”，不管是大人物、小人物，座上的尊主、伞下的上师，或者住在静处的闭关者、修法者，乃至到处云游经营各种事业的人，他们从外表看起来也许非常体面，其实真正去探测内心，就修法的因缘来衡量的话，很多都是此处所说两类八无暇的状况。尤其当前更不乐观，按照嘉维尼固尊者所说，很多我们认为是占据优势的情况，其实都已被这些无暇的因素控制——表面在修法，内在并没有行于真实的法道。

如果没有在这些方面取舍，也没有在因缘上调正，这两类八无暇就特别容易生起，时时都有可能现前。应当承认自己是个凡夫，累世所造的因缘里有非常多的杂染业、破坏法的业、邪行的业等，它们时时都会现起。这些业风一旦吹起心就不自在，或者因缘出现身心就不由自主。再者，对于内心的很多恶性势力，也同样不能掉以轻心，它们一旦出现，自己就会被卷入无暇状态。虽然生为人身，而不是恶趣的众生，也不是长寿天，也不是边地和暗劫的有情，或者残疾者、具大邪见者等等，但实际上内在因缘不具足的时候，在正法的作业上还是会堕在法难当中。对这种状态如果没有加以调整，即使得到人身，也仍然是在懈怠中老去的平庸之暇的体性。“懈怠”是指在修法上起不到推进作用，无论口里喊什么口号，因缘不具的缘故，无法起现修法的机缘。

进入法道的第一个关键是认识暇满。在了解体性的八闲暇以后，进一步必须了解如何远离两类八无暇。否则，所谓即生成就，也只能成为一种美丽的想象。这些都是非常严峻的问题，我们必须客观、冷静地观察因缘、取舍因缘，来决定自身的修行道路。


## 前行广释辅导 25课

《前行引导文》是引导我们的心趋向于证悟的殊胜引导，《前行》针对于大圆满的正行来讲是基础，是前期必须要生起的修法。从其它的侧面来讲，这里面很多法都属于正行，比如菩提心，从很多大乘的角度来讲，是把它作为正行来修持，而上师瑜伽在直接证悟实相方面，也是属于殊胜的正行。也就是说根据我们内心中的见解、状态，这些法可以作为加行、前行，也可以作为直接的修法进行安立。

《前行引导文》包括共同外加行、不共内加行和破瓦法，现在我们学习的主要是共同前行，有三个内容，第一个内容是通过修持四种厌世心的方式，让我们对轮回产生厌离、对解脱生起希求，这种厌离轮回希求解脱的心我们称之为出离心。有些时候我们在生活、工作、修行过程中，通过一些偶尔的因缘，有一些厌世，觉得这个世间很没有意思，这不一定是出离心。这只是是暂时的因缘引发的，只是对当前的状态觉得不如意而已。

`真正的出离心并不是对当前的状态了知无意义，而是要对整个轮回知道无意义，不单单是偶尔性的，而是要长期性的知道这个没有任何意义`。所以说出离心的修行的方式，尤其是对于修学者来讲，是在最初的时候必须要生起的，不可或缺的求解脱的清净的心或者善心。

`我们要非常认真地对待这种出离心的修法，如果没有生起，就必须要通过各种方式来生起；如果已经生起来了，还要不断地观修来保持这种状态，让它越来越强烈、越来越清净。基于这种根据，所以我们对四种共同的前行必须要认真地学习、思维和观修，内心中要生起觉受`。

四种前行中现在我们学的是暇满难得，主要是对于修行的所依——暇满人身的本体做观察和抉择。此处讲的是闲暇和圆满非常难得，难得本身就说明需要具备很多的因缘，珍贵主要是针对我们修学佛法的角度来讲，没有任何其它所依能够超过暇满的人身。

### 暇满的人身很难得，得到之后第一要欢喜，第二要珍惜

所以我们一方面要知道这个暇满的人身很难得，`得到之后第一要欢喜，第二要珍惜`，**珍惜暇满最好的方式就是要善巧的使用，即修学佛法，而且是通过非常勇猛、正确、清净的心态来修学佛法**。通过这样思维观察之后，我们就可以知道，有了暇满人身必须要修解脱道，从这个侧面安立出离心的分支的修法。

作为能够引发出离心的修法，暇满人身的作用和方向从这个方面我们可以理解。前面我们学了闲暇的本体以及特法的圆满。全知无垢光尊者在《如意宝藏论》中也是分别提到了暂生缘的八无暇和断缘心的八无暇，这些无暇如果不注意的话，很容易在我们修行者的相续中生起，一旦生起来，我们这个暇满的人身就不圆满了，或者就会失去暇满的机缘。

无垢光尊者告诉我们这些条件，华智仁波切也告诫我们要注意观察，如果产生了类似的想法或者状态就要精进、努力地予以遣除。要真正地获得可以修学佛法的，而且可以在今生中获证殊胜功德的条件，的确不是那么容易，这个人身也是由非常多的善缘，还有巨大的善根形成的，绝对不是随便可以获得的。

`我们千万不要认为现在修学佛法的机缘是随随便便可以获得的`，就像世间的土石、瓦块、白菜等很随便可以获得，所以得到之后也不会珍惜，烂了就扔掉了，没觉得很心痛，也没认为它可贵。`如果我们对于暇满人身也是同样的思想，觉得没有什么难得的，如果有这种心态，我们就会随随便便地去损害或者闲置。没有觉得暇满人身是怎么特殊的，用这种人身去追求世间八法或今生的快乐，这就是浪费了暇满人身`。

所以我们要经常去了解，大德们提醒我们要认真观察，这个人身是大福德形成的，如果我们要后世继续获得，还是要继续地修持、积累大福德。在此过程中，一方面在积累大福德的同时，获得下一世继续得暇满人身的条件，在此基础上我们修法会增上。如果修法有了出离心、菩提心摄持，在暇满人身的基础上所修持的善根也会逐渐地引领我们脱离轮回、趋向于殊胜的解脱。

上堂课华智仁波切通过烧茶的比喻告诉我们，这些因缘中有一个不具足的话，就会从根本上放弃烧茶。同样的道理，我们在修学佛法过程中，如果有些因缘不具足，就没办法成为真正修法的机缘。

## 前行系列4

### 断种性的八无暇

断种性者：自相续与解脱、一切种智之道别别分离故，绝断种性，或者此八随一产生的话，解脱三菩提之绿芽成为干枯后，绝离解脱种性故，称为断种性。

断种性的八无暇中，首先解释“断种性”的涵义。具体而言，就是如下所说的“厌患小”等八种，无论产生任何一种，都会由于丧失生长、发展的力量而使解脱（包括声闻、缘觉、佛陀三种菩提）的绿芽迅速干枯。这就叫做断绝种性，处在丧失修出世道机缘的状况中。相对而言，上述“缘品”是从内外缘发生修法的障难而处在无暇中；而此“心品”则是内在自相续跟解脱和一切种智之道背离，以此断绝了出世道的种性。

### 厌患小之对治

厌患小之对治者，了知三有三界之过患后，发起出离之心。

如果厌患三有过患之心稍有薄弱，就很难发起希求解脱的心力，每一次修法都不具解脱和成佛之等起的缘故，修再多的法也只是落于成办轮回安乐，根本无法达到出世道的层面，因而成为无暇状态。

那么，如何来对治断绝解脱种性的贪染世间之心呢？这就必须了解`欲、色、无色三有或三界充满过患，唯一是苦的自性，如同三苦炽然的火宅般`，应当一心希求从中出离。出离包括小出离、大出离等，分别是指从三界中出离以及帮一切众生从轮涅两边中出离，以此心摄持，每一种法行都能落在解脱和成佛之道中，从而拥有修法的闲暇、充足的缘起。这一切都来自于励力观修轮回过患而发起出离心。

# 3珍惜

## 慧灯之光 3 附录：贰 法王如意宝的遗言

法王如意宝的遗言

---慈诚罗珠由录音整理

你们要经常思维：这次我们有幸获得了非常难得的人身；不仅是得到了人身，而且还值遇了真正的善知识；

不但是遇到了善知识，而且善知识还为我们宣讲了断恶行善的方法。虽然你们听不懂所有的内容，但却要把握其中的主要精神，并且去身体力行。比如，当一位法师在宣说一个深广法要时，闻法者不一定需要听懂全部内容，但却要掌握其中对自己有利的东西。

这次为了参加极乐法会，各地来了很多僧俗信众。所有人的共同目的，就是为了自己、亲友以及所有的有缘众生现世能够长寿、健康，具足圆满的幸福，并在后世往生西方极乐世界。大家一致认为，参加这次极乐法会，就能达到这一目的，实现这一心愿。

今天是极乐大法会的第六天，会期只剩下明后两天。在这两天当中，大家必须认定今生具体要修什么法，并发誓修持。其实，对自己真正有益的法，主要就是祈祷阿弥陀佛的修法，**你们平常也要祈祷阿弥陀佛，并发愿往生极乐世界。因为在任何地方，也没有像极乐世界一样极易往生、又具有超胜功德的刹土了**。

《**极乐愿文**》云：“**八百一十万具胝，那由他佛之佛刹，功德庄严皆合一，愿生胜过诸刹土，无上殊胜极乐刹**。”也就是说，阿弥陀佛在行菩萨道时，曾将千百万净土的功德汇集一处，并发愿：我成佛时的净土，将成为这样的净土。如今，阿弥陀佛的心愿已经实现了，只要我们发愿，就肯定比其他任何刹土都更容易往生。有些刹土虽然可以往生，但功德却不是很大。比如说，人间的五台山、普陀山，虽然也是刹土，但却是为凡夫众生而现前的，所以相对来说没有太大功德。往生极乐世界，不但身无疾病、心无痛苦，而且没有生老病死的折磨，以及贪嗔痴等烦恼；唯有快乐，寿命也很长。《极乐愿文》中也说过：“彼刹阿弥陀佛尊，住无数劫不涅槃。”总之，往生极乐世界之后，就只有快乐而没有痛苦。

大菩萨在修行时，可以创立自己的净土，但我们现在却很难做到这一点。比如说，新建一栋楼是很难的，但使用别人已经建成的房屋却很容易。同样，目前我们不必创建新的净土，因为阿弥陀佛经过无数劫的集资净障，已经建成了这样的净土，我们只需直接往生就行了。`阿弥陀佛和释迦牟尼佛在学道的时候，曾多次转世为关系亲密的国王和王子，因此，任何释迦牟尼佛教法下的众生，都能往生极乐世界`。你们千万不要放弃这种发愿，平时也不要忘记这一点。无论住在学院也好，还是回家也好，都要努力地念诵阿弥陀佛圣号，这是我要讲的第一点；

**第二点，是受持不杀生的戒**，这是最重要的。什么是戒律呢？戒律有很多种，包括比丘戒、沙弥戒、居士戒以及皈依戒，哪怕受持其中的一条戒也可以。仅仅受持不杀生这一条戒，其功德也是不可思议的，所以大家一定要重视不杀生的这条戒，千万不要杀生。明白吗？

现在出现了很多前所未有的罪行，在末法时期魔障危害极其猖獗的时候，所有人都会造作各种各样的罪业，其中杀生的罪业更是不可思议。如今的喇荣佛学院，拥有着在智慧、持戒、利他事业以及成就等各方面都无比圆满的堪布和活佛，这并不是我的浮夸之谈，他们在利益众生的时候，主要就是动员大家发愿往生西方极乐世界以及断除杀生的罪业。

这次也有一些村落发愿不杀生等等，这虽然也是不可思议的善业，但与我们学院的有些堪布、活佛所作的善业相比，我们的善业是微不足道的。即便如此，我们大家同心协力所造的善业却是不可分割的，尤其是放生的善业。

几年前，我梦到了托嘎如意宝，他在梦中向我宣讲了放生的功德，并赞叹了放生。我把这件事告诉大家之后，因为是佛菩萨加持语的缘故，堪布、活佛们像得到甘露一般感到无比高兴，之后便开始动员大家断除杀生。

迄今为止，我们所放的生命已经达到了数亿个。慈诚罗珠前几天给我打来电话说，好像仅仅今年放的一种大约一卡长的鱼类（泥鳅）数量都已经将近一亿条，放完以后他就要回来。先后几年所放的数量加起来，已经有好几个亿。

目前有些地方的屠宰场，因为没有太大利润，也应该关闭。无论如何，希望大家能努力地去戒杀放生！

`善男信女们，此生是唯一的机会，你们千万不要杀生！人生是很短暂的，我们不会长久地住在人间`。死亡的时候，就像佛经（《教王经》）中所说的：“国王趋入死亡时，受用亲友不随身，士夫无论至何处，业如身影紧随后。”一样，走的时候，即使是再富有的人，也不能带走一针一线；即使是管辖上万村寨的官员，也无法带走一个侍者，只有独自一人两手空空地上路。经过中阴身的艰险，在阎王前清算善恶后，绝大多数的人只有堕入恶趣，很难投生善趣。请你们反省一下，自己究竟造了多少能得解脱的善业？造了多少堕入恶趣的罪业？我们所造的大多数业，都是堕入恶趣的因。其中堕入地狱的因，就是嗔恨心和剥夺他众的生命。

其实我们每个人即使完全戒除杀生，也能照常存活。比如，学院现在所有法会的食物，已经完全改变为素食，却没有遇到任何生活困难。各个地方的很多施主听说后，也时常前来供养酸奶、素斋。以前很多僧人非常盼望能够吃到酸奶，有些尼姑甚至将所有的糌粑都拿去换酸奶，最后虽然吃到了酸奶，回家时却没有维生的糌粑了。自从吃素以后，因为有很多酸奶吃，大家吃酸奶的愿望也就不太迫切了。这就是布施和持戒的回报，也是断除杀生和荤食的功德所感。你们如果能够戒杀，在生活上也不会有困难的。尤其是不要杀害无辜的野生动物，政府也在号召大家保护并禁止杀害野生动物。所以，大家一定要尽力发誓戒除杀生。这是我要讲的第二点；

**第三点，是要以善心去对待所有众生**，善良的心是无与伦比的。所谓善心的最低要求，是作一个好心肠的人，善良地去对待每个众生，不作杀生、偷盗等伤害众生的行为。你们一定要努力地去培植善心，一切正法都可以包含在善心当中，这是我要讲的第三点。

我今天给你们讲了三个要点：**第一点，是为了自他一切众生而往生极乐世界，哪怕念一句玛尼，也要为此回向。往生还要具备发菩提心等其他因素，但这些要素在这个发愿回向当中已经包含了；第二点，是尽量受持自己所能守护的戒律，如果不能做到太多，也要受持不杀生这一条戒；第三点，是随时随地地发善心，善心既可以解释为信心和慈悲心，也可以解释为世人所说的好心。即使在平时，你们也要努力地行善**。

因为前世的因缘，而使我们能在此生聚集在同一个地方；不但是聚集在同一个地方，而且也共同参加了同一个法会。就我个人而言，虽然有些上师说我能活到九十五岁，但这是不了义的，不要说九十五岁，我今年刚七十出头，就已经感到体力衰竭了，所以肯定不会住世很久。多病是死亡的前兆，我十分清楚自己能活多久，也就只有像一只衰老绵羊的生命一般长短。

这次我们的相聚，也许是最后一次。但愿不是，这样我们就有可能还会见面。明年，也即猴年的猴月初十，是莲花生大师走遍雪域的纪念日，我们会举行简单的仪式来庆祝这个节日，但只能由常住学院的人参加，如果规模太大，政府也不会批准。另外，在持明大法会、金刚萨埵法会期间，我们也有可能见面，但愿此生能够再三地重逢。

但也许我会去世，死后我会不会回来呢？在我死了以后，你们会认为有转世活佛，也许连怀胎期尚未经过，就会去寻找、辨认我的转世。但是，如果我有自由的话，以我的愿力决不会马上回到这个世间，而准备在死后立即就前往西方极乐世界。在那里目睹阿弥陀佛的金颜，聆听阿弥陀佛的法音，他将如同莲花般细腻的右手放在我的头顶，使我得到获证菩提的授记、自在慧眼和神通，度化众生的能力也不会像此生一般微弱。

当我像《普贤行愿品》的“我于一切诸有中，所修福智恒无尽，定慧方便及解脱，获诸无尽功德藏。”一偈中所说的一般，获得了无量功德，当我在世俗红尘中获得了方便、智慧、精进、禅定与神变的时候，我永远都不会放弃度化全世界的众生，特别是其中的雪域众生，尤其是我生长的故土------色达的众生。除非是我堕入恶趣而失去了自由，如果能往生到净土，我在任何时候也不会忘记诸位同乡和亲人，你们也要努力地行善，我们双方都要努力。俗话说：“众人抬木负担轻”，所以你们也要加倍地努力。

我说这些话绝不包含任何自私的成分，我弘法事业中的大多数，也绝对没有什么自私心，不是为了贪图名声，因为我在很多国家中已经享有了足够的声望，很多人也将我视为当之无愧的上师，但我本人却并没有什么可以享有更高名声的功德；就财产而言，在我妹妹的后事处理完以后，即使一无所剩，也立即会有人供养衣食，但事实上也不会有这样的情况发生。我们两人（指上师本人与门措空行母）除了行动不便需要一些侍者之外，即使不作任何事情，在明年春天之前也不会有任何生活上的困难，所以绝对没有对财产的希求。以前有时在看到一些东西，比如玩具等等后，偶尔在一两天之内会有点兴趣，但现在连这种感觉都消失了。因为不缺钱财，所以没有贪欲心。当然，如果因为缺钱而整天吃不上饭的话，也有可能会产生欲望。但如果有欲望，又何必向这么多的僧众撒谎呢？即使全世界的财产现在可以任我挑选，我也不会有一点儿占有欲。因此，你们以后不要拿很多的财物来跟我结缘，没有任何必要。我只希望你们能努力地行善，并劝勉他人行善。

## 一生修行的重点和归宿

### 第十一讲　人生归宿的抉择（四）

最近讲的《选择刹土文》给很多人留下了深刻的印象，一部分人由此引生了不同程度的定解。

有人问：这篇《选择刹土文》能引定解的要点是什么？

我个人认为，它直接面对事实，结合自身，而且提供经教的依据，让我们看清楚心里向往的各大刹土的状况、世出世间的状况，提供了非常大的观察空间，让我们非常放心。

而且，祖师自己也是在变、在改、在选择，他也是很理智的处理。他起先选择弥勒刹土，用了七年功夫，但是后来考虑发现生死很可怕，就选择了极乐世界。他也对莲师刹土一心向往，奉莲师为自己的上师。然而他还是理智地考虑到：生死可怕，上等者能住在莲师身边，但差的情况会成为罗刹子，还有其他各种状况。普陀、五台、冈底斯等他也考虑过，这些只有清净者才能现前，在业不清净者前也是人间的境界，他对此也无所欲求。后来经过理智地观察，发现极乐世界特别殊胜，而且特别容易往生，符合自己的条件，而且一往生所有愿望都能实现，也因此他做了断定的选择。弟子提出一个问题：临终时怎么把握大义的关要呢？他就直接引导弟子唯一修极乐净土的愿。

这样我们心里就有底，他说得确实很中肯，自己是怎么想的、怎么做的，都原原本本地写在纸上，这样我们就非常踏实。

这篇《选择刹土文》的确很能入心，针对我们心上的症结、怀疑处、不了解处等，做了很确定的指示。如果我们能一个个地思维，的确各方面都会定下来。

比如后面一段就很入心。有人想：我还要待在这个世上弘法利生等。《刹土文》就直接跟你说，`待在这里到上方的人天是什么情况，不过是一场梦，什么也得不到；到下方的三恶趣，苦得不可思议，想都不敢想`。如果不是这种世间心，而是想做佛法上的利益，他又告诉你在末法时代，自己修行的状况如何、被共业潮流席卷的状况如何。你说要发大乘心利他，他又告诉你利他的情况如何。还告诉你感情重又如何等。给你一个一个地说明了状况。这还是几百年前，今天情况更糟。这样把你的疑虑全部打消，就特别容易断定。疑虑一打消，想去净土的心就突显出来了，去的心力就强了，目标就明确了，整个走向非常清楚。因此，观念一旦定了，自己的方向就清楚了，该在哪里努力，各阶段怎么走等等，都会更明确。这对我们有很大的指导作用。

再说，`学密的行人，心里落了不少的刹土观念，知道有五方佛的刹土，有密严或者华藏刹土，还有兜率内院等，还有地球上熟知的圣地——五台、普陀、香巴拉等。但却理不清楚上下各层面的差别，往生条件如何、应当如何抉择等。这样堆积在心里，就模糊甚至障碍了直接求生极乐世界的信愿，因此特别需要这篇《刹土文》的引导`。学了之后很多问题就理清了，知道各个刹土的状况、特点，上中下的各种情况，之后能够很理智地做选择：我的条件够不够？往生以后是什么状况？极乐世界又如何……这都是客观公正地在做衡量。

我们要做理智的选择。譬如密严刹土，必须八地以上才能往生，我能去吗？五方佛土的其他刹土都是一地以上才能去，这合适吗？如果选错了目标，那后果是很严重的，所以要走一条理智的路。再说，地球上的很多圣境属于隐境，在业清净者前才显现，不清净者很难见到，一直追到山林深处，恐怕也是生怀疑的多。尤其现代人心思复杂、急功近利，也没有很大的信心，就更容易出问题。

我们看清楚了才知道，原来情况是这样的。之前不太了解，现在知道有些刹土非常殊胜，但往生的条件很高，或者往生后还有上中下各种情况，或者某些刹土人的寿命长短、苦乐跟这里差不多，这样才有一个客观清醒的认识。但也要知道，上等的成就者、持明者们安住在圣者的法界当中，当然极其殊胜，这也不要混淆。所以，要客观、全面、正确地看待，而且要结合自身做一个选择。

这样对比以后再说出极乐世界，我们就感觉西方净土太完美了，没有任何过失，又相当简便容易，往生以后能够实现一切目标。这样就从正面发起了愿往生的心，心里就定下来了。的确看到：哦！原来是这么好。过去我特别忽视，尤其入了密宗以后听了不少的刹土，但是没有人指点，也不知道具体的情况，再加以前有一种成见，认为极乐世界是汉传佛教的东西，老太太都会，我怎么还走这条路？这些都是不正确的。很多都是凭感觉来判定，或者凭着周围的气氛、舆论的鼓噪等来判定，那些并不代表正确的观念。现在了解了诸佛菩萨和祖师们的金刚句，才看到极乐世界不是人间的环境，一进去就超越了生死，入到了清净的法界，不是在业不清净者前显现的凡夫境界。再者一切自在，天天见佛，闻佛说法。拥有无量寿，而且不会退转。这才显示出它太完美了，一点过失没有，一点隐患、负作用也没有，所以一进去就彻底完成了大事。

不仅如此，`我们在这个世上有很多愿望，也结过很多法缘，对莲师、观音，各大神山、圣境非常向往，这些都很好。再说，未来弥勒佛等下世的时候，还是想来这个世界弘扬佛法利益众生。这一切愿望都能总集在一个极乐愿上完成`。这就更加感觉这是一条大义的路线，为什么不去走它呢？真正往生以后，想去莲师刹土、普陀刹土、文殊刹土等，都能一瞬间到达，在诸佛菩萨圣尊面前供养、礼拜、听法等等都可以。过去花很大的努力也没办法见到，毕竟受着这一世业报身的牵制，有很多的业障、习气、执著，没办法超越。但是一往生以后，这些就全部结束了，那时自己面前全是圣境。这就更好地让你达成愿望，一个都不舍弃，全部摄集在往生极乐世界上来完成。再说未来贤劫诸佛出世期间，你都可以无碍地来这个世界助佛弘法，可以化现到这个世上，都没有问题。所以，这是真正让我们实现愿望的方便。

这样学了以后你就放心了。`过去以为各个刹土跟极乐世界都是对立的。尤其学密宗的，认为自己不能跟大家一样去求生极乐世界，他有一种先入为主的观念，把其他刹土跟极乐对立起来看，把各大圣尊跟西方佛菩萨对立起来看`。**现在才恍然明白**，原来`总部都在极乐世界，十亿莲师的化基就是阿弥陀佛，十亿观音的化基就是观音王，十亿金刚手的化基就是大势至`。这样才知道：原来没有矛盾，是我自己心里造出了很多狭隘的见解。只要把心里这一层迷惑拨开，把心里的各种错误观念纠正过来，就一定会确认往生西方是此生的归宿。

还要反省我们心里的不正直之处。过去光凭一种感觉、一种氛围、大众潮流来作决断，或者表示一种欣赏、藐视，这都很有问题。譬如在这里设一个总部，派很多人出去到各地弘法。有的人就对派出去的很尊重，对总部不尊重，这显然很偏颇。

有些人的感觉很奇怪，他认为净土是汉传的，连老太太都会念阿弥陀佛，所以感觉不怎么殊胜，还念什么佛？还生什么极乐世界？对于净土经教并不尊重。这就是自身的错误观念障蔽了自心。他凭着感觉认为，净土不怎么殊胜，是一种陈词滥调或者说是汉传的。这都是不正确的。应当看到它的本来是什么，它是释迦佛宣说的教法，是阿弥陀佛的本愿。

我问你一个问题：比如你非常尊重莲师，却排斥阿弥陀佛，这种想法对吗？想一想，莲师是阿弥陀佛化现的，你却藐视阿弥陀佛，说：“我尊重莲师，不要阿弥陀佛。”这就有点好笑了。或者说，布达拉的观音是观音王在此世界的幻化，你却说“我尊重这个，不尊重观音王”。这也是有问题的。或者你说“我很尊重贤劫千佛，不尊重观音”，但要知道贤劫千佛就是观世音幻化的。从西方三圣化出来的无边化身，在各个世界接引众生，做不可思议的事业，这些化身跟他的化基是不二的。我们为什么要把两者割裂开来看，产生一轻一重的想法呢？为什么没有尊重之心呢？这里要好好反思。

这篇《刹土文》的背景太大了，一开始就从总体上抉择佛菩萨的所见和凡夫的所见，告诉我们诸佛是怎么显现的，大的报身刹土怎么出大的化身刹土、小的报身刹土以及无数个化土，这样我们就知道最终要回归密严。之后，我们处在什么位置，上面什么样、下面什么样等等，对这些都要有很深远的观察。这时候才知道这条路选对了，这个抉择非常击中要点。

然后发现，下方凡夫世界全是由错乱力现出来的，林林总总的错乱，林林总总的世界，这些没什么可求的。上方世界要达到很高的修证才能到，当然最终都归于密严或者华藏。我们处在华藏世界中间第十三层，那我们选择到哪里去呢？这里一开始就拉开一个极宽广的前景，知道要入佛菩萨的净土，这是总体的。然后特别地告诉我们，五方佛土怎么进去，要什么条件，在这五方佛里面应该怎么选择。之后又归到我们娑婆世界，去欲界第四层天兜率天要什么条件，将来会发生什么情况。地球上的各种圣境又是什么状况，业清净者怎么样，业不清净者怎么样，生了以后状况如何等，这些都清清楚楚地给我们指示了。之后再点出极乐世界，我们能不能去？怎么去？去了以后有什么受用？是不是特别完美……

这一个一个都是按照诸佛的圣教量，按照大成就者的语言来说的，并不是个人的一种臆想，或者随便做判断的。这样我们就非常踏实、非常清楚，从中会发现在法界的世界海里，唯一以极乐世界为归宿，这是一个重大的选择。

再者，在利他方面也会有确认。我们一般太简单化了，没抉择好，看不到大的线路，不知道这个世界有多少障缘，自己的能力如何，就轻率地做了决定，这是不理智的。当碰到各种违缘、障碍、身心病痛等的时候，你会发现连自己这一关都过不去，何况是利他？很多反而变成苦的因，所以这上面一定要用智慧作观察。

之后看到极乐世界的状况，就发现那里的利他太不可思议了。从西方三圣就能看出来，阿弥陀佛化十亿莲师，这只是幻化中的一分，观音王化无数观音，大势至化无数化身等，全部现出化身来利他，这是一个很大的关要。我们往生极乐世界后的确能圆成佛道，也能化现无数，真正成就利他。

这个世界七十二亿大菩萨全部往生极乐世界，其他国土的菩萨也是无量无数，小菩萨更数不清了，全部往极乐世界走，这都是大乘菩萨的选择。这才看到，我这一生的归宿就定在极乐世界上，这一生我要好好修心，往生极乐世界就能真正成办利他。要想到，去极乐世界是大的利他，不是图自己享受。

再者，过去我们会想：我待在这个世间，随着一尊尊佛下来的话，能够听佛说法、能持教。看起来这的确是伟大的菩提心。但是要看到凡夫的处境，在达到不退转地以前还是无保障的。恰美仁波切也是观察到，在这个世界上转一亿次生死，恐怕他的心还是承受不了。他想：我还是直接去极乐世界，因为我对生死害怕。我们也要衡量自己，你如果不害怕生死，转一亿次都没问题，当然你可以直接去补处佛那里，跟佛一起下来，经过贤劫千佛直至八万佛降世你再成佛。这都可以，因为各有愿力，但是你必须得衡量好自身。我们有时候对自我过于夸大，为什么呢？因为自己连一点小苦都受不了，心是很脆弱的，没有完成不退转的品格。这样就得好好考虑了。一往生西方，的确当时就得到不退转，再不会有任何退堕，那时能非常稳当地完成佛道。

这样抉择好了，菩提心上就定了，我是在走结合往生西方的路线：首先发愿往生，到那里得到佛授记以后，再回到这个世界来。到西方以后能够迅速完成佛道，普贤行愿自然圆成，神通、三摩地、陀罗尼、大智慧等很快会开显出来。这样抉择好了，完全知道这条路怎么走上去，它的路线怎么样，方向目标看清了，之后就知道该怎么努力、怎么发愿、怎么积资。一切都在这上面走，正面怎么往上不断推进，负面怎么避免违缘等，这样就规划好了个人的前程以及所有志愿者共同的方向。

之后我们的学习也就理顺了。譬如学业果，要了解这个世界怎么随业力变幻，这里面非常苦，一点乐也没有。学苦谛也要抉择到这一点，知道三恶趣不是可待的地方，去掉对它的耽著心，对于天界人界也要观察到完全是苦，把对这个世界的留恋、耽著、向往全部退掉。学习净土的功德，也是为了了解去极乐世界是怎样的，从而引发希求心，一心往那边奔。

学空性就要了解凡夫世界毫无实义，而且最后证入空性也要结合在往生极乐世界上。也就是此世尽量地积累资粮，让它成为增上往生的助因。往生以后，阿弥陀佛一加持就立刻开悟自性，那时真正实证空性，所以证悟空性也要在那里完成。学光明也要知道，一切都是如来法身现的，使我们更加相信清净的胜义谛，知道没有虚妄分别所起的染污法。这样才知道：原来我的归宿就在这里，现证的方便就在这里。学普贤行愿也要去西方净土完成，否则非常困难。尤其学了净土愿，所有普贤行愿都直接结合上去，每一条愿都导归西方。

`学苦谛就是为生起出离心。出离这个生死，希求无生死。也是配在西方上来完成，一心出离娑婆往生极乐。学业果也是清净自己的行为，跟净土相应。学暇满要想，生命很难得，此生要尽量地修法，特别是要摄取往生极乐世界的利益。学无常要想到命在旦夕，很快会死，我一定要确认好极乐这个归宿。学菩提心也要想到，我要尽快成佛，利益无边众生，这以往生西方为捷径。利他方面也要想到，众生的业力非常重，最好能够多方面地辅助他生起信愿，往生极乐世界。学华严、学圆教、学密宗等，也要知道最终证入的密严世界是如何。一生到西方，弥陀就是普贤王如来，从这个要点上就能速疾证入密严等等。修大圆满也是如此，证取自性弥陀，与阿弥陀佛心心相应，与莲花生大师心心相应，自己的本性就是阿弥陀佛的本性`。

像这样，把无数个要点汇集在这一条道上，我们一定会走得越来越坚实有力。

有的人说：本来我有无数个想法，经你这么一归纳，就剩下一个极乐世界了，这不是很可怕吗？经你这么一说，好像其他选择都没有了，都不要了。

实际上，我们就应该心心念念向往极乐，一心忆念极乐，忆念阿弥陀佛，就是要归在一个归宿上。譬如我们的怙主法王上师，他在著作里就是这样发愿的，大家都能看到。他三、四岁时就想：我怎样能把全世界的人带到极乐世界去？之后不断地这样回向。不是说我们走错了，我们是很对的。但是目前自己的心跟上师的心相差很远，最好变成跟上师一样的心。

我们现在就可以随学，一旦定了目标，就会想去极乐世界，这跟以前已经有点不一样了。以前念《普贤行愿品》，根本不知道净土愿是什么位置，现在你起码能念起来了，心里会有极乐世界。发心的时候也会想：我为了去极乐世界成佛来利益众生，现在要闻思修。做完善法之后，还有去极乐世界的愿摄持回向。这一生的修行都可以配在上面。这对你来说是最完美的修行。

原先你是没有目标的迷茫状态，不知道该怎么走，这怎么行呢？完成任何事情都要有目标、有愿力，之后为着这个目标长期坚持不懈地努力，这样才能达成。所以我们原来没有目标，随意乱行，是个很糟糕的状况。从这里要反省到：现在树立目标很好，心里特别有方向，而且心很定，做什么事都归在这个目标上，不使它散失，做什么都是点铁成金的手段，所有功德都以《普贤行愿品》来摄持回向，而它的归结点就是“导归极乐”，往极乐世界上发愿。

这样走并不会影响我们的修行。不要以为现在宣扬了前行、净土，我的闻思修就彻底完蛋了，很多人就有情绪。其实没有任何必要，法王不就定了往生极乐吗？难道他失坏了闻思修，失坏了事业吗？根本不是的。

这样才知道：原来有一个目标、有一个方向是很欢喜的事，感觉修行特别简单。原先是很乱的，东抓一下西抓一下，心里乱成一团麻。问他将来怎么样，他不知道。死的时候怎么样，根本也不想。现在不想，死亡来临你怎么办？那时心里就慌了，好像有好多个方向，有好多个法门，但根本拿不定。平时没在这上面努力就容易出错，一出错就不知要悔恨多少世。

的确如此，大的方向定了，心里就特别踏实，会一步一步地在这条主线上努力，知道自己在逐渐地接近目标。比如我们看了法王的《愿海心髓》，各条愿最终都结归到往生极乐世界来完成。譬如随学释迦佛，身心毫不疲厌入于三有大城，恒时以利他为装饰，这也要往生极乐世界才能完成。自己也会断定：我先去极乐世界，去了以后我就实现跟释迦佛一样的大愿，在浊世乃至虚空界尽之间，一刹那不考虑自己而去利益众生，这是能够实际完成的。所以想在地狱游戏，首先往生极乐世界。或者时时不离文殊智，成满普贤行，这也要透过往生极乐世界来完成。要在未来贤劫诸佛降世时做佛的仆人，增上法业，也是要通过往生极乐世界来完成。或者说`心中唯有两个愿，一个是圣教兴盛，一个是利乐有情，这也要透过往生极乐世界来完成`。

像这样，大愿的心髓全部以往生极乐世界作为实现的方便。这样自己心里的确踏实了、稳定了。自己这样决定以后，对于一切结恶缘、善缘的众生，总是这么想：愿他和我一样，临终时没有障碍见到阿弥陀佛，一往生就得到佛授记，然后智悲力的大用全体现前，这样来实现“一切皆成佛”的愿望，这个自己也能定。

我们这一世是一个前驱，所修的任何功德都要往这上会归。这并不代表舍弃此世的修行，而是要看清楚整个前景规划，看清楚整个路途，怎么上这一条路，大家怎么来合力往这条路上走。这是积极的，正面的，会脚踏实地去走。应当这样了解，不要片面地看待。

譬如学了《观经》，就知道观经三福是三世诸佛的净业正因，人天乘、小乘和大乘的内涵，全部成为往生的正因，所以要有一个总体的净土观念、大净土观念，不要狭隘化。一些错误观念认为，净土跟其他教是相违的、冲突的，这就导致很多悲剧。这个世界的确充满各种颠倒的说法、不正确的看法、狭隘的看法。人心扭曲，出了各种事情。

譬如有些人认为我们年轻嘛，学什么净土？年轻人就要学教理或者参禅等。岂不知禅即净土，净土即禅，一切教理最终都要实现净土，而西方净土正是让你迅速圆成的一个方便。一切法门归于净土，密严净土是最终的归宿。然而极乐即华藏，西方即密严，也就是一生到西方，最终能彻证到密严。既然如此，我们为什么排斥净土呢？净土是归宿，一切无不还归于净土。了解了虚妄分别出现的全是虚假显现，不是我们的家乡，而以清净智慧出现的正是自己的归宿，才知道原来一切归于净土。阿弥陀佛作为十方诸佛的代表，与我们的因缘极其切近，特别容易生到他的国土，而且有极圆满的功德，我们是这样选定的。

我们不要片面地看待圣教之间的关系，百千法门同归净土。不要认为净土是老太太学的很低级的法门，也不要以为净土与其他宗派别别分开，实际上净土含摄了一切宗。密宗、禅宗、法相宗、三论宗、律宗等等，证到最后就是净土，它包含了这些。任何修行人只要有信愿，都可以生到净土，他所学的一切，都成为净土资粮。

这样才知道：哦！原来净土是我的总方向、总归宿，我现在学的一切都是为了还归法界，为了证入密严。这有什么矛盾？你修得越高，证得就越高越快，最终出现的是遍虚空全是净土，难道要反对自己的归宿吗？难道一切前进的步伐与归宿有矛盾吗？这一切不都是为了还归自心吗？所以不要把它看成两种。

比如，`学中观或者学三论宗，主要是《中论》《入中论》《百论》等，祖师是龙树菩萨。他写了往生西方的愿文，一心求生极乐世界，临终生到了极乐世界`。现在他老人家就在极乐世界，他也看得到这些门徒。如果想：我们学空性，怎么能去净土？那就非常违背祖师的心意了。

或者说：我学大手印，我怎么能去净土？但要知道`大手印最大的祖师冈波巴就是往生极乐世界的`。

还有人说：我学的是禅宗，我怎么可能念佛往生极乐世界呢？`禅宗的祖师永明菩萨就是阿弥陀佛的化现，他就在极乐世界`。一大批禅师都是开悟以后往生极乐世界的。这样看来，我们的观念不是有问题吗？

再说，`法相宗的大祖师世亲菩萨，他写的《往生论》里说，我一心愿生极乐世界`。有的说我学律宗，要知道天下的持律者多少都是往生极乐世界的。

再说`学宁玛派，莲师就是阿弥陀佛化现的，颇瓦法都是往生极乐世界`。而且，往生到莲师刹土最后都要送到极乐世界去。而且，`天台的祖师爷智者大师以身作则，临终往生极乐世界，以至后世天台宗的主要路线就是在世弘天台，死后去极乐`。

`华严宗学《华严经》，到最后普贤菩萨引导华藏海众一致导归极乐。他自己发愿说：“愿我临欲命终时，尽除一切诸障碍，面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐刹`。”这就看出，《华严》结归在《普贤行愿》上面，而普贤行愿通过往生西方来完成，“我既往生彼国已，现前成就此大愿”。最后大回向的偈子是“普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹”，可见这是大教的心髓，是不可思议的地方。

所以大家要知道，这是一个重大的缘起，不要把它看轻了，否则好像天下的祖师、天下的菩萨、无数修行者都搞错了方向一样。其实不是，这是普天下圣凡一致公认的法，是十方诸佛在无数刹土里啧啧赞叹、劝导众生往生的法，是具有不可思议功德之利的法。`我们本土的释迦牟尼佛宣说经教时，特别多地说到西方净土，劝导众生一致回归。他也是观世音的幻化，也是帮阿弥陀佛招生的`。

这样就知道，我们的目标就是极乐世界，即生解脱的希望就寄托在极乐世界上面，这就叫做“此生的归宿”。选择好了这个归宿，就发现一切都能成就，不是可望不可及的。要解脱有解脱，要不退有不退，要天台有天台，要华严有华严，要禅有禅，要密有密，要大圆满有大圆满，要大手印有大手印，要大中观有大中观，要普贤行愿有普贤行愿……它的确是大总集的法门。诸佛的心髓、弥陀的愿心，把无数精华摄集在一个法门里，而且特别简便容易，是大悲心彻底地体现。它的确是华严奥藏、法华秘髓，的确是成佛的要诀。

我们应当深切地体会到这一点，之后才能理智地把目标定在这上面。而定了以后是放心的，觉得非常殊胜，可以欢喜三天。的确时时朝着这个目标，充满了劲头，什么都可以会归在上面，只要你的见解开阔，就能够真正体认到。

一到了极乐世界就再没有生死，不是当生解脱吗？一到了极乐世界就花开见佛悟无生，不是证到了三轮空性吗？一到了极乐世界就能圆成佛果，不正是“一称南无佛，皆共成佛道”吗？一到了极乐世界就能证入事事无碍的法界，不就是华严奥藏吗？一到了极乐世界就能够开显自心的密严刹土，不正是证入密宗的最深处吗？一到了极乐世界，水池里的水都能给你灌顶，不就是净密不二吗？一到了极乐世界自心开悟，了认了自心是佛，不就是“禅即净土，净土即禅”吗？一到了极乐世界，尘尘刹刹无边的法相自然在心中显现，不是最精确的法相宗吗？一到了极乐世界，连丝毫的我和我所的心都没有了，遮止了一切烦恼恶业，这不是真正的持戒吗？一到了极乐世界，尽虚空遍法界礼敬诸佛、称赞如来等等无余现前，不就是完成普贤行海吗？一到了极乐世界，菩提道从下至上的一切功德分全部完成，这不就是道次第吗？

再说，一生到极乐世界，出现的全是超出情识的境界，一多无碍、广狭自在、小大相容、延促平等，不就是深证华严法界吗？不就是超凡入圣吗？一生到极乐世界就能遍游一切刹、遍入一切处、遍见一切佛，这不就是一成一切成吗？还有什么不满足？还觉得有欠缺吗？难道阿弥陀佛无量无数劫一心勇猛精进，所集成的无量功德果实，还不够你受用吗？还不能加被你吗？再说，弥陀即莲师，莲师即弥陀，他不是大圆满的祖师吗？他难道不会给你传大圆满吗？

就像这样，大家看清楚了就很明白，不会有各种很狭隘的观念、想法，也不会感觉吃亏，好像定错了路，硬要把我往这条路上归。这样大家的心顺了，就可以朝同一个方向走，我们会有共同的目标。

思考题：

1、《选择刹土文》讲了哪些要点？对于“选择极乐刹土为自己的归宿”产生定解的关键是什么？

2、心里选定了归宿有什么利益？归宿跟我们学法有什么关系？

3、如何理解“净土是归宿，一切无不还归于净土”？

**虽得闲暇而乏真实法，虽入佛门而耽非法行，  
我与如我愚痴诸有情，获得暇满实义祈加持。**
