---
title: "1了解"
---

# 1了解

## 慧灯之光

8、喑啞：雖然喑啞也包括不能講話的人，但主要是指頭腦遲鈍，理解和思維能力很差的智障之人。即便為喑啞者傳講佛法，他們也無法正確理解和掌握其中的義理，當然就更談不上修行了，所以喑啞者也無法享有修行的機會。

## 大圆满前行

若生为喑哑者，则自相续不堪能故，于法的听、讲、修什么也做不了。所谓喑哑者，一般是说语喑哑者，彼也不具备能言能解义的人相故，是无暇之处。然意根喑哑，而成极为愚蒙故，不领会法的表诠，他们也是无暇。

## 前行广释14课

八、喑哑：如果投生为心不堪能、诸根不具的喑哑之人，则心相续无法以佛法来调柔，由此导致无有机会修法。

佛经中也说：“由彼先身造恶业，聋盲喑哑缺诸根，痴钝即是人身牛，此人岂能闻正法？”意即假如前世造了许多恶业，今生就会转生为聋子、哑巴、盲人等诸根残缺之人；或者其他诸根虽具足，但意识不堪能，非常痴钝，给他讲得清清楚楚的道理，一转眼就忘光了，让他上来却下去，让他下去却上来。马戏团的动物在鞭子的“教育”下，尚且能学会坐下、起来等基本动作，但这种人比动物还笨，让他坐下的话，他会站起来，这就是心不堪能，这种人很难得到佛法的利益。

简而言之，佛陀在经中云：“我说八无暇，是众生难处，得住有暇者，斯人世稀有。”佛陀所说的八种无暇，实际上是众生的难处，若能远离这八无暇而具足闲暇，修法一点危害也没有，这在世间上确实稀有。现在有些人说：“这个人今年赚了一百万，很稀有！”“那个人变成了市委书记，很稀有！”这些没什么稀有的，最稀有的是什么？就是原来你是城市里忙忙碌碌的“犯人”，连一个小时的修法机会也没有，而现在放下一切，每天无忧无虑地行持善法，这种快乐可以说是极为稀有、也极其难得的。我们理应想方设法令自己具足这样的因缘。

然而现在有很多人，让他行持世间法的话，有条不紊，极有计划，时间可以安排出来，但让他行持正法的话，常常借口说“我现在不空”、“我特别忙”，总能找到百般理由来推辞。比如，让他修菩提心，八点钟起床都很吃力，而如果是公司上班，七点钟起来也没问题，这就是所谓的业障深重。我们现在修加行，很多人每天半小时能磕180或200个头，但有些人连这个都做不到。其实很多无暇是你自己造成的，你每天再怎么忙，半小时肯定拿得出来，所以大家应该要求自己，这一点我觉得比较重要！

## 前行广释14课辅导

八：喑哑：如果投生为喑哑之人，则心相续无法调柔，由此导致无有机会修法。

喑哑指没办法讲话、听不到声音，还有心不堪能的意根喑哑，类似白痴，意根中没有俱生慧（辨别能力）。我们想想看，如果自己诸根不具会怎么样？有眼根可以看佛经，有耳根可以听法语，心智正常可以思维。否则，就看不到经书、佛像，也没办法听闻法义。喑哑是第四种人间的无暇，看不到、听不到、心智也没办法思维的话，虽然是人也属于无暇之处。

远离了以上讲的八种情况，也叫“八难”或八无暇，就是闲暇的自性。首先，排除地狱、恶鬼、旁生、长寿天之后是个人，就有闲暇，至少有机会了。再排除佛不出世：虽然是人，佛不出世一切都没办法安立。再排除边地：虽然佛出世了，但生在边地也不行。又排除持邪见者：虽然佛出世，我没生在边地，生在中土，但如果是一个持邪见者怎么办？在佛法兴盛时，中土也有很多持邪见的人，持邪见者是不会有机会的。虽然内心当中没有明显的邪见，但如果诸根不具、喑哑，也没办法接受佛法。把这些一一排除之后，修行佛法的所有闲暇都有了：佛已出世、不是边地、不持邪见、不是喑哑，这是总的基础，再加上后面要讲的特法：自圆满和他圆满（五种他圆满，五种自圆满），这十圆满具有了，才真正是暇满难得的人身，修行佛法的所有条件、框架和特法都有了。

## 前行广释15课

（八）喑哑：

假如转生为喑哑之人，自相续刚强难化，闻法、讲法、修法对他们来说，实在力所不及。所谓的喑哑，通常指不具备“知言解义”这一人之法相的哑巴。但由于意根喑哑之人愚不可及，什么道理都一无所知，无法领悟正法含义，所以也属于无暇之处。

有些人特别愚笨，今天讲了什么法，一点一滴都不懂，如此可称之为喑哑。但这种人在世间上比较少。在座有些道友自以为非常笨，但实际上，你去理解的话，不论是念观音心咒、念南无阿弥陀佛、行持一些善法，多多少少都会懂一点，若是这样，则不算是转生于无暇之处。

通过以上分析，大家一定要通达八无暇，这与我们自身有一定的关系，倘若没有空闲修行，每天都忙于世间八法，那短暂的人生中，肯定拿不出一个“境界”来。寂天菩萨说过：“吾当再三思，历劫得暇满。”无垢光尊者在《大圆满心性休息》中也说：“友等暇满宝藏身，六趣之中极难得。”所以，我们对自己应该有种强烈的要求，既然多生累劫才能得一个暇满人身，就要以难得之心来珍惜，利用它获得一点点利益。

现在拥有这样的人身，我们应当像病人遇到良医一样，认认真真地闻法。佛经中也说：“犹如病者遇良医，应可至心闻正法。”哪怕一天只听一堂课，这个功德也不可思议。这种机会不一定很长久，每个人只有一段缘分，假如你福报不够，或许只有一两年的时间闻法，而不可能有二三十年那么久的听法时间。因此，为了自己今生来世的利益，大家务必要珍惜这个机会，尽量克服各种困难违缘。

在闻法的过程中，最可怕的敌人就是懈怠。诚如《正法念处经》所言：“若求现未乐，应离于懈怠，放逸懈怠人，如狗等无异。”意思是说，若想希求今生来世的快乐，一定要竭尽全力远离懈怠，懈怠放逸的人整日浑浑噩噩，跟猪狗没有什么差别。

我经常害怕自己懈怠，所以总是多增加一点课，累一点不要紧，病了也没什么，反正每天必须坚持讲课。在讲课的时候，也多安排一点善法，比如，课前念《释迦牟尼佛仪轨》、《普贤行愿品》，课后跟大家一起磕头，这样心里很舒服。有了一堂课的话，能强迫自己做很多善事；而不讲课的那一天，这些让我自己一个人在家做，又要念《普贤行愿品》，又要磕头，力量会很薄弱。所以，每天最好能上一堂课，集体共同修持善法，这样真的很快乐！

## 前行辅导15课

喑哑：假如转生为喑哑之人，自相续刚强难化，闻法、讲法、修法对他们来说实在是力所不及。

如果转生为喑哑之人，也算是一种无暇。

“刚强难化”有很多种情况，一方面是因为有些天生的聋哑人，不知道别人在讲什么、说又说不出来，怎么理解法义呢？相续当中的刚强难化是很难调伏的。还有一些（不是百分之百，是有一种说法）聋哑人相续当中因为自卑引发了奇特的性格，导致他们比较刚强。有的残疾人比较自卑，性格也是和其他人不一样，总是觉得别人看不起他、欺负他。有的残疾人的心是比较难以调伏的，脾气比较大、比较古怪，这个情况也有，不是百分之百。所以，自相续刚强难化的话，闻法也是做不到，因为没有耳根怎么闻法呢？很多天生的哑巴基本上是又哑又聋，像这样听法是听不到的、讲法、修法也是不行的；虽然也是有一些手语等交流方式，但是不是完全用这个方面能够做到还不确定。如果能够用手语表示佛法那当然好，但是一般来讲很困难。闻法、讲法、修法对他们来说是力所不及的。

所谓的喑哑，通常是指不具备知言解义这一人之法相的哑巴，他们也身处无暇之处。

人的法相的特点就是知言解义，能够听得懂、知言解义的就是人，这主要是从大多数的方面讲，是能够知言解义。哑巴虽然是人，但是人的法相知言解义这一点就不具足。虽然是人但是还不能真实修行佛法，因为佛法当中要通过讲解、思维、辨别，来了知一切万法的因果之道、修行之道，不具备知言解义的话，只能称为无暇之人，没办法真实地修行。

但由于意根喑哑之人愚不可及而无法领悟正法的含义，所以他们也属于无暇之处。

喑哑主要是指聋哑，还有一些是意哑，即意根喑哑。这种人太过于愚笨，怎么讲都听不懂。

有些精神错乱、近乎于白痴的人，还有领悟力太低的一些人。现在我们对法很难领悟，但还绝对没到那种完全一点佛法领悟不到的情况。比如念佛求往生或讲三宝的功德，可以听得懂、可以去修行正法。如果太过于愚不可及，也没办法领悟正法的含义，这也是属于无暇。主要是“喑”，聋哑，还有是意根比较喑哑。

如果聋哑人有眼根，可以让他看佛像、佛塔等见解脱，在相续当中种下一点种子也是可以的。因为他虽然是聋哑，但眼根还是起作用的，如果眼根有问题了，那么听一些佛号也可以，或者有般若摄颂挂件，聋哑人也可以挂、可以和他们结缘，眼根不好的盲人也可以挂，做一些功德。

以前在学院有个聋哑人，平时也是拿个念珠念，熟悉他的问他在念什么？他不知道在念什么、也不知道怎么念。但是对上师显现上是有信心的，而且可以做其它功德，比如转坛城、打扫经堂、顶礼。但是内心当中怎么观想的就不知道了，上师对他显现上还是很慈爱的，我想上师在用大悲心发愿摄受他。他自己能做的转绕坛城功德很大。转生到这种身份可能是以前的业，但是能够遇到大恩上师、遇到学院僧团、在殊胜对境中能做一些福报善根，我在想他下一世肯定会远离这种不好的身份。是不是往生不清楚，但是下世通过上师的加持还有自己转坛城、顶礼等这些善根，肯定也会远离无暇，得到暇满人身。他还是愿意做这些事情、能遇到这个环境还有亲友帮助，这方面也是很有福报因缘的。

如果我们身边有这些人，能不能帮助他呢？也能帮助。但前提是他不抵触，给他吃解脱丸或戴挂件、看佛像，多少都种点善根。如果我们不做的话，他还要拖很长时间才能够改变，如果做了有可能改变的。作为一个佛弟子尽量去做，我们是初学者，也不能保证达到什么效果，但是能做的话就尽量去做。

对于无暇要好好地思维，无垢光尊者专门造了这个引导文，让我们一个修法一个修法地去想。如果转到无暇，根本上就没办法修行，又非常可怜。如果不修行善根，下一世得不到人身善趣，那什么时候才能从恶趣当中出来？什么时候才能进解脱道？一边观想无暇的时候，一边觉得现在的瑕满人身太好了、太有幸了。现在得到暇满人身，还能坐在这观修，还能引发出离心、对上师有信心等等。对于现在得到暇满人身就会很高兴，特别珍惜而且一定要用暇满人身修持正法。

观修每个无暇也好，观远离无暇也好，或者观自圆满、他圆满，所有的这些数量、比喻，一个一个地去观修，就知道现在得到人身太好了，越观修越高兴。用以修佛法，才是最佳的瑕满人身使用方法，不能用来造罪业、耽著世间轮回等等，像这样的话心态就会转变。通过思维暇满难得，把耽著世间的思想引导转变成开始思维解脱、思维善巧使用人身的佛法方面，这个转变把心从耽著轮回方面转变成希求解脱道了。这个就是四加行其中一个侧面的功用，后面我们讲完了还可以做下归纳，也是在四加行中对于生出离心方面的一个作用。

### 前行系列2

再从根身来观察，所谓喑哑，又分语喑哑和意喑哑两种，语喑哑即不能说话，或者无法顺利地进行语言表达；意喑哑则是心识方面的障碍。后者是在根缺当中最严重的问题，其他眼瞎、耳聋等等或许还有可能缘法，但是一旦落入喑哑当中，心识就没办法正常运转。由于意根不健全，缘于法句思维、抉择、辨别、记忆等等都不可能。既然不能意持佛法，又怎么能够修法？人类是以根等生识、以识来修法的缘故，如果根门尤其是意根有残缺，就不能正常地运转心识；识不能运行，就是弱智、喑哑，或者白痴、哑巴等等，也就没办法修法，是非常可怜的无暇者。

如此通过道理，我们不难确认以上八种无暇。要想在心中出现定解，要么透过现量，要么透过比量。以天眼、他心等可以现量见知众生的状况；透过比量也就是以理由来证成，也能了知彼等完全是处于悲惨境地的无暇者。

## 前行系列3

**把握“无暇修法”之义，不是简单地接受一个结论，而是要通过理道证成这一点，这与世间科学的证成有一些相似处。**但是科学的范畴很小，往往局限于物质，而此处是透过心识的缘起点去观察。所谓“理道”，也就是在心识的缘起上观察。

为了引发观察心，就要一类一类地思维。或者生在人类当中的喑哑者，处在一种痴呆或哑巴状态，他连正常的心识都无法生起，又如何能够明了认知法义，或者缘法义思维、修习呢？也不可能出现法上的运作。

通过以上具体分析，不难认识什么是无暇。相反，脱离了心识的不安稳、心识的沉睡、外环境的空缺、内环境的障碍，以及黑暗时代等无量无边的其他因缘，才出现了闲暇。就好比在无边黑暗中闪现如意宝的光明一样，闲暇稀奇地在轮回生涯中出现。

如是，透过了解无暇，能够知道“暇”的涵义；进一步推究此“暇”，就要明白暇上的圆满是何种情况。也就是以“暇”为差别基，再从自缘、他缘两方面观察，是无数因缘条件合成，才出现了能够修法的顺缘。如果从因果上来推理，这必定是过去修积了无数善行资粮，以及持戒、发愿等力量才出现了一世人身。由以上相合佛的圣教量来具体观察理道，才有可能产生胜解信。毕竟，理智的信心来自如实观察缘起。

整个修法轨道是文殊菩萨智慧中的显现，因为晋美朗巴大尊者正是毫无疑义的文殊菩萨。本部法的法轨如同一套密码系统，如果对此一一观察，就不难发现，它是一条毫无错谬的、能在心上开展的秘密通道。不擅学习的人认为，寥寥几句，没什么意思；擅于学习的人一旦遇到，就能发现它就如同一张密诀图，一条秘密通道，一句一句都非常重要。而且往后一路的修量都需要依此生起，修量也是以前前为因、渐次生起后后。

譬如，对于暇满，有的人也许会想：我不需要前半部分，只需要后半部分。但这显然不可行，乃至仅仅生起对暇满的合理认识，也须要透过理道来认定八无暇，而理道的认定来自透视缘起。如是，对于八无暇以及闲暇的体性有所认识以后，再来推究它的差别分，也就是以内缘、外缘各个方面来观察是否具足十圆满的涵义。当所有的因缘在心中展开深广之相时，才能对譬喻产生胜解，领会到人身竟然如此难得。接下来透过各趣有情数量的比较，以及人中具法者和不具法者数量的比较，就更能感觉到暇满人身的确极其稀奇少有，从而产生真实的认识。

可见，修行一定要透过如理的法轨，而不是用自己的小聪明去胡思乱想。《法轨》是文殊菩萨祖师为后学者选定的轨道，我们对此应当继承而不是创新。上述这一部分原文就是法轨、纲宗，“纲”即总纲、纲要，“宗”指崇奉之处，是真正授予我们密诀之处。我们应当要敬奉并依此修持，对于能引导自己一生一世的这套法轨爱若至宝，让自己的心按照这样来开展，让恶劣、颠倒的凡夫心逐渐变动，逐渐远离颠倒，往法轨上靠拢，走上回归之路。其间所需要具足的关键因素或条件，正是应当在前行当中完成。

如果一直在外围打转，不肯去探寻内心的路，不肯去开发内在的心性，就只能算是虚假、相似的修行，或者只能稍微结下善缘。因此，我们不应当让自己的修行一路落空，以免临终后悔不及。

### 自相续不堪能

若生为喑哑者，则自相续不堪能故，于法的听、讲、修什么也做不了。所谓喑哑者，一般是说语喑哑者，彼也不具备能言能解义的人相故，是无暇之处。然意根喑哑，而成极为愚蒙故，不领会法的表诠，他们也是无暇。

心要提示：

**以感受报障，心识不堪运行法和领会法教故，成为无暇。**

“自相续不堪能”的涵义通过比喻来理解：腿脚被截、举步维艰，对于行走完全不堪能。或者，灯丝坏损，顿时断路，整个屋子黑漆漆的，除非立即换上新灯泡，否则根本不堪能照明。或者，机器坏了，如果没有再换一台新机器，就丝毫没有正常运行的可能性。断足者行走的几率是零，灯丝断坏的照明率是零，机器损坏的生产率是零，同样，喑哑之人的整个相续都不堪能。

此处所说喑哑，包括语和意两种，也就是哑巴和痴呆。

人类有两大功能，一是语言功能，指能说话；二是心智功能，指能理解话的涵义。只有具备了此等体相，才可能缘教法文字来运作法行。

然而，语喑哑并不具足能言、能解义的人相，没办法在语言上进行缘起的运作，没办法缘教法进行任何法行，由此成为无暇之处。

再者，法行需要心识的运转、运行，偏偏意喑哑者以前世恶业所出现的报障，天生痴呆，尽其一生都无法出现正常运行的心识，不能对法进行如理的讲、闻、修等。由此可以认定，他彻底处在无暇的状况，在其相续当中，发生法行上运作的几率是零，多么可怜！

佛在人间传授佛法，其中语言是关键环节，一个一个符号代表着各种义理而组成教法。作为万物之灵的人类，一旦听到符号，就能马上发起理解，由此认定种种规律、法则，并逐渐了知世俗和胜义的体相；之后开发自心的规则、道路，从而破除颠倒心，生起无颠倒心，逐渐趣向觉悟，还归本来。如果对于文字教法这一系列符号没有领悟力和运作力，就会成为无暇。因为人类须要透过这种方便，将自己引向成就菩提的法行。作为哑巴，已经缺少最根本的趣入机制的缘故，佛法上的运作几乎是零。

有人会反驳：为什么某某哑巴还念佛往生呢？

回答：这属于非常稀少的特殊现相，可以说是绝无仅有。

意根喑哑者，则是由于前世谤法等业障摄制，使意根无法正常产生意识而处于痴呆状态，也就无法缘念精细复杂的语言进行运作。意喑哑也有轻重差别，重的是基本处于痴呆，轻一点的智力很差，可能连加法都做不来，这样就很难学习深细的教法，很难领会种种表诠，从而处于无暇修法的状态。

法的表诠就是符号，各种教法的名相组织表达着不同的涵义，一定要有极大的善根福德因缘才能明了。或者业障不太重的，经过消障之后也能很快明白。但如果业障特别重，意根喑哑、处在愚蒙状态，就根本没办法领悟，听什么都茫茫然地反应不过来，没能力进行法上的运作，从而完全处于无暇状态。

## 前行系列4

第四种，人间的喑哑者，包括语喑哑和意喑哑，也就是哑巴和痴呆。他们以识不堪能的缘故，无法进行讲闻、思维、修行正法。哑巴没有说话和解义的能力，从生到死之间都不具有修持正法的因缘；痴呆者无法领会法的表诠义，同样不具有刹那修法的机会。而我没有堕为喑哑，能流利地讲说，能灵活地运转心识来抉择、思维、修习、积资净障等，能从早到晚进行正法方面的讲闻与修行等，多么幸运！我不应该再浪费一分一秒，我应当百倍珍惜。如是数数思维。
