---
title: "藏传净土法31-40"
date: 2020-12-14T17:26:13-08:00
draft: false
---

{{% children style="h2" depth="4" %}}

# 第三十一课

作为一个三宝弟子，本来应该经常供养三宝，但有些人在这方面做得非常差。记得很早以前，我就要求道友们，每天在用餐前念一遍供养偈：“无上本师即佛宝，无上救护即法宝，无上引导即僧宝，供养皈处三宝尊”，可是到目前为止，有些道友还不会背这个偈颂，有些发心部门用餐前也没有念这个偈颂。也许我说话分量太低，也许我说的不是佛法，所以有些人把我的话当成耳边风。我没有他心通，不知道这些人有没有内在的证悟，但从学佛的经历看，他们学佛的时间不长，平时也很散乱，所以不一定有很高的境界。如果内心没什么境界，又不重视身语的善法，连一天念一遍供养偈都做不到，这是非常惭愧的事。如果是一些高不可攀的境界，做不到也情有可原，但这么简单的一个偈颂，我强调了不止一次，时间也过去这么久了，除了一些老人之外，再笨的人也不可能背不下来。

我觉得这些人不是智慧有问题，而是学佛的态度有问题。在依止上师的过程中，虽然我根机下劣、智慧浅薄，但有一点自己是问心无愧的——不管哪位上师吩咐的事情，只要符合正法，自己总是尽心尽力去做。在依止上师的过程中，像华智仁波切所说的“舍弃今世琐事如唾涎，苦行修习追随先辈迹”，这一点自己是谈不上的，但至少内心有随学传承上师，老老实实依教奉行的意乐，根本不像有些人那样，上师再怎么讲都不去做。我每天辛辛苦苦地传法，有些人虽然坐在听法的行列中，但只是听一听，从来没有身体力行，没有以所闻之法调正自相续，这样最多有一个闻法的功德，对改变自相续没有多大意义。结果佛法是佛法，相续是相续，佛法和相续南辕北辙，最终会成为佛教油子。这种人就像《水木格言》所说的那样：“多闻若未实修，则于自心无益，百年住于水中，石性干燥而存。”希望每个人好好观察自己：我听了这么长时间佛法，到底有没有依照善知识的教言行持过？我的相续到底有没有改善？

下面我们继续讲意幻供养。

现在介绍轮王七宝。这七宝是转轮圣王拥有的宝物，所以叫“轮王七宝”。转轮王的福报非常大，以前阿私陀仙人为悉达多太子看相后授记：太子若不出家会成为转轮圣王，若出家会成为三界导师。转轮王出世时，以其巨大的福德力感召，会自然出现轮王七宝。轮王七宝有殊胜的功德，它们能满足转轮王的一切所欲，可以出生无量财富和资具，也能顺利成办各种事业。许多佛经中都提到过轮王七宝。《长阿含经》、《中阿含经》、《华严经》、《宝积经》和《佛说轮王七宝经》等经典，《俱舍论》及有关论典中都对轮王七宝有所介绍，在《丹增意吾布美传》中也有轮王七宝的故事，尤其在《正法念处经》中，对轮王七宝介绍得比较细，大家可以翻阅。

有些人可能会想：既然经论中说有轮王七宝，为什么现在我们见不到呢？这是不是佛教的传说呢？这种想法是错误的。佛经和论典里讲得很清楚，轮王七宝只有在转轮王出世时才出现，现在的五浊恶世没有转轮王出世，因此见不到轮王七宝是很正常的。经论中还说，有些宝物在劫初时有，有些宝物在北俱卢洲有，有些宝物在天界有。所以有些孤陋寡闻的人不要认为：因为我没有见过，所以肯定不存在。这种想法是不符合逻辑的。

以稀有难得的轮王七宝作供养能积累巨大的福德，如今正处于五浊恶世，虽然没有真正的轮王七宝，但我们可以将它们的模型供在佛堂里，并将其观想成真正的轮王七宝作供养，这样也能积累巨大的福德。下面我们依次介绍轮王七宝。

一、金轮宝。昔日，转轮王于十五日清晨沐浴清净，换上洁净的衣服，并受持斋戒，站在皇宫顶层说谛实语。以其福德力所感，东方的虚空中忽然出现自然所成的轮宝。此轮宝具有千辐，光明灿烂，殊胜微妙，以轮宝的威力，其余六宝也随之而至。依靠轮宝，转轮王和眷属能随欲周游四大部洲和天界。依靠轮宝，还可以慑伏一切人民，各地的小国王见到转轮王乘轮宝到来时，都主动献上珍宝以示归顺。

二、如意宝。如意宝的颜色碧蓝，内外毫无瑕疵，它的光芒可照亮八十由旬，其光芒能遣除一切寒热之苦，夏天能遣除酷热，冬天能遣除寒冷。如意宝能遣除众生的贫穷，赐予众生一切饮食，在旷野无水之处能出甘泉，在无有饮食之处能出饮食。如意宝还能遣除百由旬内的一切疾病和横死，而且它所在之处，龙王不会降下恶雨，若降雨都是好雨，并且当地的人众不会互相杀害，甚至连旁生都不会互相残害。总之，如意宝具有许多不可思议的功德。现在虽然没有如意宝，但某些高僧大德出世后，依靠他的威力，给世间带来了种种吉祥，而且在他的道场里，弟子之间很少有嫉妒竞争、打架斗殴的现象，我想这样的高僧大德也是一种如意宝。

三、玉女宝。玉女相貌端庄，令人见而生喜。一般的女人身体没有香气，只有不断在身上喷香水，但这也起不了多大作用，过了一会儿香味就没了，不得不重新喷香水，而玉女的身体能自然发出旃檀妙香，口中能发出青莲花的香气。玉女的身体十分细柔，触摸后可以产生安乐，就像迦陵伽鸟的羽毛一样。玉女的身体夏天凉爽，冬天温暖，能给转轮王带来悦意的感受。佛经中说，玉女远离了不贞良等五种过患，具足随顺转轮王等五种功德，还具有三种特殊功德——口无绮语、心无邪见、不为欲妙左右。此外，一切男人见到玉女都不会产生烦恼，只会生起善良之心，而一般的美女不是这样，男人见到她们会产生烦恼，最后会导致许多痛苦。

玉女与世间的美女表面相似，实则完全不同，佛法中有许多与世间法看似相同、实则完全不同的法。有一个记者曾问一位大德：“世间人讲爱，佛门也讲爱，你怎么看待这两者？”这位大德说：“佛教所谓的爱是在希望对方自由和幸福的前提下喜欢对方，而世间的爱没有这个前提。”我觉得他回答得非常好。世间的爱是一方对另一方的控制，其实这不是真正的爱，这是一种自私的占有；而佛门所说的爱才是真正的爱，因为它允许对方拥有自由和幸福。

听到玉女的功德后，有些男士不要对自己的妻子产生厌烦心：“哎，如果我能拥有玉女该多好啊！现在这个妻子真该换掉。”这种想法是不对的。作为一个出家人，虽然我没有在家人的感情经历，但许多居士经常向我倾诉他们的痛苦，所以基本上也了解在家人的状况。许多男女最初接触时有一种好感，但在一起生活的日子久了，就会发现对方并不像想象的那样完美，渐渐会对对方产生厌离心，甚至会像仇人一样吵架打架，最后会背着对方做出不负责任的事情。其实这是没有必要的，一个人做事情应该对得起自己的良心，要对父母、孩子负责任，既然能结为夫妻，这也是前世的缘分，无论如何要和睦相处，要尽量接受对方，包括对方的缺点。对于生活和感情方面的痛苦，应该通过学习佛法来化解，我认为这是解决许多家庭危机的最好途径。

四、大臣宝。大臣宝的福报巨大，他的财富犹如多闻天子一样圆满，如果转轮王下令以黄金铺满三千大千世界，他一瞬间就能办到。大臣宝非常随顺转轮王，转轮王有任何想法，他都知道并且会立即去做。此外，大臣宝还具有慷慨博施的贤善品德，他经常对众生作广大的布施，不像现在的有些领导那样只知道贪污受贿、挪用公款。

五、大象宝。大象宝是肤色雪白的大象，它有六颗灰白色的牙齿，头顶有红色的顶髻，身上覆盖着珠宝和璎珞。大象宝身体高大，具有一千头普通大象的力量，像天界的护地大象之子一样威力巨大，能在陆地、水中、空中作战，善于降伏敌人，而且是以不流血的方式降伏敌人。虽然具有如此威力，但大象宝性情温和，妇女和小孩见了也不会产生恐惧心。大象宝非常驯良，转轮王想去哪里，它不需要吩咐就会主动到那里，而且行走时神速无比，一日内能绕南赡部洲三圈。

六、骏马宝。骏马宝的身色湛蓝，就像孔雀颈羽般悦目，它的身体无有任何疾患，发出的嘶鸣声可以传遍整个南赡部洲。骏马宝也能了知转轮王心中所欲，当转轮王需要时，它会立即来到面前。一般的马不是这样，不需要时它整天围着你，需要时连影子都见不到。骏马宝奔跑起来迅疾如风，一日内可绕南赡部洲三圈，就像巴拉哈马王一样。

巴拉哈马王是观世音菩萨的化身。《释迦牟尼佛广传》中记载，往昔佛陀成为桑嘎拉商主时，曾经和众商人到大海中取宝，结果不幸误入罗刹洲，众商人与当地的罗刹女结婚成家。后来，桑嘎拉发现了罗刹女的真面目，准备和众商人逃离罗刹洲。当时观世音菩萨化现为巴拉哈马王，每月十五日到罗刹洲享用自然成熟的庄稼并返回南赡部洲。众商人恳请马王将他们带回南赡部洲，马王答应了他们的请求。当商人们骑在马王背上即将离开罗刹洲时，罗刹女们带着与商人所生的子女赶来，她们哭哭啼啼地喊道：“诸位大哥，求求你们将我们当作家属，我们没有任何家人，只有你们是我们的怙主、投靠处、亲人。这是你们的饮食、妙衣、右旋海螺……”其他商人由于生起贪执之心，结果全部相继落马，众罗刹女顷刻将他们吃光。只有桑嘎拉商主没有产生任何贪执，乘着马王安然返回南赡部洲。

七、将军宝。将军宝具有坚韧的毅力，擅长武艺，有指挥作战的善巧方便，与他随行的有象马步车四大军队。将军宝如同帕吉波国王那样威风凛凛、势不可挡，不待真正开战，仅以挽弓射箭的表示便令敌军胆战心惊、望而却步。将军宝也能善巧了知转轮王的意图，转轮王怎么想，他就怎么做，从不违背国王的意愿。在行事的过程中，将军宝远离一切非法，总是依正法而行。将军宝在行事时无有任何苦恼，而一般人不是这样，他们在给上师或者领导做事时，经常产生烦恼和痛苦。如果有将军宝那样的下属该多好啊。

以上介绍了轮王七宝，了知它们的功德后，大家应经常观想它们来供养三宝。

许多佛经和论典中都宣说过以观想供养三宝，所以意幻供养不是藏传佛教的发明创造。从一些公案来看，汉地也有高僧大德以意幻作供养。隋朝的时候，五台山有一位解脱和尚，他出家后精进修持佛法，后来在修行的境界中见到文殊菩萨而获得证悟。一次，解脱和尚到代州传戒，回来的路上经过一处旷野，他忽然想要焚香供养诸佛菩萨，但当时身上什么供品都没有。正在此时，空中传来声音：“合掌以为华，身为供养具，善心真实香，赞叹香烟布。”解脱和尚知道这是佛菩萨的开示，就依此作了供养。接着空中又发出声音：“诸佛闻此香，寻声求救度，众等勤精进，终不相疑误。”后来，解脱和尚的事业非常广大，许多高僧大德纷纷向他求法，据说他弘法利生长达五十年之久。

解脱和尚做了五十多年的弘法利生事业，我们不敢说要像他那样，即生中要做五十年利益众生的事情，但内心最起码要有利益众生的愿望。所谓的弘法利生，不一定是给成千上万的人讲经说法，只要在发了利他心之后，能尽心尽力地帮助众生，这就是在弘扬佛法、利益众生。因此各位道友要尽量发大心。

在这个公案里，解脱和尚就是以意幻作供养，他没有任何外在的资具，就是将自己的身、语、意观想为供品供养诸佛菩萨。这是一种殊胜的意幻供养方法，道友们也可以这样供养。

下面我们讲自成供养。

己三、自成供养：
所谓“自成”，是指由人类共同业感所显现的供品，即器世间最初形成时，由众生共业而自然形成的三千大千世界，这其中有百俱胝数的须弥山、日、月等以及五种自然供品。

五种（或六种）自然供品是指东方日月明灯、南方旃檀妙香、西方雪山食子、北方清澈甘泉、下方遍地金花以及上方苍龙妙音（即雷声）。以前上师如意宝在古屋神山给我们传《六中阴引导文》时，曾赞叹那座神山具有六种自然供品。那座神山确实非常殊胜，仔细观察时，东方日月明灯不用说了，南方有一片旃檀林，西方有食子形状的雪山，北方有清澈的甘泉，下方遍地都是美丽的黄花，上方的天空经常传来隆隆的雷声。不仅是古屋神山，藏地的许多圣地都具足这些自然供品。藏地一般建寺院都要选在风水好、有自然供品的地方，汉地的很多寺院周围的风水也很好，也有种种自然供品。

在作自成供养时，首先以心缘取上述种种自成供品，以及上方天界的受用、下方龙宫的受用、地上人间的受用，将这些供养阿弥陀佛及其眷属，内心观想：虽然您们没有接受供养的执著，但为了我和一切众生暂时往生极乐世界、究竟获得佛果，祈请您们以大慈大悲心接受，并且以欢喜心享用。如果有些人无法想象天界、龙宫、人间的所有财富，也可以观想一百万元钱，之后再供养阿弥陀佛，这跟真正拿出一百万元作供养没有差别。今后你们遇到一些上师时可以说：“我供养您一百万元。”他一定会很高兴：“好！好！我接受。”过了一会儿，看你没什么行动，他催问道：“钱在哪里？怎么还不拿来？”你可以回答：“我是观想供养的。”（开玩笑）

自成供养没有任何限制，大家可以自由运用想象力观想广大的财富作供养，像国家金库里的黄金，要把它们拿出来作供养是不现实的，但我们可以用心将它们“搬出来”作供养，谁也不可能控制我们的心，不允许我们这样观想作供养。不仅是财富，一切悦意的东西，都可以心缘取来供养三宝，我昨天看了哈尔滨的“冰雪大世界”的画片，这些都是冰雪建造的美丽宫殿，这些冰宫也可以供养三宝。

自成供养是一种非常清净的供养，因为供品是由众生的共业形成的，没有执为你的、我的，任何人都可毫无吝啬地供养。如果进行真实供养，本来你想供养五块钱，结果把十块钱抽了出来，想塞回去又不好意思，不得不供养十块钱。这样一来，虽然你供养了十块钱，但在这个过程中掺杂着吝啬心，结果供养就变得不清净了。而如果观想自成供品作供养，这不会有任何吝啬心，由于发心清净，所以供养的功德也较大。

有人可能会怀疑：以观想来作供养，诸佛菩萨到底能不能享用？其实这种怀疑是多余的，只要你有观想的能力，诸佛菩萨绝对有享用的能力。如果你能观想南赡部洲的一切财富供养阿弥陀佛，阿弥陀佛就有接受供养的能力，这与真实供养南赡部洲一切财富的功德没有区别。这样说是有依据的，密宗的续部中有这样的教证，“诸三千界中，所有佛刹土，以欲妙严饰，供养圆佛智”，所以只要能观想一切三千大千世界中遍满种种欲妙和资具，将其供养诸佛菩萨，毫无疑问诸佛菩萨会接受供养，自己会以此而圆满成佛的资粮。

心的运作是最重要的，大家在作供养时，心一定要猛厉虔诚，这样得到的加持和功德才大。莲花生大士说：“令自心变之同时，他心亦变事业成。”意思是，在修行时自己的心要有所转变，这样在自心转变的同时，上师和诸佛菩萨的心也会转变。说得具体一点，在祈祷上师时，如果对上师有强烈的信心，泪水长流或者汗毛竖立，以这样的信心就能引发上师的悲心，一定会得到不共的加持；如果自己的心“如如不动”，一直是平庸的状态，那就很难引发上师的悲心。不管修什么法，自己的心都要有所感觉，如果什么感觉都没有，那肯定不会有成果。讲经说法也是这样，首先自己对所说的道理要有所感悟，然后讲出来的话才会感动别人。出世间的佛法如此，世间法也是如此，如果一个人内心平平，没有任何想法和激情，此人一定是个平庸之辈，在世间也不会做出一番大事业。

在供养时，最好以胜义空性的见解摄持。应当认识到：供品本身是世俗缘起的游舞，仅仅以名称而假有，并非真实存在，因此内心观想的供品和外境的供品在本质上没有差别，对诸佛菩萨来讲这两者是平等的，所以供养如幻的供品可以圆满如幻的资粮。从真实道的角度来说，供养时执著实有是一种过患，《摄集经》（《般若摄颂》）云：“如吃杂毒上等食，佛说缘白法亦尔。”意思是，如同吃了杂毒的上等食品，那么美食也被毒所侵害，佛陀说以实执之想缘白法也与杂毒之食一样。因此，如果在供养时安住于无缘的境界，即供养者、供养的对境和供物都像虚空一样了不可得，这种供养就是最殊胜的供养，能获得超越分别思维的无量智慧，如《大方广宝光明经》云：“了知供谁如虚空，何者无缘亦无执，彼为最胜之供养，尽获超思无量智。”

当然，这个要求比较高，有些人不要说真正做到无缘亦无执，连什么是无缘都搞不懂。佛经中经常出现“无缘”等说法，这本来是指远离实有的执著，可是汉地有些人经常误解这些说法。我看过一篇文章，本来“无缘大悲”是指无有实执的大悲心，但作者却解释说：“要对没有缘分的众生生起大悲心。”这样解释会闹笑话的。所以，真正在远离执著相的境界中作供养，这对一般人来说有一定难度。但我觉得，初学者即使在供养时做不到远离实执，只要能以信心和恭敬心作供养也是可以的，心清净也同样能积累大福德。

这几天我们讲了许多供养的道理，听了这些道理以后，道友们要采取实际行动，要依照这些教言去作供养。如果我嘴皮都磨破了，有些人听后还是无动于衷——大的功德做不来、小的功德又不屑去做，结果临终时什么功德都没有做，那就完全空耗了人身。这种人听再多的法也没有意义。不要说我这样的凡夫，即使佛亲自来也没法度化这种人。因此，听了这些殊胜的教言后，希望道友们不要停留在了解上，要尽量去实践。

# 第三十二课

如今在学佛的人群中存在两种情况：有些人对佛教的信心非常虔诚，但由于没有接受过佛法的教育，虽然辛辛苦苦地做了一些善事，但往往都流于形象上，没有得到很大的功德；而有些人虽然学佛多年，也懂一些佛法的理论，但目光一直盯着高深的大法，从来没有踏踏实实地积资净障。前者因为不懂佛法而不知道如何行持，后者虽然懂一些佛法，但因为见解偏颇，也没能实地行持。我们现在学的这部《极乐愿文大疏》对如何积资净障讲得非常具体，也引用了大量的教证和公案来说明积资净障的重要性，可以兼治以上两种人的毛病。这部论典中有许多藏传佛教的窍诀，也宣说了显密圆融之理。我相信学了这部法之后，以前对藏传佛教不了解的人会有所了解，以前对密法有疑惑的人会遣除疑惑，有宿世善缘的人也会对密法产生信心。

从我个人来讲，这次跟大家共同学习藏传净土法以来，内心有很大的收获，我也愿意与更多的人分享这些殊胜的正法。在一次典礼上，一位道友说：“每当我在享受佛法的甘露时，就情不自禁想起那些处于迷茫中的同事。”我对这句话很有同感，现在我们自己懂了一点佛法，但许多与我们有缘的众生还在浑浑噩噩中度日，为了让这些人得到正法的利益，我们应该发大心，广泛地弘扬佛法。

为了让大家得到佛法的利益，我们为大家提供了良好的顺缘。我讲完课之后，发心人员整理出《讲记》，当一本本《讲记》发到手中时，不知道你们有什么感觉。有些善根深厚的人得到法本时非常高兴；而有些善根浅薄的人恰恰相反，得到法本时没什么感觉，拿到工资时却激动得手都在发抖。道友们应该观察自己对法本和钱财的反应，看自己属于哪种人。

得到法本后，不要从来都不看，应该反复看，认真思维其中的道理，这才能有所收获。佛法非常深奥，一个看似简单的公案也蕴含着甚深的道理，其深度完全不同于世间法。也许大家有这样的体会：世间的小说看了一遍后，基本上就知道是什么意思了，以后再看也看不出什么新意；而佛教的道理完全不同，如果反反复复地看，每次都会有不同的收获。去年许多人学完了《入行论》，今年我们要求部分人重新学习，有些人正在进行第二次学习。最近有人向我反映说：这次学习的收获比上一次还大，因为上一次学习时，自己没有佛教的基础，许多道理听起来懵懵懂懂的，而现在有了一定的基础，学起来理解得更深入了。所以佛法非常深奥，仅仅学一遍是远远不够的，应该反复深入学习。

下面开始宣讲正论。前面我们讲了真实供养、意幻供养和自成供养，今天着重宣说要尽己所能供养三宝之理。

每一个修行人都想积累广大的资粮，怎样才能积累广大的资粮呢？如果能把握住几个要点，则会轻而易举地积累资粮。这些要点是：一、随时随地作上供下施；二、在传法善知识前作供养；三、对僧众共修的法会作供养。以下我们分别宣说。

首先，欲求广积资粮者应当在一切时处精进供养。对想往生极乐世界的人来说，见到任何悦意的对境时，都要将其供养阿弥陀佛，并发愿令自他一切众生往生极乐世界。在日常生活中，每个人都会见到悦意的外境，如公园里的鲜花，蓝天上的白云，路边的清泉，外出旅游时能见到优美的自然风景，到商场购物时能见到精美的商品……在见到种种悦意的外境时，道友们不要轻易放过，这其实是积累资粮的大好机会，大家应该马上将其供养三宝。不仅无情法可以供养，甚至人也可以供养，《大圆满前行引导文》中说，当见到俊男美女时，要作意将他们供养三宝。此外，当自己得到一件新东西时，也要首先供养三宝，然后自己再享用。比如得到一件新衣服时，先在空中甩一下，心里想或者口中说“供养三宝”，再观想三宝将衣服赐予自己使用。许多藏族人都有这样的习惯。前几天我和几个藏族人吃饭，一个人佩戴了一件精美的银饰，另外两个人见到后，马上异口同声地说：“真好看啊！供养三宝！”

这里讲在见到悦意对境以及得到新东西时都要供养三宝，这是要大家养成随时随地作供养的习惯。一旦有了这样的习惯，在日常生活中，顺便就能积累广大的福德。有了广大的福德，必然会出生世出世间的一切安乐。所以我们应恒时精勤供养三宝。

如果欲求世间的安乐，应当精勤供养三宝。《地藏十轮经》云：“三界中安乐，皆由三宝生，故求安乐人，常供养三宝。”不信佛教的人很难理解：为什么一切安乐都是三宝带来的？但不管他们怎么想，以供养三宝而出生一切世间的安乐，这就是如来所说的真实语，也是无欺的世俗缘起。

欲求出世间的安乐，也应精勤供养三宝。有些人认为，只要有高深莫测的境界，就会得到出世间解脱的安乐，因此他们往往轻视供养三宝。其实这种好高骛远的想法是错误的。《前行备忘录》中有一个比喻，“头从高处系，颈从低处断”，意思是如果只抓住身体最上端的头，很可能身体从细细的脖子处断掉，而没有了身体的头也没有什么用处。这比喻有些人一味希求像头部一样的正行法，但因为没有积资净障等前行法作为基础，最终他们得不到任何实义。相反，如果从身体般的基础法起步，不管修任何法都能成功，因此，欲求解脱者千万不能轻视积资净障等前行法。

这些道理极其殊胜，我因此也非常感念大恩上师法王如意宝，上师老人家通达了一切显密佛法，并且以身作则去实践这些道理，受他老人家言传身教的影响，传承弟子们对世俗和胜义的善根都很重视，真正做到了二资双运。在当今时代，这样的上师和弟子都是非常罕见的。能值遇大恩上师，这确实是多生累劫的福报，每当我想到这一点，内心总是有说不出的欢喜。我并不是故意说一些溢美之辞，自己内心深处确实有这样的感激之情。

下面讲在传法善知识前作供养。

我们在善知识前求法时，不应两手空空，什么供养都没有，这样的求法是不合理的。虽然正法与上师不需要财富，但如果自己明明有财富，却舍不得供养，这会耗尽自己的福德。具有法相的善知识不会为财富而传法，但为了不致耗尽自己的福报，尤其是为了显示佛法的珍贵，也为了表明对佛法的尊重，弟子应该慷慨供养。

《米拉日巴尊者传》中有一则鄂巴喇嘛为求法而供养上师的故事。鄂巴喇嘛是玛尔巴上师的弟子，有一次，鄂巴供养了玛尔巴上师大量财物后，对上师说：“上师啊！我的身口意都属于您老人家。这次我把所有的财产都带来了，家里只剩下一只母山羊，它是羊群的祖母，因为它实在太老，又是跛脚，所以才把它留下了。我把这些都供养给上师，请您赐予我殊胜的灌顶与口诀，特别是耳传派的甚深口诀！”说完向上师顶礼。玛尔巴上师笑着说：“哦，深远殊胜的灌顶和口诀是金刚乘的捷径，依靠此口诀，不需要旷劫修行，此身就能成佛，这是一切口诀中的特别口授，为上师、空行所付嘱。既然你要求法，那只羊虽然又老又跛，不拿来还不算全部供养，我的口诀还是不能传给你，别的法我早已传给你了！”鄂巴问：“如果我把这只老山羊供养了，您老人家肯传法吗？”玛尔巴上师说：“只要你亲自去拿来，我就传！”于是鄂巴一个人跑回去，把老山羊背过来供养上师。他把所有的东西供养后，玛尔巴尊者非常欢喜地说：“所谓秘密真言乘的学人，就是像你这样的弟子。其实，一只老山羊对我有什么用呢？但为了尊重法必须要这样做。”接着玛尔巴上师便赐予他殊胜的灌顶和口诀。

没有信心的人会觉得，玛尔巴上师的贪心真大，弟子供养再多财产都不满足，连一只老山羊都不放过。其实根据密宗的观点，在依止上师时，弟子必须对上师观清净心，应当想到：上师的任何行为都有甚深的密意。但现在有些人分别念很重，总觉得上师的行为这也不对、那也不对，甚至上师说一句话，他能挑出一百个毛病。这样的恶心劣行会障碍自相续产生觉受和证悟。其实上师本来没有任何过失，是弟子的心、眼不清净，才觉得上师有过失，这就像镜面上若有垢障，镜中显现的面容也会不清净一样。所以莲花生大士有这样的教言：应当一心一意祈祷上师，平时要以清净心和慈悲心来修炼妙力。

这里讲应该对上师作供养，但如果上师不愿意接受供养，弟子也没必要强迫上师接受。我曾见到这种情况：有一个弟子供养上师一百块钱，上师把钱推回去，对弟子说：“我不接收供养。”但弟子哀求道：“上师！您一定要接受。”又把钱塞到上师的衣服里。上师把钱掏出来扔得远远的，弟子又把钱拾回来，跪在上师面前苦苦哀求。上师想离开，弟子一直挡着不放，一定要上师接受……为了一个供养，给上师增添了许多麻烦。其实，在这种事情上，弟子应该随顺上师。法王如意宝曾说，如果上师不愿意接受钱财，弟子也没必要供养这些有漏的财物，只要内心作意幻供养就可以了，这同样可以积累资粮。

按理来讲，求法者本应对传法者慷慨供养，但是在现实中，有些吝啬者就是舍不得供养。这些人要好好想一想：死死抓着有漏的财物有什么意义呢？有些人一辈子辛辛苦苦积累财富，但死亡来临时，即使他的财富多如须弥山，也没有权利带走芝麻许，只能两手空空离开人间，随着业风漂泊在中阴界。也许在那个时候，这些吝啬鬼才会醒悟过来：人死后再多的财富也用不上，为什么自己生前不用这些钱财作供养呢？

托尔斯泰有一篇小说，小说中讲了一个地主和土地的故事。俄国有一个贪婪的地主，他用一生的时间和精力来购买土地，最后他的地盘极其辽阔，从地界的这边到那边需要骑上马来丈量。当地有一个习俗，死者生前要选择自己死后埋葬的地方。当这个地主快死时，他为自己选择了一处墓地，在看到自己的墓地时，地主突然明白了一个道理，他感慨地说道：“一个人其实只需要六尺长的土地就足够了，这一点土地就可以把自己放进去，但我却把一辈子都浪费在多余的土地上。”

现在有些富人把钱存在银行里，自己舍不得享用，也不愿意贡献给社会，他们的财富仅体现为存折上的数字，此外无有任何实义。当他们离开人间的时候，一分钱也带不走，一辈子积累的财富被认识和不认识的人瓜分一空。这些富人虽然暂时拥有广大的财富，最终却一无所有，用佛家的话来讲，他们的财产就是不坚实的财产，最终必定会被劫夺。

怎样让不坚实的财产成为坚实的财产呢？《法化谈丛》中说，以前有位富商，他一直苦于无法保管自己的钱财，他想：若将钱财埋在地下，恐怕地鼠会偷走；若藏在森林中，恐怕猿猴会搬去；若藏在水里，恐怕水中的动物移动；要是交给亲人，恐怕他们挥霍无度……想来想去，还是自己随身带着保险，于是他将所有的财产兑换成黄金，天天缠在腰间。一次这个商人路过某地，见到街道中央摆着一个大钵，来往的行人都向钵中扔钱。富商问一个人：“这些人在干什么？”那个人说：“你不知道吗？这是公共福田，舍一得百千万亿倍酬报，往后会受用不尽。佛在《宝积经》中说：‘我不舍财，财将舍我，我今当舍，令作坚财。’这口大钵就是坚牢藏，金钱财物一入其中，五家不得共享，唯供养者独自享有。”富商听后欢喜雀跃，说道：“我得到寄托财物的好地方了！”就解开腰带，将黄金放到钵中，又到寺院里皈依三宝，众比丘为他诵经忏罪，他心开意解，获得了须陀洹果。这个商人通过供养三宝，把被五家共享的财产变成了坚财，看了他的故事后，大家懂得该如何保管财产了吧。

《大智度论》中说：“富贵虽乐，一切无常，五家所共，令人心散，轻躁不定，譬如猕猴不能暂住；人命逝速，疾于电灭，人身无常，众苦之薮，以是之故，应行布施。”财富虽然能带来暂时的快乐，但一切都是无常的，最终自己的财富会被五家共用，而且人的心会因为财富而散乱不定，这也是一种痛苦；而且，人什么时候死是说不准的，因此生前有自在时，除了留下生活必需的资具以外，多余的财物都要用来上供下施。

有些人说：不是我不愿意供养，而是我太穷了，没有供养的能力。其实，供养不在于钱多钱少，只要有供养的意乐，再穷的人都能供养。即使作不了大供养，供养几朵花总可以做到吧，你可以在野外采几朵花，或者买几朵花来供佛，以这样的供养也能积累广大的福德。

道理已经讲得很清楚了，因此无论贫富贵贱，任何人都应精勤作供养。但现在存在这种现象，在断恶行善方面，有的人对于广大之事怯懦不为，对于微小之事不屑一顾，这样高不成低不就，最终一无所成。现在这种情况相当普遍：当我们劝有些人做大的善事时，比如出家受戒、终生吃素或者做慈善事业，他们觉得这太难了，根本做不到；劝这些人做小的善法时，如供一盏灯、点一支香、念一句佛，他们又觉得这微不足道，甚至反过来还讲一些似是而非的道理，“搞这些有什么用啊？人生就像阳光下的露水，很快就过去了，还是及时行乐吧……”其实，对大的善法怯懦、对小的善法轻视，这都是不应理的，我们应该遣除这两种心态。

如果有勇气，有些大的事情并没有想象得那么困难。每个人都是一盏灯，每盏灯都有一份光和热，都能遣除黑暗、带来温暖，如果不愿意放出光和热，这就是自己的不对了。有些人学习大乘佛法已经多年了，心态还是很怯懦，一提到为三宝发心做事情就摇头：我哪有这个能力？只要自己有吃有穿就已经不错了。我觉得这些人应该改变心态，要握紧拳头给自己打气：别人是人，我也是人，为什么我这样脆弱？如果能激发出勇气，肯定会有一番作为。

一个人成就的大小完全取决于自己的心。以前曾经有这样一件事：德国有两兄弟移民到美国，最初他们在纽约谋生，生活很艰难。当时两兄弟的心态完全不同，哥哥认为在一个陌生的城市很难有所作为，于是到乡下买了一块地种菜，而弟弟没有低头，他白天打工，晚上求学，他的专业是地质学和冶金学。四年后，弟弟大学毕业了，他到乡下去看望哥哥，哥哥问他：“你现在拥有什么？”弟弟说：“除了文凭，别的什么都没有。”哥哥说：“你还是跟我扎扎实实地干活吧。我带你去看看我的菜地。”在菜地里，弟弟蹲下来看了看菜，又看了看菜底下的土，然后进屋拿了一个脸盆，在里面盛满水，把土一捧一捧地放在盆里漂洗，渐渐地，在盆底出现金灿灿的金属屑。弟弟抬头看着哥哥说：“哥哥，你知道吗？你是在一个金矿上种卷心菜！”由于兄弟俩最初的心态不同，导致他们中间的行为不同，最终在同一块土地上获得的收益也完全不同。

再举一个例子。四个人去同一个花园，一个人精神不正常，他认为这是地狱，花园中的美景反而给他带来痛苦；第二个人觉得这个花园很美，在花园中自得其乐；第三个人见到花园中的美景，以自我解脱的心供养诸佛菩萨；第四个人以菩提心摄持，将花园中的美景供养诸佛菩萨。同去一个花园，由于内心的状况不同，每个人的收获也完全不同。所以，心是决定一切的，道友们如果善用此心，完全有能力在佛法上做一些大事。

另一方面，我们也不要轻视小的善事，应该从身边的小事做起，一点一滴地积累资粮。有些善法看上去不起眼，实际上它的功德非常大。《大悲白莲花经》中说：“观想如来后，仅向空中抛一朵花，其善根我以善逝佛智也难以衡量宣说。”一般人认为，供养一朵花是非常小的善事，可是这个教证说，观想如来后，仅仅将一朵花抛向空中作供养，连佛的智慧都难以衡量其功德。好好想一想这个道理，我们确实不能轻视任何看似微小的善法。我对这些道理是深信不疑的，每天早上起床后，内心都要观想诸佛菩萨，然后一边念供养咒一边向空中喷香水作供养。

《妙法莲华经》中说：“若人散乱心，乃至以一华，供养于画像，渐见无量佛。”这个教证讲的非常清楚：是以散乱心供养，没有要求安住在生圆次第或者禅定的境界中供养；是在墙壁的画像、唐卡或者佛像前供养，不是亲自在佛面前供养；是供养一朵花，不是供养许多花，以这样的供养也能逐渐见到无量的佛。再退一步讲，即便对佛没有信心，只是以某种偶然的因缘对佛作供养，这也必定有功德，佛经中有许多这方面的公案。

所以行持善法并不需要太高的要求，但现在有些人经常说：“心散散乱乱的，还供养什么啊？这没有任何功德，应该放下这些勤作，只要自然安住就可以了。”这些人说的话很大，但他们在实际行动中，该安住的本性一刹那也安住不上，而不该放下的断恶行善却全都放下了。道友们应当注意，不要被这些似是而非的语言误导了。我们毕竟是凡夫人，在做善法时肯定会产生各种妄念，甚至是非常恶劣的念头，但不能因噎废食，放弃一切善法。暂时有一些分别念并不要紧，只要能经常提起正知正念，并采取各种对治法，使恶念逐渐减少，善念逐渐增加，这就是一种修行。

通过上面的分析可以知道，许多善法的形象虽然不大，但功德并非微不足道。如果拿出一大笔钱作供养，或者安住在一念不生的境界，这些一般人很难做到，但刚才讲的善法人人都能做到，功德又巨大，想积累资粮的人为什么不去做呢？

接着讲在僧众共修的法会中作供养。

在举行大规模的法会时，因为法会中有密宗的仪轨（此为藏地的情况），具有前行、正行、结行（即三殊胜），并且僧众当中有许多高僧大德，所以行持善法具有巨大的变数，功德能成百上千倍地增上，因此尤其要在这样的大法会中精勤作供养。

我们学院每年都开极乐法会，每次都有成千上万的僧众参加共修，这些都是清净戒律的出家人，在极乐法会中要修持密宗的仪轨，而且有前行发菩提心，正行的念修，结行回向往生极乐世界，因此，如果能对极乐法会作供养，功德确实非常大。不仅如此，现在我们每天学习净土法，这也可算是开极乐法会，因为我们每堂课都有前行发心、正行闻法念佛、后行回向，所以此时若能作一些供养，比如供灯、供水、供花，也会有很大的功德。

今后学院开大法会时，希望各地的道友积极参加共修。能亲自来学院当然很好，如果不能来学院，可以在当地举办共修法会：集中在各自的道场中，在佛像前陈设精美的供品，然后一起念咒诵经。现在汉地有些居士喜欢做火供，如果有生圆次第的境界，这当然有很大功德，但不一定人人都有这些境界。而刚才讲的共修法会不需要很高的境界，不管什么样的人都能参加，而且绝对有很大的功德，所以今后道友们要广泛发动人们参加共修。

总而言之，一切今生来世安乐的根本就是积累资粮。许多人罪业深重、善根薄弱，好不容易遇到了三宝，此时千万不要空过了，要以三宝作为积累资粮的对境，好好作供养，多多积累资粮。人生非常短暂，我们的时间非常宝贵，大家要抓紧时间断恶行善。如果是造恶业，应尽量往后推，最后舍弃这件恶业；如果是行持善法，不能明日复明日地往后拖，这样有可能会落空，一定要当下行持，争取早日圆满此善法。

# 第三十三课

现在许多学佛的人都有这种毛病，虽然明白一些佛教的道理，但往往只是停留在了解的层面，从来不去实践，导致闻思和修行成了背道而驰。以供养三宝而言，许多人也知道这有很大的功德，可是从来不见他们有什么实际行动，以至于错过了许多积累资粮的好机会，这非常可惜。当然，很大的供养不一定人人都能做得到，但每个人都可以在力所能及的范围内作一些供养。希望道友们今后遇到殊胜的对境时，应当尽己所能地作供养。作为凡夫人，要完全做到经论中的要求是很困难的，但闻思经论以后，无论如何也要根据自己的情况，或多或少地行持其中的道理。

下面继续宣讲应当精进供养之理。在拥有财富时，如果没有上供下施，则财富对自他都没有利益。

吝啬之徒就像守护宝藏的饿鬼、头具宝珠的毒蛇或者守着骨头的无牙老狗一样。有些饿鬼以前世的业力，虽然守着宝藏，却没有享用的权利；有些毒蛇虽然头上顶着珍宝，却也无法享用；有些无牙的老狗虽然守着骨头，自己却啃不动，又不愿意让给其他的狗。与这些相同，有些人虽然拥有一些钱财，但因为相续被吝啬所缚，自己舍不得用，也不愿意给亲戚朋友用，更不愿意作上供下施。现在许多人把钱存在银行里，密码不让任何人知道，甚至妻子的存款不让丈夫知道，丈夫的存款不让妻子知道，这些人死后，所有的存款都沉淀在银行里，一辈子的辛勤积累成了给银行作贡献。

古今中外有许多此类吝啬之徒。欧洲文学作品中有著名的四大吝啬鬼：莎士比亚喜剧《威尼斯商人》中的夏洛克，莫里哀喜剧《悭吝人》中的阿巴贡，巴尔扎克小说《欧也妮•葛朗台》中的葛朗台，果戈理小说《死魂灵》中的泼留希金。中国文学作品中也有许多吝啬鬼，著名的如《儒林外史》中的严监生。这些吝啬鬼对钱财有强烈的占有欲，同时吝啬心也非常强，活得非常可怜。

如果生前对钱财过于贪执，临死还紧抓不放，死后很可能转生为饿鬼。《百缘经》中有一个公案，佛在世时有一位比丘，因为他的福报比较大，施主对他的供养非常丰厚。但这位比丘非常吝啬，从来不肯将多余的资具布施给他人。以悭吝恶业，他死后转生为一个饿鬼，身体像烧焦的木头，面容十分可畏，一直守着生前的钵盂和衣物。比丘们把这件事告诉佛陀，世尊亲自来到他的房间呵斥说：“你因为生前贪著利养、不肯布施，如今堕为饿鬼，感得如此丑陋的身形。现在你为什么不生惭愧心，还要守着这些东西？”佛陀呵斥了悭贪的诸多过患，并为饿鬼宣说了种种佛法。饿鬼听后心开意解，生起大惭愧心，将钵盂和衣物布施给僧众，这才脱离了痛苦之身。

讲到这里，大家应该想一想：为什么有些人如此吝啬，从来不肯将钱财用在对自他有利的事情上？其实这都是不了知钱财的过患所致，如果知道了钱财的过患，人是不会这样吝啬的。下面我们作一番详细的观察，看看有漏的钱财到底有什么过患。

首先，有些人虽然拥有许多财产，但这些财产不得不和怨敌盗贼共同享用，或者成为引发争论之因。

佛经中说：“须知世上有为财，水火盗贼俱可夺。”钱财是众矢之的，强者会强行掠夺，卑者会悄悄偷走，损耗鬼等鬼神会伺机损坏。有些人揣了几百块钱出门，好像没买多少东西，不知道怎么搞的，钱一下子就花光了，这就是损耗鬼在捣乱。总之，一个人有钱后，许多人和非人都会打他的主意，会给他带来许多麻烦。世间的有漏财富是不坚实的，如果要求财，就要求坚财，像上节课讲的那样，若能将财富作上供下施，不坚实的财富就会变成不可劫夺的坚固之财。

现在有些黑社会一直盯着有钱人，这些有钱人也害怕遭到歹徒的暗算，日夜处于担忧之中，甚至出门都非常谨慎，一定要保密行踪。他们的财富给自己带来了巨大的痛苦。有这样一件真实的事：有一个人以前从事传媒，本来他非常喜欢这一行，后来却改行做房地产。他的理由很简单——为了给孩子幸福的生活，他需要更多的金钱。他的房地产生意很成功，资产也越来越多。这个时候，朋友们觉得他钱挣得差不多了，生活应该很幸福了，但他却忽然宣布要移民到一个遥远的国家，而且让妻子带着孩子住在国外，他自己留在国内继续挣钱。朋友们非常不理解：为什么要过这种妻离子散的生活？这个人的回答让所有的人都想不到，他说：“以我现在的家产，如果孩子在国内上学，很可能被人绑架，所以不得不把孩子送到国外。”

有钱人的生活并不快乐，而没钱人的生活却常常充满欢笑。有一个家财万贯的富人，他每天都不开心，而他的邻居是一对卖豆腐的老夫妻，日子虽然清贫，但过得非常快乐。每次听到隔壁传来朗朗的笑声，富人总是觉得很奇怪：自己这么有钱，为什么却坐立难安？他们那么穷，为什么却笑声不断呢？他怎么也想不通，便问账房先生，账房先生说：“你不必多想，隔墙扔几锭银子过去便会明白。”趁夜黑无人，富人扔了五十两银子到邻居的院子里。卖豆腐的老夫妻得到这笔飞来横财后，整天操心如何保存银子，又要考虑怎么花……从此之后，富人再也听不到隔壁的笑声了，富人这才明白，原来自己不快乐的原因就是银子。

律藏中说：“倘若一鸟衔肉块，余鸟见后随围绕，如是了知欲妙过，当如犀角独自行。”在天葬场经常能见到这样一幕：一只秃鹫衔着一块人肉，其他的秃鹫往往会群起围攻，都想抢这块肉。这个比喻非常贴切，世人都像群鸟逐肉一样追求钱财，当一个人发财以后，与他有关系、没关系的许多人都会集聚在他身边，会倍加“关心”他。现在有些部门得到上级拨款后，大领导把这笔款项牢牢地掌握着，就像一只鸟嘴里衔着一块肉，其他的小领导一直围着大领导，就像群鸟围着第一只鸟，最后大领导得到大利益，小领导得到小利益。律藏中的这个道理说的非常好，有漏的钱财确实具有极大的过患，因此我们要舍弃对钱财的贪执，像犀牛一样过着无牵无挂、悠然独处的生活。身无分文的人白天不会被人跟踪，晚上可以敞开门户安然入眠，如果有小偷来造访，也可以像米拉日巴尊者那样欢迎他的光临。

此外，财产还有最初积累的痛苦，中间守护的痛苦，最后无常毁灭的痛苦。

寂天菩萨曾经说：“积护耗尽苦，应知财多祸。”财富在初中后三个阶段都是痛苦的来源，最初积累财富就充满痛苦，现在积累财产很不容易，许多在家人为积累财富而饱尝艰辛。中间即使得到了一些财富，又要面临守护的痛苦，甚至连睡个好觉的机会都没有。最后财富会以种种因缘而耗尽，人们又会因此而痛苦。

财富就像流水一样，非常容易耗尽，《别解脱经》中说：“财富如流水。”有漏的钱财都是动摇性的，没有什么实质性可言，《亲友书》中也说：“知财动摇无实质。”只要观察一下，自然就会对这些道理生起信解。许多人以前很富裕，但在金融危机的冲击下，短短几个月就丧失了所有的财产。所以暂时拥有财产时，不要认为自己会永远富裕，也许今天你是众人羡慕的富翁，明天就会沦为沿街乞讨的乞丐。有些人以前世的善业而拥有许多财产，如果没有以此作上供下施，一旦往昔的善业穷尽，以后将一无所有。

过多的财富还会障碍修行。

一个人的钱如果太多，他的修行将很难成功。有些人没有钱时，生活很简单，修行也很用功，一旦发财后就完全变了，整天贪执金钱，生活非常散乱，再也没有修行的机会了。正因为财产能障碍修行，所以噶当派的高僧大德都一再呵责积累财产的行为。米拉日巴尊者在一个教言中也说，财产具足众多过患，只有过简朴的生活才有悟道的机会。

通过以上的详细分析，大家应当清楚财产的诸多过患。因此，今后我们要舍弃对财产的贪执，不要像某些守财奴一样死守着钱财，应该合理地使用自己的财产。

卑劣者将财产耗尽在造恶业上。有些人有了财产后，没有干有意义的事，反而做许多非法的事，如打官司、抽烟、喝酒、杀生、买武器。像这样的人最好不要有钱，如果他们没钱也不至于造这样的恶业。中等者将财产耗尽在宴请亲朋好友上。从现在的情况来看，这样的中等者也和卑劣者没什么区别了，因为现在请客基本上是这样的：一、肯定要吃肉，二、肯定要喝酒，然后还要造许多其他的恶业。所以从吃饭来看，真正的中等人是不多的。高尚者将财产用于正法方面。如果能以财产作上供下施，就会像商人放高利贷，或者在良田中播下种子一般，自己的福报不但不会耗尽，反而会成百倍增长。看看这三种人，前两种人将财产无义耗尽，只有第三种人的财产才用得有意义。希望道友们回顾一下，看自己以前是如何使用财产的，今后大家要有正确使用财产的智慧。

我们反复宣说了上供下施的道理，如果有些人还是不能舍财作上供下施，以后必定会感受贫穷的果报，这就是无欺的因果。

以藏地而言，虽然佛法非常兴盛，人人都信仰三宝，但经济确实比较落后。在喇拉曲智仁波切住世的时代，不要说一般的富人，即使国王的财产也无法和往昔印度的大施主相比。现在藏地依然很贫穷，前一段时间，我收到一个藏族居士团体的放生款，总共只有一百五十元钱，这些钱都是一毛、五毛、一元等积累起来的，最大的是一张十元的钞票。当然钱不在多少，交一分钱也是行持善法，但如果是汉地的居士团体筹集放生款，肯定不会是这个样子。为什么藏地这样贫穷呢？一方面是因为时值福报日趋衰减的浊世，但主要的原因就是藏人的吝啬心重，没有以上供下施来积累福德。

以前阿底峡尊者来到藏地的时候说：“在你们藏地，甚至没有一个享受供施一把青稞果报的人，简直成了饿鬼世界。”尊者为什么这么说呢？因为按照因果的规律，在殊胜的对境前作小小的供养，也必定会成熟巨大的果报，如果藏地的人们曾经作过一把青稞以上的供施，一定会比现在富裕得多，既然藏人现在非常贫穷，这说明他们没有作过一把青稞以上的供施。

阿底峡尊者经常说藏地非常贫穷，甚至将藏地比成饿鬼世界，也许是当时印度比较富裕，所以尊者才这样说的。但现在印度并不富裕，法王如意宝曾经说：“阿底峡尊者天天说藏地很贫穷，可是我们在印度呆了六个月，觉得印度的生活条件不是很好。”印度和中国都是亚洲的大国，在上个世纪六七十年代都很贫穷，但中国改革开放之后，经济发展很快，远远超过了印度。记得法王带我们去印度时，印度首都新德里没有一个条件很好的宾馆，印度的天气很热，但有空调的宾馆很少。在印度南方南卓高级佛学院时，虽然院方对我们照顾得无微不至，但我们总觉得没有在藏地吃得好。印度的敏珠林寺想让我留在那里，本来我已经同意了，但同行的索东管家一直劝我：“你不要呆在印度，这里连饭都吃不饱，最好还是回藏地。”

透过阿底峡尊者“甚至没有一个享受供施一把青稞果报的人”的语言，大家要明白，因和果之间有放大效应，这就像“微小的种子能生大果实、少量的种子能产众多果实”一样。这方面的公案非常多，我们看三个例子。

《杂譬喻经》中记载：往昔舍卫城郊外有一个妇女，一次佛陀到她家门前乞食，妇女供养了一钵饭。佛说：“种一生十，种十生百，种百生千，种千生万，种万生亿，而能现见真谛之道。”妇女的丈夫听了佛陀的咒愿不相信，他说：“布施一钵饭能获得这样大的福德，还能现见真谛之道，瞿昙沙门说话为什么这样夸张呢？”佛陀问他：“你从哪里来？”他回答说：“从城里来。”佛说：“城里的尼拘陀树有多高？”他说：“高达四十里，每年结数万斛的果实。”佛又问：“树的种子有多大？”他回答：“只有芥子那样大。”佛说：“你说的话太夸张，一粒芥子大的种子怎么能长成四十里高的大树，而且每年结数万斛的果实？”他回答说：“这是我现量所见。”佛说：“无情法的大地尚且能成熟这么大的果报，何况人以欢喜心供养佛一钵饭，福报一定会不可称量。”夫妇二人听后心开意解，当时就证了初果。

看了这个故事，大家应该明白，对殊胜的对境作微小供养，福德也是不可思议的，而且以供养的功德，最终能断除烦恼障垢，获得圣者的果位。《华严经》中也说：“供养诸佛少功德，必断烦恼至涅槃。”

此外，释迦牟尼佛在因地曾经转生为我乳转轮王，当时他统治了整个四大部洲，并与三十七代帝释天王在三十三天的宝座上平起平坐。我乳转轮王之所以有如此广大的福报，这是因为他前世成为穷人时，见到德护如来后生起欢喜心，供养了七粒豌豆的果报。

现在有些人经常惊叹：“这个人真有钱啊！他有一亿美元！”其实与我乳转轮王的福报相比，这一点财富根本算不上什么。所以有些人稍微有些钱财时，也不要过于傲慢，认为自己福报这么大，自己太了不起了。实际上，任何人若能像我乳转轮王前世那样，以清净心对殊胜的对境作少许供养，轻而易举便可获得常人难以想象的大福报。

想想我乳转轮王的公案，确实任何人都不能轻视作供养。在作供养时，钱多钱少是次要的，重要的是心要清净。如果自己的心清净，供养多少钱都有功德；而如果心不清净，供养时掺杂了烦恼，那即使供养的钱再多，也没有很大的功德。我们的心态有时候会受行为的影响：比如供养的钱很多时，可能会产生吝啬心；当着众人的面作大供养时，可能会产生傲慢心。所以为了能保持清净的供养心，大家应该采取适当的措施，如为了避免产生吝啬心，就不一定要拿很多钱作供养（当然，若没有吝啬心，还是供养的钱越多，所获的功德越大）；为了避免产生傲慢心，就不要当着大众作大供养，可以悄悄地作供养，或者可以像南方一些地方那样，把供养的钱封在红包里，这是一个很好的办法：供养的钱再多，别人也看不到，自己也不至于产生傲慢心，一张薄薄的红纸保住了一个清净的供养心。

以前，松西城市有一位名叫乐的施主，他的福德十分广大，只要看一眼空空的仓库，里面立刻会重新充满金银财宝。他的妻子、儿子、儿媳、男仆、女仆也都具有同样的福报，不管需要什么财富，只要一想就能如愿以偿。一点点饮食到了他们手中，就会成百上千倍地增长。不仅如此，在佛陀面前听闻佛法后，他们六人还获得了解脱。这家人之所以有这么大的福报，也是由于前世曾积累过福德：很久以前，鹿野苑境内的梵施国王执政期间，当地发生了十二年之久的饥荒，当时有位施主的仓库已经空空荡荡了。在清扫仓库时，他找到了一升大米，一家人把大米煮熟，正准备食用时，一位独觉来化缘。那位施主想：我即使吃了自己的一份米饭也无济于事，终究不免饿死，不如把我的一份供养这位沙门。他将自己的想法告诉了妻子，妻子赞同他的想法，他又对儿子、儿媳、男仆、女仆讲了，他们也都赞同。于是这家人把所有的米饭都供养了独觉。接受供养后，那位独觉示现种种神变，令他们生起无比的信心。以供养的功德，施主家的仓库立即充满金银财宝，并且结束了整个国家的饥荒。从那以后，这六个人一直转生在富裕之家，甚至连乞丐、饥荒的声音都没听过，最终在释迦牟尼佛出世时成为具有广大福报之人。

那位独觉在接受供养后，示现神变令施主一家生起无比的信心，而现在有些人在接受供养后，以种种非法行为令施主生起无比的邪见。有些弟子最初不观察，匆匆忙忙地供养“上师”，供养后又退失信心，甚至和“上师”打官司。这样的供养没有任何意义。所以，供养虽然是好事，但一定要供养真正的福田，这才能出生福德。

现在许多人喜欢对个人作供养，如果接受供养的人是大成就者，供养他肯定有很大的功德，如果是个凡夫，那就不一定有很大功德。我认为，今后最好能够供养僧众，这样的供养肯定是不会虚耗的，因为僧众里有许多戒律清净者，也肯定有出世间的圣人。《佛说诸德福田经》中说：“毁形守志节，割爱无所亲，出家弘圣道，愿度一切人。五德超世务，名曰最福田，供养获永安，其福第一尊。”出家僧众因为具有五种功德而成为最殊胜的福田：一、毁形，在家人化妆打扮，追求华丽的服饰，而出家人剃除须发，身著坏色衣。二、守志节，出家人远离一切非法的行为，一心一意行持善法。三、割爱无所亲，出家人舍弃了亲朋好友，这种看破放下的精神非常可嘉。世间人在这方面是很困难的，总是放不下自己的亲人，有些放不下父母，有些放不下妻儿。有一个人曾对我说：“我现在能放下父母，但有一个人怎么也放不下，所以我暂时不能出家。”四、出家弘圣道，出家人一心弘扬佛法，虽然有些在家人也能弘扬佛法，但跟出家人相比有一定的差距。五、愿度一切人，大乘的出家人都是发了菩提心的，他们都发愿要度化一切众生。因此，出家僧众具有如此功德，如果你的上师是公认的大成就者，那就另当别论，如果他是一般的上师，要超越僧众是非常困难的，所以还是应该尽量供养僧众。

# 第三十四课

下面我们继续学习藏传净土法。

现在有些人自认为有密法和禅宗的最高境界，所以对供养、顶礼等积累世俗福德资粮没有兴趣。其实他们的想法是错误的。真正的大修行人都是二资双运的，正因为他们有空性的境界，所以才格外注重世俗中的积资净障。我们看《莲花生大士传》、《米拉日巴尊者传》、《八十四大成就者传》以及汉地高僧大德的传记，这些大成就者们证悟的境界越高，越是注重积累资粮。没有一个高僧大德的传记中说，因为他们的修证境界很高，所以就放弃了取舍因果、积资净障。全知无垢光尊者也曾强调，在没有获得圆满正等觉果位之前，每个人都有要清净的业力与习气，都有需要获得的上上功德，因此精进积累资粮是不可或缺的。

积累资粮的最好方法就是供养三宝，所以每个佛教徒都要有供养三宝的强烈意乐，大家应经常在诸佛菩萨面前作供养，有钱的人应该根据自己的能力作供养，没有钱的人也应随喜他人的供养。供养的前提是发心要清净，如果心非常清净，即使供品很微小，得到的功德也很大。相反，如果在供养的过程中，掺杂了傲慢心、嫉妒心等不良心态，比如为了炫耀自己的财富，或者为了跟别的施主进行竞争，这样即使供养的钱再多，功德也不大。因此以清净的意乐作供养非常重要。藏地有这样的说法，“小小花朵也是供品”，意思是只要自己的发心清净，供养一朵花也能积累大福德。所以，有些人即使经济条件不太好，但只要安住于清净的心态，然后再作一些力所能及的供养，也同样能积累大福德。以前藏地的许多寺院在迎请法王如意宝时，这些寺院的住持们也经常引用这句话，如：“人天导师我等怙主法王如意宝来到本寺，四众弟子非常欢喜，为了表示我们的心意，在这里献上供品，虽然我们的供品很微薄，但俗话说‘小小花朵也是供品’……”

永明延寿大师在《万善同归集》中说：“若有人能于佛法僧，少作微善，如毫发许，所生之处，受报弘大，无有穷尽。”有些地方有很好的传统，每逢吉日到寺院里供养花、香、水果的人络绎不绝，虽然这些人供养的目的各不相同，不一定都以出离心、菩提心摄持，但毕竟在殊胜的对境前作了供养，所获的功德还是不可思议的。所以今后大家在遇到上师三宝，或者去一些寺院朝拜时，应该尽量作供养。比如路过一座寺院时，可以到大殿里供上一支香，然后向佛磕三个头。这样的事谁都能做，经济条件再差，也不至于连一支香都买不起。可是，有些人由于不知道供养的功德，所以没有作供养，有些人虽然知道这些道理，但因为懒惰懈怠，也很少真正去作供养，这是非常可惜的。

佛经云：“若以一华，散虚空中，供养十方佛，乃至毕苦，其福无尽。”根据这个教证，以一朵花抛向空中，观想供养十方如来，以此功德，乃至轮回中的痛苦灭尽之间，福德都不会穷尽。供养鲜花是非常容易的事，可以供养真实的鲜花，也可以观想鲜花来供养。在夏季的藏地，漫山遍野都是五颜六色的鲜花，以前我放牛时，每次见到遍地的鲜花就观想供养诸佛菩萨。汉地有很多公园，里面有许多美丽的鲜花，每逢节假日都是游人如织，这些人在享受美景时，有几个人能想到供养三宝呢？以前我在《入行论》中讲了观想供养后，许多居士说他们旅游时都作观想供养，但凡夫行持善法的习气很微薄，不知道这些人现在还有没有这样做？

这几天我们讲的是“对治吝啬或贪心之供养支”，既然供养是对治吝啬或贪心的，反过来说，吝啬和贪心就是供养的违品。

如果思维就不难发现，舍财作上供下施有巨大的功德，而吝啬和贪心有巨大的过患。可是众生非常颠倒，有些人本来已经非常富裕了，可是不但不作上供下施，仍然贪得无厌，到处寻觅财富。《广大游舞经》中说：“喜爱一切欲妙者，如饮盐水无厌足。”意思是，贪心是永远无法满足的，越享用色声香味触等欲妙，人的贪心会越大，就像越喝盐水越干渴一样。像对欲妙的贪求一样，有些人对钱财的贪求也始终无法满足，即使三千大千世界的所有财产为他一人拥有，也不会觉得满足。

不管在哪里，都有不少此类贪财之辈。一般来讲，这种人的习气是很难改变的，但是有时候如果能对他们宣说一些佛法的道理，也许有部分人能够认识到自己的过失。在现实中有这样的例子，有些人以前特别贪财，而且自己的钱财只是自己享受，皈依佛门后却完全变了，经常舍财作上供下施。我觉得这样使用财富才是最有意义的。其实，在我们的身边有许多无衣无食、疾病缠身的人，自己的钱是用来帮助这些可怜的众生，还是花在个人的享受上，到底怎么花钱才有意义？我觉得有智慧的人应该好好考虑。

藏地有这样的说法，“人有财发疯，畜有草发疯”，这句话非常有道理，许多人在没吃没穿的时候，好像也没有特别大的贪欲，一旦有了钱后，贪欲反而被激发出来，会疯狂地追逐财富；畜生也是如此，放过牛羊的人会有经验，在没有草的地方，这些牲畜还比较听话，而一到了草多的地方，它们一边吃一边跑，根本不听主人招呼。这个比喻很符合某些人的状况。所以人应该以智慧来调伏自己的贪欲，不能简单地想用外在的受用或者钱财来平息贪欲，这样只会如同火上加油那样使欲望更加炽盛，最终会变成彻底被贪欲左右的疯子。

如果没有调伏贪欲，即使再多的钱财和受用也无法填满贪欲的深坑。《方广大庄严经》中说：“一切欲妙一人得，然彼不足仍寻觅。”意思是说，如果没有调伏内心，即使一人独享世上的一切五欲受用，他还是会觉得不满足，仍然会不断地寻觅欲妙和受用。《因缘品》中说：“虽降珍宝雨，贪者不满足。”连天上降下珍宝雨，贪欲者都不会满足，可见人的贪欲实在是难以满足。实际上，在内心没有满足之前，积累财产的行为是不可能停止的，什么时候内心满足了，积累财产的行为才会停止。前一段时间我去了一个地方，当地有人问我：“我们这里有些人年年修房子，什么时候房子才会修完啊？”我说：“如果贪心没有止息，房子是永远修不完的，今年有条件会修二层楼，明年条件更好会修三层楼，人的贪心一年比一年大，房子也会一年比一年高。”

现在有些大老板、大官员已经非常富裕了，他们的钱几百年都花不完，按说这些人应该知足了，可他们还是觉得不够，还要到处扩充财富：在一个城市有房产还不够，还要在另一个城市有房产；在国内的银行有存款还不满足，还要在国外的银行有存款。在贪欲心的推动下，有些人甚至走上自我毁灭之路，现在打开电视、翻开报纸，到处都是经济犯罪的新闻：贪污受贿、挪用公款、偷税漏税……许多罪犯在供词中都是这样说的：本来我也知道这是犯法的，可是在金钱的巨大诱惑下，不得不铤而走险……明知是一条绝路，为了钱却偏偏要走，人的贪欲实在可怕！如果一个人没有克制自己的贪欲，到一定的阶段会不可收拾，那时谁也控制不了他，甚至法律也不管用。所以欲不可纵，应当及早刹车，人人都要以佛法对治内心的贪欲，要经常自我反省：我是什么人？我在做什么？应尽早发现自己的问题，趁烦恼尚处于萌芽阶段时就将其消灭。

在这个物欲横流、金钱至上的时代，佛教提倡的知足少欲理念更具现实意义，谁拥有这种理念，谁才会拥有真正的快乐。可惜大多数人根本不懂这些道理，一味地追求金钱，道德和行为水准日趋下滑，最终导致了巨大的痛苦。《水木格言》中说：“愚者财富圆满，不离痛苦之因。”在许多时候，过多的财富不仅不会带来快乐，反而会带来痛苦，有个人说：“以前经济条件虽然比较差，但我们全家非常和睦，日子过得很快乐。现在条件虽然好了，但家人经常在外面做许多坏事，日子过得并不快乐。”这也是许多人的同感。

有些人认为：现在的潮流就是这样，必须跟上时代，所以我需要更多的钱。这不是个合理的理由。愚人总是盲目地随大流，而智者不会轻易盲从，他们在思考后才会采取行动。如果我们冷静考虑，就会明白一个非常朴素的真理：一个人即使有再多钱，除了一天吃三顿饭、穿一身衣服以外，实际上也没有什么可享受的。我们学院的许多出家人，除了三衣一钵之外身无长物，虽然他们生活过得很清贫，但内心的宁静和快乐是帝王也享受不到的。如果这些出家人没有看破放下，也像那些世间人一样，每天在熊熊欲火的推动下追逐钱财，他们是不可能拥有现在的安乐的。

许多人有不经观察、盲目攀比的毛病。如果别人在财富上超过了自己，自己就会有强烈的不平衡感，进而想超过对方。比如同一所学校毕业的两个人，一个人在财富上超过另一个人时，落后者就会想：他的能力不如我，现在却比我有钱，我一定要超过他！产生竞争心之后，就会为实现自己的愿望而奋斗，在此过程中必定会感受许多痛苦。现在的社会是经济社会，人人都在拼命追求金钱，许多人面临着巨大的压力，昨天有两个北京的居士来学院，我问：“你们过得可以吗？”“还可以吧，不过工作很忙，压力也很大。”他们说只能在学院呆几天，很快就要回去工作。我非常理解他们，许多人虽然有学佛的意乐，但面对生活的巨大压力，不得不做许多没有意义的事，很难有全身心学习佛法的机会。

有些人的财富已经多如山王，在我们看来应该知足了，可是他们还是不满足，还要为了芝麻许的利益而奋斗，最终悲惨地死去。俗话说“人为财死，鸟为食亡”，自古以来，就有许多为财而丧命的可怜之辈。

有这样一个故事：秋收时节，有个人挑着一担豌豆行路，途中他将担子放在一棵树下，就去解小便了。这时，一只猴子从树上下来抓了一把豌豆，在上树的过程中，有一颗豌豆落到地上，猴子扔下手中的一把豌豆，又下来找那一颗豌豆。恰巧那人回来了，他抛出一块大石头击中了猴子，结果猴子丧了命。一位天人看到此事后说：“舍弃一把豆，而寻一粒豆，历经百般苦，此猴真愚痴。”

许多人就像这只猴子，本来他们已经拥有许多财富，可是还要去追逐财富，最后丧失了宝贵的生命。人身非常难得，为了一点身外之物而失去了人身，这真是“捡了芝麻，丢了西瓜”。前一段时间，我家乡有四个人到外地偷牦牛，他们一共偷了十六头牦牛，在回来的路上被公安局发现了，双方发生冲突，最后这四个人一死三伤。这些人实在愚痴，本来他们的生活没什么困难，但还想发不义之财。现在一头牦牛最多值四千块钱，按一个人分到四头牦牛算，也就是一万六千块钱，为了这点钱把命丢了，实在不划算。但钱迷心窍的人却经常做出这样的蠢事。

还有一个故事：从前有两兄弟，父母去世后，弟弟和哥哥一起生活，后来哥哥娶了一个妻子，这个女人很讨厌弟弟，最终将弟弟赶出了家门。无依无靠的弟弟到处流浪，一天他来到一处山谷，想到自己的悲惨遭遇，不禁放声大哭。这时飞来一只神鸟，这只鸟会说人话，它问弟弟：“你为什么这么痛苦？”弟弟说：“我父母去世了，本来还有哥哥可以依靠，现在又被嫂子赶出了家门，想到自己的苦楚，所以在这里哭泣。”神鸟安慰他：“别哭了，我可以帮助你。你趴到我背上，闭上眼睛，我让你睁眼你再睁眼。”弟弟按神鸟的吩咐，趴到它的背上，闭上了眼睛。神鸟背着他飞向天空，飞了很久后，神鸟落在地上，对弟弟说：“到了，睁开眼吧。”弟弟睁开眼睛，不禁大吃一惊：满地都是耀眼的金子！神鸟说：“这是天边，我们不能在这里呆太久，太阳升起来后会把我们烧死的。你现在赶紧捡金子，过一会儿我接你回去。”弟弟就开始捡黄金，捡了一袋金子时，神鸟催他赶紧回去，于是他就趴在神鸟背上飞了回来。回到家乡后，弟弟盖了房子，买了田地，还娶了漂亮的妻子，从此过上了富裕的生活。

不久嫂子听到这个消息，她非常纳闷，不明白弟弟为什么突然发财了？后来她实在忍不住，便厚着脸皮到弟弟家，说了几句客套话后，嫂子问：“好弟弟，你是怎么变得如此富裕的？”弟弟也没有隐瞒，就把自己的经历告诉了嫂子。嫂子听后非常高兴，回家后马上跟哥哥商量，让哥哥像弟弟那样找神鸟。哥哥便到山谷里装哭，神鸟果真又飞来了，神鸟问他为什么哭，哥哥也像弟弟那样说。于是神鸟带着哥哥飞到了天边，神鸟叮嘱哥哥：“我们不能在这里呆太久，太阳升起来后会把我们烧死，趁太阳还没升起来，你抓紧时间捡金子，过一会儿我来接你。”哥哥开始拼命捡金子，过了一会儿，神鸟催他回去，但哥哥的贪心非常大，不肯停下来，还在继续捡金子。神鸟等了一会儿，又催哥哥回去，但他还是不听。眼看太阳就要升起来了，神鸟实在等不及了，就自己飞走了。最后贪心的哥哥再也没回来。

这是藏地的一个民间故事。以前藏地的老人都会讲许多精彩的故事，我小的时候，父母也经常给我讲故事。现在的许多父母都不会讲故事了，他们白天拼命赚钱，晚上回家后累得连力气都没有，哪里还有讲故事的心情？有些故事虽然是民间的传说，但非常有意义，我们应以佛法的眼光来读解这些故事。

还有些人将优质的财物贮存起来，而使用下劣的财物，妄想以后再使用优质的财物，但这些人往往没等到使用优质的财物，就遇到违缘而死去，这方面也有一个故事：

从前有一个猎人去打猎，他放出毒箭射中了一头大象，大象在临死前也杀死了猎人。不久，有五百个盗贼来到此处，他们看到了大象的尸体，因为当时正值饥荒年间，这五百人立即进行分工，一半人煮大象肉，另一半人去提水。这些盗贼还有些赃物要分，因此煮肉的那些人心怀鬼胎地想：我们把该吃的象肉吃了，在剩下的肉里下毒药，如果提水的人死了，我们就能拥有所有的财物。商议之后他们就这样做了。提水的人也生起同样的恶念，首先他们喝饱水，在剩下的水中下了毒药。最后五百个人全部命绝身亡。此时，一只饥饿的老狐狸来到这里，它看见所有的尸体，生起强烈的贪心，将这些尸体据为己有。因为吝啬者的本性是将好的贮存起来而使用不好的，老狐狸心想：我现在拥有了大批食物，这些应当逐渐来吃。想到这里，它首先准备吃弓背上的皮革，于是将弓背放在嘴里一拽，结果弓弦断了，弓背触进它的上腭，老狐狸一命呜呼了。一位天人看到后说：“积累尚情可，不应过分蓄，且看因贪积，愚狐死弓下。”

贪欲者始终没有满足的时候，汉地流传着一个“人心不足蛇吞相”的故事：从前有一个农民，一次他上山砍柴，在山上见到一条冻得发僵的小蛇。农民动了恻隐之心，便把小蛇带回家中喂养，等到蛇的身体恢复以后，他又把蛇送到山上。后来，这条蛇长成了一条大蛇，它生活在一个山洞里，洞口长了一棵珍贵的灵芝。许多人都想得到这棵灵芝，但因为有这条大蛇在守护，谁都不敢去采。后来这事被皇帝知道了，皇帝贴出一道黄榜，说谁能献上这棵灵芝就有重赏。那个农民想得到赏赐，就去求大蛇把灵芝送给他，大蛇为了报答农民的相救之恩，便把灵芝给了他。农民把灵芝献给皇帝，得到了大批金银财宝，从此过上了富裕的生活。

又过了些日子，皇后害了眼病，御医说只有龙蛇的眼睛才能治好这种病，皇帝又想到了这个农民，就让他去挖大蛇的眼珠，并许诺：事成之后封他为宰相。这个农民有了钱又想当官，就又来找大蛇，央求大蛇给他一只眼珠，大蛇想到从前的恩情，还是忍痛给了他一只眼珠。皇后服用蛇眼配的药后，果然眼睛好了，农民也就当上了宰相。当了宰相后，他尽情享受荣华富贵，后来他害怕死后会丢下万贯家产，于是便想长生不老。他听说吃了龙蛇的心能长生不老，于是就又到山上去找大蛇，要求大蛇把心给他。大蛇见他如此贪心不足，终于生气了，就张开口要他到肚子里去挖，这个人真的去挖，结果被大蛇吞到肚子里了。这就是“人心不足蛇吞相”。

还有一个王婆酿酒的故事。从前有一个妇人叫王婆，她以酿酒为生，有个道士常到她家喝酒，喝了上百壶酒也没给钱，王婆也没跟道士要。一天，道士说：“我喝了你那么多酒，一直也没给钱，就给你挖一口井作补偿吧。”说完，院子里就出现了一口井，井中打上来的都是美酒。从此，王婆不用酿酒，只要舀酒卖就行了。过了一段时间，道士又来了，他问王婆酒好不好，王婆说：“酒是很好，可惜喂猪的酒糟却没了。”道士听后，笑着在墙上题了一首诗：“天高不算高，人心第一高，井水做酒卖，还道无酒糟。”写完后，这口井再也不出酒了。

看看这些故事中的人，当他们的贪心过于强烈时，不但不会如愿以偿，反而会失去已经拥有的财富。

如果想拥有财富，与其向外驰求，不如向内积累福德。无有福德者不可能拥有财富，即使偶尔得到一些财富，很快就会以种种因缘耗尽，而以福德力所感召的财富是坚固的，可以自在地享用。《毗奈耶经》中说：“若人不作福，常受于苦报，若能修福者，今世后世乐。”这是一种无欺的因果规律，谁能依此行持，今生来世都会快乐，即使今生没有现前果报，来世也一定会现前；如果不作福，今生不会快乐，来世也会遭受痛苦。大家应该对这个道理生起诚信，为了今生来世的安乐，要去努力修积福德。

# 第三十五课

往生极乐世界需要四个因：明观福田、积资净障、发菩提心、发清净愿。我们首先要懂得这四种因，懂了以后还要去实地修持，修持时应该拿出最大的精进，最好能在生活中随时随地修持，如果仅在特定的时间和地点专门修持，这就不会有太多修行的机会。以积累资粮而言，凡是想往生极乐世界的人，应当抓住一切机会，在阿弥陀佛及其眷属前作供养，这才能积累足够往生净土的资粮。佛经中有“莫轻小善，以为无福，水滴虽微，渐盈大器”的说法，如果我们坚持不断行持善法，终将积累起巨大的资粮。

每一个人都会死，当死亡来临的时候，没有必要耽著世间的财富、名声、地位和种种欲妙，那时应该放下万缘，一心祈祷阿弥陀佛，发愿往生西方极乐世界。以前法王如意宝曾授记，只要能念一百万遍阿弥陀佛名号，就能往生极乐世界，许多老道友都在法王面前发愿念一百万遍阿弥陀佛名号，这些人一定要趁早完成发愿的任务。如果我们和阎王签订了协议——约定多少年以后才死，现在安闲而住也可以，但谁也说不准死亡什么时候来临，因此现在就应当精进修持。

我们的时间非常少，而需要修的法却非常多，需要做的利生事业也非常多，不精进肯定是不行的，而且在精进的过程中还要合理分配时间，每个人既不要放弃自己的修行，也不要放弃利益众生的事业。有些人觉得修行很重要，因此完全放弃了利益众生的事业。我觉得这很可惜，虽然修行是好事，但也不能轻易放弃利益众生的机会。有些人一直忙着利益众生，从来没有修行过。我觉得这也是不对的，虽然利益众生很好，但自己毕竟是具缚凡夫，如果没有好好修行，以后不要说利益众生，甚至连能否再得到人身都不好说。在这些问题上，希望道友们掌握好平衡。

昨天我们讲了一只老狐狸的故事，它将优质的食物贮存起来，先食用下劣的食物，结果还没等到食用优质的食物，就悲惨地死去了。许多吝啬的人就像那只老狐狸一样，辛辛苦苦积累了许多财富，但一直舍不得使用，结果在突然暴死或者被怨敌杀害后，一辈子积累的财富全部留在人间，一点都没有用上。下面我们继续讲这方面的道理。

许多富人被吝啬的绳索紧紧缠缚着，虽然他们有许多财产，但自己舍不得享用，更不愿意作上供下施。藏地有些人的箱子里装满了金银财宝和绸缎，仓库里装满了茶叶、酥油、青稞，草原上遍满了马牛羊群，虽然财产已经很丰富了，可是他们仍然希求更多的财产，而且总是担心财产会用完，穿的是破破烂烂，吃的是清水加糌粑，过着非常寒酸的生活。这些守财奴表面上看是富人，实际上跟乞丐没有什么区别。

许多人不仅生前非常贪执财产，甚至到死的时候还放不下。像《儒林外史》里的严监生，临终总断不了气，一直伸着两个手指，大侄子问他是不是还有两个亲人没见面，二侄子问他是不是有两笔银子没吩咐明白，严监生只是摇头，最后他的太太说：“老爷，只有我知道你的心事，你是为那盏灯里点的两茎灯草，害怕费了油，我挑掉一茎就是了。”说完挑掉一根灯草，严监生这才点点头，垂下手咽了气。严监生就要死了，还放不下一点点灯油，这实在太吝啬了。现在此类为了财富死不瞑目的人非常多，有的人放不下存款，有的人放不下房子，有的人放不下车子……这样的人断气之后极有可能立即转生为饿鬼。尤其修行人死时如果放不下财产，就会障碍自己的解脱，为了避免这种情况，戒律中也要求出家人不能积累太多财产。

在世间，虽然勤俭节约是一种美德，但也不能过头，否则有可能变成吝啬。如果自己有丰裕的财富，也没必要穿得特别破烂，吃得特别差，只要条件允许，该享用的也要适当地享用，如果一直拼命地积累，从来不舍得享用，生活也太没味道了。我认识一些很有钱的人，他们也许是故意装作没钱，也许是不舍得花钱享受，在钱财方面好像过于节省了，这样也不是很好。

有些人已经拥有了许多财富，但内心仍然不满足，恒时希求更多的财富，这些人活得非常辛苦。当然在家人跟出家人不同，出家人有信众的供养，生活也很简单，不需要积累许多财产，而在家人上有老、下有小、中有亲友，没有一定的财产是不行的，但也不能过于追求，否则会一直处于希求和担忧的痛苦中。

其实许多人对财富的追求是很盲目的。在非洲大草原上，经常会出现这样一幕：当一只野兽在前面奔跑时，成百上千的野兽会毫无理由地跟着跑。许多人就像这些没头脑的旁生一样，看到别人追求财富，立刻不加思考地盲目跟风。这些人应该想一想：我一定要跟着别人去做吗？别人买一栋豪宅，是不是我也要买？别人买一部轿车，是不是我也要买？通过思考，有智慧的人会明白，其实一个人并不需要太多的财物，如果自己的欲望超出了经济承受能力，很可能会以造恶业的方式聚敛钱财，而且在追求钱财的过程中也充满种种痛苦，这样自讨苦吃有什么必要呢？

许多人说：“我是为了摆脱贫穷，过上富裕的生活，才不断地追求钱财的。”其实贫穷和富裕是在心上安立的，在外境上寻求钱财根本解决不了问题。《宝积经》中说：“积财虽千亿，贪著心不舍，智者说此人，在世恒贫苦。”意思是说，有的人虽然积累了许多钱财，可是他一直处于贪著的状态，智者说这种人恒时处于贫穷中。现在有些人已经有好几亿元资产了，但他们还是不满足，实际上这种人就是标准的穷人。此经中紧接着说：“彼虽无一物，安住舍离心，智者说斯人，世间最富贵。”意思是说，有些人虽然没有任何财产，但内心很知足，经常处于清净的舍心中，智者说这种人是最富贵的人。

思维上述的道理后，我们要舍弃对财富的吝啬和过分贪求，应当合理使用自己的财富，尽量将财富用在对今生来世有意义的上供下施方面。

当然，在作上供下施时，要根据自己的条件合理为之。为什么这样说呢？有些人本来没有多少钱，连自己的生活都成问题，这样的人作上供下施时就要适度。如果是牦牛，它随便吃点草、喝点水就可以活下去，但我们毕竟是人，没有一点钱是无法生存的。因此，如果自己的条件比较差，首先应当保证自己的生活，然后再将余下的钱财作上供下施。可是现在有的人太“大方”了，有些刚来学院的人本来没多少钱，但还要供养这个、供养那个，最后连自己的生活都维持不下去，又不好意思天天到道友家吃饭，最后不得不离开学院。为了作供养而放弃闻思修行的机会，我觉得这种做法不妥当。

如果现在能积累福德，以后无需辛勤也会财源滚滚。古德有“辛勤如山王，不如积星福”的教言，意思是即生中付出山王般的精勤来寻求财富，这远不如前世积累火星般微小的福德。如果前世没有积福，想获得财富是很困难的，如果前世积过福，很容易就会得到财富。本师释迦牟尼佛在因地成为福力王子时，由于前世积累了深厚的福德，根本不需要任何勤作，无量财富随欲就会涌现，甚至当他到穷人家时，这些人的家中也会出现众多财富。

此外，如果精进积福，不仅本人直接受益，后世子孙也会蒙受荫庇。《周易》有言：“积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。”这句话中蕴含着甚深的道理。我以前看过一篇文章，文中详细分析了祖上如果积德行善，子孙后代必定兴旺发达的道理，作者以近代中国的著名家族——宋氏家族为证。清朝晚期，海南岛文昌县有一位叫韩鸿翼的长者，他热心慈善，经常赈济穷人，以至于渐渐把家产耗尽了。韩鸿翼有一个儿子，名叫韩教准，因为韩氏后来改姓宋，韩教准就改名为宋耀如。宋耀如有六个子女：宋霭龄、宋庆龄、宋子文、宋美龄、宋子安、宋子良。长女宋蔼龄嫁给了财政部长孔祥熙。二女宋庆龄嫁给了孙中山。三女宋美龄嫁给了蒋介石。长子宋子文是国民政府行政院院长、财政部长。次子宋子良曾担任外交部总务司司长、中国国货银行总经理、广东财政厅厅长等职务。三子宋子安曾任中国国货银行监察、香港广东银行董事长。虽然韩鸿翼老先生行善积德，一生默默无闻，但上天赐给他的孙辈却是闻名全国的能人。这就是“积善之家，必有余庆”的明证。相反，如果祖上积恶，子孙后代必定遭殃。有些猎人和屠夫终日杀生造业，他们的后代非常低劣，在相貌、财富、势力等方面都很不如意。

积福享乐、造恶受苦是颠扑不破的真理，因此，为了获得暂时和究竟的安乐，大家应当精进积累乃至火星以上的福德。

从前，阿育王经常大力供养僧众，有一次宫中的一个婢女见到阿育王供养僧众，心中非常感伤：国王前世修福，现在享受富贵，如今继续修福，将来福德会更深厚；而我前世造了罪业，现在身份卑下，如今无钱修福，将来会更卑下，不知何时才有出期？僧众应供之后，婢女在扫地时得到一枚铜钱，她以欢喜心将这枚铜钱布施给僧众。不久婢女患病死去，死后她转生为阿育王的公主，这个公主一生下来右手就紧握着。王妃将此事告诉阿育王，国王唤来公主，打开她的右手时，手中居然出现一枚金钱，而且随取随生，一直取不尽。阿育王觉得非常稀奇，问耶奢阿罗汉：“我这个女儿前世造了什么福德，手掌能生出金钱？”耶奢阿罗汉回答说：“她前世是您宫中的婢女，以扫地得到的一枚铜钱布施僧众，所以能成为大王您的女儿，并且手中金钱取之不尽。”贫穷卑下的婢女以拾到的一枚铜钱作布施，这样不起眼的善根成熟后，就感得了如此稀奇的果报。如果人们能了知这样的因果，相信人人都会精勤积累福德。

当今时代，许多人不懂善恶因果之理。有些富人常说：我是凭着自己的本事，通过辛勤劳作而发财致富的。有些领导常说：我是凭着自己的智慧和才干，才有了现在的地位。其实，此类说法都是错误的，说这样的话是对因果之理愚昧无知的表现。这些人只是将往昔积累的微小善法的果报，误认为是今生辛勤努力的结果。

我曾经看过一个牧民的故事：有个牧民一直生活在偏远的牧区，一个偶然的机会，他来到了一座现代化的大城市。这个牧民发现城市里的人都在使用电灯，他想：这个能发光的东西真好，我应该买一个回去，这样我也能过上光明的生活了！于是他买了一个灯泡。回到家乡后，他满怀希望地在帐篷里挂起灯泡，可他摆弄了半天，灯泡也没有放出光明。这个牧民见到灯泡放出光明，就想当然地认为：只要买一个灯泡就能照明了。实际上，灯泡只是照明的一个因缘，要照明还需要电、电线等其他因缘，但他不知道这些隐蔽的因缘。同样的道理，任何苦乐果报都有近缘和远因，我们的肉眼只能看到眼前的近缘，看不到隐藏在背后的远因。比如一个人发财了，我们看到他通过努力做生意而发财，却无法看到他前世曾经积累过福德。正因为凡夫根识的能力有限，对因果法则存在短视，所以导致在现实中经常出现各种偏差。

从这里引出了一个问题：看问题要有全面、透彻的眼光，否则很容易犯错误。拿一个人的成长来讲，本来一个人的成功离不开许多人的支持和帮助，如果有人认为自己的成功完全是靠自己的努力，一概否认他人的帮助，这个人不是愚者就是忘恩负义之辈。我资助过不少贫困大学生，有些学生还是比较愚笨的，当他们从学校毕业后，认为完全是凭着自己的智慧，才有了现在的成就。其实，在他们成长的过程中，不仅有自己的努力，还有父母的养育、老师的教育、善心人士的资助，如果没有这些人的帮助，他们根本不会有现在的成就，可是他们完全忽略了这些因素。

大家应对上面的问题引起重视，今后我们一定要以佛教的因果观看问题，只有在具有因果正见的明目后，才谈得上修行获得成就。现在有些人虽然学佛多年了，对因果仍然愚昧无知，甚至还存在种种误解，这种人的学佛肯定是不会成功的。我对这样的佛教徒非常担心。

以上从正面宣说了“辛勤如山王，不如积星福”之理。由于这些因果的道理非常深奥，不是凡夫现量的境界，所以我们主要以教证和公案抉择。如果对此理还有疑惑，我们可以从反面来宣说这个道理。

如果有人认为，不需要福德、仅以努力就能够积累财富，那为什么到处可以看到：有些人终生勤勤恳恳，每天早出晚归，把所有的精力都用在积累财产上，却一辈子饱尝艰辛，今年富富有余，明年却一贫如洗，甚至死的时候没有烧一次焦烟的财物？请想想这是为什么？

有些人千方百计积累财富：搜刮信财亡财，偷盗掠夺，打猎杀生（以造恶业的方式寻求财富，不但不会如愿以偿，反而有巨大的过失，下文对此有专门阐述），经商务农，外出打工……用尽了一切手段，简直就像“从石头里抽出血，从鸟儿体内吸出骨髓”一样，这些人为积累财富付出了难以想象的努力，尽管日日夜夜如此精勤，他们也只能勉强糊口而一无所剩，甚至连维持生活也很困难。

有些人可能会想：是不是这些人的能力、智慧不够，才落得如此贫穷？不是这样的。一个人如果没有福报，即使他再有能力和智慧也没有用。许多非常有能力、有智慧的人，他们把所有的精力都用来积累财富，可是始终无法摆脱贫困的命运。有些硕士、博士的智慧应该说没有任何问题，可他们就是找不到工作。我在汉地遇到过一些人，虽然很有才华，但令我难以相信的是，他们一个月只能拿两百多块钱的工资。以前我超度过一个人，这个人的家是一个破烂的房子，家中仅有一个陈旧的钢炉和一个茶壶，食物就是两三斤糌粑，除此之外什么东西都没有。据说这个人的智慧很不错，而且也很能干，但他一辈子苦干，死时就是这副凄凉的光景。

所以一个人如果福报不够，再有智慧、能力也得不到财富，即使偶尔得到少许财富，有些损耗鬼也会暗中作祟，将他们的财富逐渐损耗殆尽。有些人好不容易有了一点钱，但过不了多久就一分不剩，自己也经常怨自己：我怎么花钱这么厉害！学院有些女众天天埋怨自己：我的钱这么快就没了，是不是零食吃得太多了，以后再也不能这么贪吃了！其实，这些人也没必要老是埋怨自己，如果福报稍微大一点，钱也不至于流得那么快。

与那些历尽艰辛却依然贫困潦倒的人相反，有些人根本不需要任何勤作，一切财产都是不劳而获，无财不需要寻求，有财不容易耗尽，无论到哪里，受用都会自然现前，就像《入行论》中所说的“由行所思善，无论至何处，福报皆现前，供以善果德”一样，这就是在感受往昔所积累的福德的果报。

人和人的差别就是这么大。甚至同一个家庭的兄弟姊妹的命运也截然不同：有些历经艰辛却贫穷度日，有些未加勤作却财源滚滚。这样看来，我们不得不承认今生的苦乐跟前世的业有关，否则根本无法解释这些现象。很多人说苦乐都是“命”，但我们对所谓的“命”深入分析，除了佛法的因果律之外也没有其他的。现在有些人不懂因果，总是怨天尤人，有的抱怨父母，有的抱怨领导，有的抱怨政策不好，有的抱怨老天爷。其实这种心态是不对的。如果这些人知道自己前世造了什么业，肯定会心平气和的。佛经中讲得很清楚，“施心无所逆，于财无吝惜，信解诸佛法，生生获财富”，如果前世不违逆求乞者的心意，并且对所施物不生吝惜，后世自然会获得财富。如果前世没有积累资粮，父母再好，领导再关心你，政策再优越，自己也不可能获得财富。

以一个比喻来说明此理：只有在田里播下种子，才会有五谷丰登的好收成，如果没有在田里播下种子，再怎样辛勤耕耘也终将一无所获。同样的道理，要成为富裕之人，必须上供下施，如果没有积累资粮，只是拼命地经商、务农、打工，怎么可能成为富裕之人呢？

《杂宝藏经》中有一则公案：以前有兄弟二人，他们的生活很贫困。哥哥让弟弟去种田，他自己每天到神庙祈求毗摩天，希望天神能赐给自己财富。有一天，毗摩天变成弟弟的样子来到哥哥身边，哥哥责怪他：“你为什么不去种地，到这里来干什么？”天神回答说：“你在神庙日夜祈祷，希望发财，我今天想效仿你。”哥哥说：“你不去老老实实种田，怎么可能收获庄稼？”天神反问道：“真的要种田才能有收获吗？”哥哥不能回答。这时毗摩天现出天身，告诉哥哥：“你往昔没有布施，所以很贫穷，现在你求我又有什么用呢？就像即使祈祷百千万天神，希望冬天的庵婆罗树能结出果实，这终究是不可能的。你也是这样，以前没有修因，现在即便向我希求财富，我也没办法帮你。”现在有些佛教徒很想发财，天天抱着财神像苦苦哀求，当然有信心非常好，也许财神真的会出现，但财富会不会出现很难说。财富与福报有直接的关系，这些人如果想发财，应该去作一些功德，若能在殊胜的对境前作功德，即生也可能会成熟果报。

以上从正反两方面详细分析之后，对于“辛勤如山王，不如积星福”的道理，我想每一个人都应该能接受了吧。

既然今生的安乐来自前世的积福，那么同样，来世的安乐也取决于今生的积福。人不是活了这辈子就完事了，如果没有从轮回中解脱，这辈子之后还有无数的生世。因此，如同要为明天的生活有所准备一样，我们也应当对后世有所准备。除了噶当派古德那样的修行人外，绝大多数人都不愿意贫穷，谁都愿意成为富裕之人，拥有比较丰裕的财富时，可能都会有一些舒心的微笑。因此，如果想避免来世贫穷的命运，现在就一定要广积福德，不管再怎么困难，也要想尽办法积福，如果现在不努力，死后想积福也来不及了。

最后需要说明的是，前面我们提到，有些人为了成为富裕之人，从事偷盗、掠夺、打猎等恶业，这在当今时代是非常普遍的现象，这些人的所想与所行完全是背道而驰。《法句经》中说：“行恶得恶，如种苦种……习善得善，亦如种甜。”意思是说，造恶业必定会得恶果，就像播下苦种出现苦果一样，行持善法必定会得到善果，就像播下甜种出现甜果一样。所以妄图以造恶业来发财，这完全是颠倒的想法。

即便以造恶业的方式暂时获得了财富，但在有智慧的人看来，这种不清净的财富根本不值得羡慕。如果一个学生经常偷东西，暂时他也许会很快乐——每天都有钱买零食吃，但这种快乐不会长久，总有一天他的恶行会暴露，那时等待他的只有痛苦。因此，造恶业也许暂时能获得一些财富，但将来必定会感受痛苦的果报，佛经中也说：巧取豪夺者要以贫穷还债。所以，我们没必要为了现世的温饱，而令此身成为恶趣的坠石。如果以造恶业而苟活于世，这就和鹞鹰、豺狼等旁生没有区别了。

在如今的浊世，人们普遍没有三世因果的世间正见，由此导致大多数人为了眼前的利益，日日夜夜肆无忌惮地造作严重的恶业，最终给自己和他人带来许多痛苦。如果有了因果正见，公务员不会贪污、受贿，商人也不会制造假冒伪劣产品，人人都会自觉地按因果行事，这个世界就会变成人间的净土。因此，这个时代的人们非常需要佛教的因果观，我们也祈愿诸佛菩萨大力加持，让人们都拥有清净的因果正见。

# 第三十六课

在正式讲课之前，首先讲几个需要注意的问题。

首先，大家应当以三殊胜摄持来听闻佛法，最初要发菩提心、中间要专注听闻、最后要如理回向。尤其中间在听闻时，一定要如理如法，心不能向外散乱、过于内收，身体要杜绝来回走动、吃东西等不如法的行为。由于没有接受过正规的佛法教育，以前外面的很多居士不懂闻法规矩，在听闻佛法时许多行为不太如法，现在依靠上师三宝的加持，很多人在这方面有所进步。前一段时间，我在一些城市作了突击调查，我悄悄到一些听课现场去观察，见到学员们都在认真地听法，希望大家今后能在这方面做得更好。

其次，在学习佛法时，佛友们不要有门户之见。阿弥陀佛与娑婆世界的众生有甚深的因缘，依靠阿弥陀佛的愿力和加持，能够轻而易举往生极乐世界，所以每个人都应当学习、修持净土法门。许多人虽然属于不同的教派，有自己的传承上师，但在希求往生极乐世界这一点上，我觉得大家都是相同的。大乘的各宗各派都有净土法门，这些法都是释迦牟尼佛传下来的，在最初发菩提心、中间行持六度万行、最终往生极乐世界上都没有区别，就像上山虽然有不同的道路，但最终的目的都是登上山顶。我看过宗喀巴大师净土方面的教言，基本上与麦彭仁波切净土方面的教言相同。

因此，内道各宗派教言的侧重点虽然有所不同，但究竟的密义和最终的目标都是一致的，所以各派佛弟子完全可以互相学习，取长补短。自从法王如意宝建立喇荣五明佛学院以来，藏汉各教派的四众弟子纷纷到学院求学宁玛巴法要。我出家的寺庙（炉霍县多芒寺）属于宁玛巴的白玉派，因此我算是白玉派的弟子，但我并没有因为自己是白玉派，就不学习、修持其他教派的法。现在各宗各派的弟子，大家都在精进地学习佛法，我觉得这是很好的现象。学习其他教派的法并不意味着舍弃自己的宗派和上师，前一段时间有些人问我：“修上师瑜伽时，不观想法王如意宝，观想自己以前的上师行不行？”我说：“完全可以，如果你的法脉和我们不同，你完全可以观想本派的上师。”

佛教的各个清净宗派都有真实的解脱道。在迦叶佛时代，哲哲国王曾梦见十八个人在争扯一块布，各人手中所获均完整不破。迦叶佛解释说，这预示着释迦牟尼佛的声闻教法分成十八部，但每一部都有真实的解脱道。佛法从印度传入藏地和汉地后，出现了许多宗派法脉，各派的祖师在慈悲和智慧方面没有差别，这些教派也都有真实的解脱道。所以佛教徒应当团结起来，共同弘扬佛法。

从总体上看，现在各派的佛教徒很团结，但也有人因为不太懂佛法，很轻率地毁谤其他宗派。如现在有些人经常毁谤藏传佛教。我认为这些人要么是不明正理，要么是别有用心。真正要以理破斥藏传佛法是很困难的，我学习了这么多年藏传佛法，根本没有发现它有任何不合理之处。当然我们并不否认，有个别藏传佛教徒的行为不如法，但这是人的过失，不是法的过失。任何时候、任何地方都有不如法的人，佛世时有些人的行为不如法，汉地有些佛教徒的行为也很不如法，但我们不能把这些人的过失归于佛法。

此外，还要向道友们提醒，我在讲法时引用了不少教证和公案，希望大家能记住这些内容，这对自己的修行非常有利。佛经云：“心不离佛，佛不离心。”如果心中恒时有佛的教言，自己就会得到佛的加持。而世间的一些语言，像有些流行歌曲就没必要去记，这些绮语只会染污自己的相续，对自己没有任何好处。有些人看到不清净的东西后记得特别清楚，好像有不忘陀罗尼一样，而看了佛教的教证和公案以后，一会儿就忘得干干净净。以前有一个人帮我校对《释迦牟尼佛广传》，平时他记性很不错，谈起好莱坞电影来滔滔不绝，而《释迦牟尼佛广传》中的一个简单的故事，他却总是记不住，后来他自己也不好意思，一个劲向我道歉：“堪布仁波切，实在对不起！实在对不起！”这样不是很好。

下面开始讲正课。昨天我们讲到，有些人因为不明因果之理，企图依靠杀生等造恶业的途径来致富。下面继续讲这个问题。

一般来讲，从事杀生的人每次的收入都很多，但这些人最终是不会富裕的。有些猎人天天打猎，有时候一天能猎杀好几只獐子和鹿，獐子的腹部有麝香，鹿头上有鹿茸，这些都是非常昂贵的药材，每次出售能得到许多钱，如果按照每次获得的收入来看，这些人应该非常富裕，但事实上，这些人往往非常贫困，甚至负债累累。汉地也有这种情况，有些人承包了养鸡场、养鱼塘，还有些人天天在市场杀鸡、杀鱼，虽然每天都有许多收入，可是这些人并不富裕。

如果钱财的来源不清净，即使暂时收入很不错，但最终不会有任何实义。藏地有“无功德者之信财，罪犯骗子之受用，得时虽有积时无，积财无有实义也”的说法。意思是说，没有清净戒律和闻思修行功德的出家人聚敛大量的信财，在家人通过杀生、欺诈等途径得到钱财，这些钱财在获得时好像很丰厚，但最终不会积累下来，很快就会以各种因缘耗尽。所以千万不要以邪命养活，如果以邪命养活，暂时也许会比较富裕，但这不会长久，而且这种财富对自他都有害处，不仅自己死后会堕入恶趣，甚至与自己结缘的人死后也会堕入恶趣。

如果观察一些杀生之家，不难看出这些人都活得非常可怜。藏地的许多猎人家穷得一无所有，过着食不果腹、衣不蔽体的生活。这些猎人家一般都没有牦牛，因为他们一贯杀生，牦牛基本上都被杀光了，即使有一些牦牛，也不产酥油和牛奶。他们的食物也没有精华和营养，家里的每个人都面无光泽、无精打采，看上去就像饿鬼一样。藏地常有这样的说法：“这家人经常杀生，他们家肯定有损耗鬼，在他家做客连一顿饭都吃不饱。”

为什么从事打猎的人会如此可怜呢？因为野兽是非人的家畜，如果杀了这些动物，非人们会跟随猎人来到他们家，悄悄地夺去他们家的福寿。以前我翻译过《烟酒杀生过患》一书，里面有很多莲花生大士的教言，莲花生大士说：狮子、大象、龙是天人的牲畜，马熊、狼、豺是魔的牲畜，雪鹿、猞猁、岩羊是妖精的牲畜，鱼、毒蛇、蛇是龙的牲畜，虎、豹、鹿是星曜的牲畜，狐狸、猴子、獐子是独角罗刹的牲畜，羚羊、穴熊、山兔是鬼王的牲畜，如果猎杀这些旁生，就会激怒许多天龙鬼神，他们如果不高兴，就会给人带来许多灾难。

人与动物、人与环境之间是息息相关的，现代人不懂这些奥秘，肆无忌惮地猎杀野兽，破坏自然环境，最终必定会自食苦果。有的人精神癫狂，罹患种种怪病，有些地方出现各种自然灾害，这都是大自然对人类的报复。尤其是在汉地，有些人天天杀蛇杀鱼，这直接损害了龙王的利益，这些人肯定会遭到龙王的报复。法王如意宝曾经讲过，龙王跟其他的非人不相同，它不轻易害人，一旦它害人，也不会轻易放下。有些造恶业的人长期罹患怪病，这有可能就是遭到龙王的报复。

我觉得现代人很需要了解这些道理。可是有些人的分别念很重，不仅自己不懂这些道理，还经常以一些相似的理由来驳斥这些道理，最终自欺欺人、毁坏自他。道友们不要学这些愚人，一定要诚信这些道理，大家要保护周围的动物、环境，学会与大自然和谐相处，这样自己的生活和修行才会吉祥顺利。

总而言之，妄图以造恶业来致富，这是不可能如愿以偿的，而且会给自己带来无穷的痛苦。

如果想真正拥有财富，唯一的办法就是精勤积累福德。因此，所有的人都需要积累福德，不管有钱人还是没有钱的人，都应尽己所能地慷慨供施。拥有万贯家财的富豪可以供养大象、骏马等，一贫如洗的穷人也可以供养针线、油灯等。其实人再穷，还是有一点点财产的，只不过有些人觉得微小的供施没有意义，所以就轻易放弃了积累福德的机会。有些人认为：别人供养了一万块钱，我才供养一块钱，这太不好意思了，还不如不供养。其实这种想法是不对的。如果一个富人有一百万元，他拿出一万元作供养，而一个穷人有一百元，他拿出一元钱作供养，他们都拿出了全部财产的百分之一，从这个角度来看，两个人的供养是一样的。

2007 年 2 月 16 日，安南卸任联合国秘书长的职务后，在美国得克萨斯州的一个庄园举行了一场慈善晚宴，旨在为非洲贫困儿童募捐。在那次晚宴上，比尔•盖茨捐了八百万美元，沃伦•巴菲特捐了三百万美元，但他们都没有成为晚宴的主角，而一位捐了三十美元二十五美分的小女孩却成为当天晚宴的主角。这个小女孩说了一句非常令人感动的话：“我知道受到邀请的人有很多钱，他们会拿出很多钱，我没有那么多钱，但这是我所有的钱！”虽然比尔•盖茨和沃伦•巴菲特捐了几百万美元，但这对他们来说是九牛一毛，那个小女孩虽然只捐了几十美元，但这是她所有的钱，这才是最为难得的。

我们还可以用供佛说明这个问题，许多经论中都说，如果有人欲往生极乐世界，要经常祈祷供养阿弥陀佛，但这些经论中并没有说：一定要拿许多钱作供养，阿弥陀佛才会接引你往生，如果供养的钱少，阿弥陀佛就不接引你往生。事实上，阿弥陀佛根本不会因为一个人供养的钱多，对他的态度就非常好，而另一个人供养的钱少，对他的态度就不好。我们能否得到阿弥陀佛的摄受，关键是看自己的心是什么状态，而不是看供养了多少钱，只要自己的心虔诚清净，就能与阿弥陀佛相应。

因此，积累福德并不在于钱，关键是自己的心，所以穷人完全有积累福德的机会。

对那些想摆脱贫穷的人来讲，与其长年累月辛辛苦苦地寻求财富，不如在遇到殊胜福田时作一次清净的供养；与其在百年之中以唾液作饮料来解渴、以空肠作腰带地辛勤劳作，这远不如在极乐法会期间作顶礼、转绕、皈依，或者观想阿弥陀佛后向空中撒一粒米作供养。如果这样缘三宝福田作功德，不仅能出生巨大的世俗福报，更重要的是能得到解脱。《佛说大乘无量寿庄严经》中说：“如是昼夜思维极乐世界无量寿佛。种种功德种种庄严。志心皈依顶礼供养。是人临终。不惊不怖心不颠倒。即得往生彼佛国土。”这个教证讲得非常清楚，如果长期思维阿弥陀佛和极乐世界的功德庄严，并且至心祈祷、供养阿弥陀佛，此人命终后可以往生极乐世界。现在我们有幸生而为人，又值遇了殊胜的三宝福田，此时一定不要空过人生，应当精勤积累资粮。

在一切福田中，具有圆满断证功德的佛陀是最殊胜的福田。《过去现在因果经》中说：“于诸福田中，佛福田为最，若欲求大果，当供佛福田。”《长阿含经》中说：“天及世间人，唯佛为最上，欲求大福者，当供养三宝。”所以，佛陀是一切福田中的最胜福田，如果想获得大福报，就应当精勤供养佛陀。现在虽然见不到真正的如来，但在佛像前作供养也能获得同样的功德。

有些人通过虔诚供佛，出生了非常稀奇的功德。中央电视台曾报道过一位死后肉身不坏的“香河老人”，香河老人名叫周凤臣，是一个普通的农村妇女，她于 1992 年 11 月 24 日逝世，世寿八十八岁。老人去世后，家人遵照她生前的交待，将遗体安放在老家的土炕上，在没有任何防腐处理的情况下，经过十多个春秋，老人的遗体一直没有腐烂。许多人认为这是个谜。实际上，周凤臣老人是一个虔诚的佛教徒，生前她有一个特别的习惯：每天早中晚三次供佛，一辈子从没有间断过。老人晚年行走不便，就扶着窗台、桌子一步一挪地挨到佛前供佛，实在动不了时，就在床上燃三炷香，让重外孙女帮她把香献到佛前。逢人送来水果、点心，老人都要先供佛，然后自己再食用。历经几十年的风风雨雨，老人对佛陀的供养一直没有中断。我想，周凤臣老人能成就不坏肉身，这也许就是供养的功德所致吧。藏族人也有随时供养的好习惯。前几天，有六个读书时的同学来看望我，我请他们喝酸奶，有三个人在喝之前，首先作献新供养，我说：“你们还可以，还有古人的传统，随喜你们。”其他三个人没有作献新就喝了，听了我的话，这三个人有点不好意思。

此外，僧众也是殊胜的福田，供养僧众的功德也非常大。《前行备忘录》中说：“‘活生生的佛陀、活生生的佛法、活生生的僧众。’供养僧众能够获得供养三宝的福德，供养佛、法虽然能得到供养的福德，却得不到对境接受的福德，而供养僧众既能得到供养的福德，也能得到接受的福德。”如果自己没有许多钱，在别人供斋时，即使随喜一袋奶粉，也能积累巨大的福德。最近有几个青海的藏族居士到佛学院供斋，虽然他们供养的钱不多，但看得出来，他们对僧众非常有信心，供养的心非常虔诚，我非常随喜他们的供养。

如果由于往昔没有积累福德，导致今生自己非常贫困，没有财物作真实供养，也可以用鲜花、净水、蓝天和白云等无主物作供养，甚至通过观想作意幻供养，这也能积累巨大的福德。寂天菩萨曾说：“福薄我贫穷，无余堪供财，祈求慈怙主，利我受此供。”如果连这一点都做不到，这种人确实是没有福报了。当然，现在很多人的行为有点颠倒，有钱人舍不得作真实供养，反而要去意幻供养，没钱人本来可以作意幻供养，但非要把所有的钱财供养出去。我觉得穷人应在保证生活的前提下作供养，没必要把全部财产都供养完，否则要想长期行持善法有一定的困难。当然，如果自己的心特别清净，供养的心非常真诚，确实把一切钱财看破了，那也可以毫无保留地作供养。

如果没有钱，只要心清净，即使供养土石也有很大的功德。以前佛陀与阿难去化缘，途中有两个小孩在路边玩耍，他们用土粉建造房屋等，并且说：“这是住房，这是仓库，这是如意宝。”一个小孩远远看见佛陀过来，生起了很大的欢喜心，于是捧了一把“如意宝”来到佛陀面前准备供养。由于他的个子太矮，够不着佛陀，便对另一个小孩说：“你弯下腰，我站在你身上把‘如意宝’供养世尊。”那个小孩照着他说的去做了。他站在同伴的背上，这时佛陀也将钵盂放低来接受他的供品，小孩把一捧土粉倒在世尊的钵盂里面。佛陀回过身来将钵盂交给阿难说：“将这些土粉和成泥涂在经堂的墙壁上。”并授记道：“这个孩童以供养一捧土粉的福德，于我涅槃百年后转生为南赡部洲的阿育王，另一个孩童变成他的大臣，阿育王将会在南赡部洲建造八万四千座佛塔。”

按理来讲，一捧土粉没有什么用处，但为了圆满这两个小孩的福德，佛陀却以慈悲心接受了他们的供养。佛陀的弟子们也有类似之举，曾经有一位患麻风病的女人供养迦叶尊者一碗米汤，当时有一只蚊子落入汤里，麻风女试图除去蚊子，结果手指断落于米汤中。迦叶尊者为了满麻风女的心愿，没有任何嫌弃心地享用了这一碗米汤。麻风女因此生起了极大的欢喜心，死后转生到了三十三天。诸圣者们为了让众生积累福德，就是这样做的。但现在有些出家人却不是这样，施主们辛辛苦苦地做好饭菜，但有些人在应供时却挑三拣四，觉得这也不好吃、那也不好吃。我觉得这样的行为很不好。即使施主供养的物品不是很好，但为了让他们积累资粮，出家人也要以欢喜心享用。如果有些供品自己实在用不上，也要合理地用在其他方面，尽量不要浪费施主的财物。

如佛陀授记的那样，佛陀涅槃一百年后，阿育王在印度出世，他在位期间极力护持佛教，推动对佛经进行了第三次集结，修建了八万四千座佛塔，还在许多佛教圣地树立了纪念石柱。以前我去印度时，在佛陀诞生地见到了阿育王立的石柱，上面铭刻着阿育王的敕文：“……这里是释迦牟尼佛诞生之地。”印度的许多圣地都有阿育王立的石柱，现在看来这些石柱很有意义，因为可能是为了搞旅游，现在印度出现了许多真真假假的圣地，一般人也无法辨认到底哪里是真的、哪里是假的，但只要有阿育王石柱的地方，肯定是真正的圣地。阿育王对佛教的贡献非常大，他是佛教历史上一位著名的大护法，他的果报就是供养世尊一捧土粉得来的。看了他的故事，有些没有钱的人应该有所启发，知道该如何做了吧。

有些人由于没有福德，始终过着贫寒的生活，这种人一辈子辛勤劳作也无法获得的财物，具有福德的人一天便可以获得。

从前王舍城有一对婆罗门夫妻，他们无论如何勤劳，始终连温饱都解决不了，最终沦为沿街乞讨的乞丐。有一次，他们听说供养僧众斋食能变得富裕，夫妻俩便将当乞丐、雇工得来的食品供养僧众，当天婆罗门女也受了斋戒。那一天胜光王到城外游玩，在返回途中遇到一个被绑在树上、濒临死亡的囚犯。囚犯向国王索要食物，国王随口答应了。可是国王一回到王舍城，就忘了这件事，到了午夜才想起来。因为王舍城外半夜三更到处是魔鬼罗刹，所以谁也不敢去送食物。国王下令：“在我的国境内，如果有人能于此时送饭给那个囚犯，奖赏黄金一千两。”其他人谁也不敢前往。那位婆罗门女心想：我今天受了八关斋戒，一定不会遭到鬼魔加害。于是她从国王那里领取了饮食，毫不犹豫地向王舍城外走去。在路上，她遇到一个刚生下五百个孩子的罗刹女，那个罗刹女非常饥饿，准备前来吃掉婆罗门女。此时她立即忆念斋戒。罗刹女知道后惊恐不已，请求道：“优婆夷，请你布施我一点饮食吧！”

有些人胆子特别小，晚上一个人上厕所都不敢，其实只要受持八关斋戒以上的戒律，根本不会受到鬼神的伤害，但关键是要忆念相续中的戒体，如果能这样想，鬼神知道后就会离开。如果是出家人，也可以忆念自己身穿的法衣，这也能遣除鬼魔的危害。《地藏十轮经》中说：“善男子。当观如是过去罗刹。虽受无暇饿鬼趣身。吸人精气饮啖血肉。恶心炽盛无有慈悲。而见无戒剃除须发。以片袈裟挂其颈者。即便右绕尊重顶礼恭敬赞颂无损害心。”此外，如果随身携带佛经、法器，也能遣除鬼魔的危害。当年莲花生大士在尼泊尔的洋列秀山洞修行时，当地许多非人制造违缘，莲师派遣弟子从印度迎请《金刚橛续》，法本刚刚拿来，做障碍的非人都吓跑了。

那个婆罗门女施给了罗刹女少许食物，以斋戒的加持力，少量的食物变成了许多食物，罗刹女和它的孩子们都得以满足。罗刹女十分高兴地告诉她：“我住的这个地方有一个金瓶，我把它供养给您！”在剩下的路途中，她又饶益了另外几个鬼神，那些鬼神也供养了她三个金瓶。她将饮食交给犯人后便返回王舍城。胜光王将一千两黄金也赏给她。从此以后，夫妻俩变得非常富裕。他们知道这是供养僧众的福报所致，就更精勤地供养僧众，结果变得越来越富有。后来，那位婆罗门成了胜光王的大臣。

我想起认识的一个藏族商人。以前他生意不景气时，曾到一座寺院供养僧众，当时他供养的财物很少，供养之后，他很快就卖古董发财了。前一段时间，他又到那座寺院作功德，发心为寺院修桥，给僧众供斋，还帮寺院的上师印了许多经书。

从这对婆罗门夫妻的经历可以看出，仅以乞讨得来的饮食供养僧众，以及受持一天的斋戒，现世中也会成熟如是的果报，更不用说后世的广大果报了。

大家要多看这方面的公案，这会引发自己对作供养的信心。我记得在《佛说诸德福田经》中讲了许多供养的公案，经中记载：有一个长者之子，曾供养僧众一枚药果，以此果报他在九十一劫中转生于人天善趣，每一世都尊荣富贵，相好庄严，而且从来没有生过病，最后值遇释迦牟尼佛而成就阿罗汉道。还有一部经中记载，以前有一个人看见佛塔前供的花枯萎了，他重新供上新鲜的花，以此功德，他在九十一劫中不堕恶趣，享受人天的安乐。看了这些公案后，大家应该明白供养的功德，希望不要把这些道理停留在了解的层面，应当尽量去作上供下施，要经常在阿弥陀佛前作供养，并回向令一切众生往生西方极乐世界。

# 第三十七课

我们应当经常忆念阿弥陀佛及其眷属，在日常生活中，遇到任何悦意的外境时，都要以心缘取来供养阿弥陀佛及其眷属，这样很容易就能积累广大的资粮，这就是所谓的修行。有些人认为，只有紧闭房门、闭目打坐才是修行，而行住坐卧中忆念上师三宝，为佛法和众生做事情不是修行。其实，只要能以信心和菩提心摄持，一个人的任何所作所为都是修行。

下面继续宣讲应当精勤供养之理。在现实中普遍存在这样的现象：通过辛勤劳作获得钱财，或者以往昔积累的资粮现前而拥有钱财时，人们往往没有布施的心；当有了布施的心时，人们往往又没有钱财。有个人以前拥有上亿元的资产，但那时他经常在不清净的场合过花天酒地的生活，从来没有想过要作上供下施，后来他生起了上供下施的心，但所有的财产已经耗尽了，不要说上供下施，甚至连维持生活都成了问题。他经常感慨地说：“唉！我以前太奢侈了，为什么那时没有想到作供养呢？”

布施的心和钱财很难同时具足，所以在有钱财时，应尽量供养三宝。有些人担心：如果经常作供养，自己的财产会不会很快耗尽？其实，就像佛经中讲的那样，布施可以得福，越作布施福报就会越大，所以这些人应该放下顾虑，趁有钱财时多作供养，如果有钱时不作供养，以后没钱的时候，再想作供养也没有能力了。因此，每个人要尽量拿出维持生活之外的财产作供养，有钱供钱，有物供物，甚至自己用不上的东西也可以供养，这些用不上的东西与其浪费掉，还不如用来积累资粮。

当然，也并不是没有钱财，就绝对无法作供养。有些人觉得：我前世没有积累资粮，现在一点福报都没有，我是没有办法积福了！其实，只要自己有心，没有钱财还是可以积累福德。佛经中讲了七种不花钱而能获大果报的布施：一、眼施，以和善的目光看别人；二、和颜悦色施，以和蔼悦意的表情对待别人；三、言辞施，对别人宣说柔和的语言；四、身施，起立、迎送、礼拜父母师长，并且以自己的实际行动帮助别人；五、心施，以善良、恭敬之心对待别人；六、床座施，为父母师长铺设座位，或者将自己的座位让给他人坐；七、房舍施，将自己的房子提供给别人住。所以只要有供养的意乐，就会有作供养的机会，即使你没有财产，也可以用身口意来善待别人，这一点任何人都能做到。

下面讲几则穷人舍财作供养的公案。

从前有一对夫妻，当他们财产富足时未能上供下施，后来他们的财产全部用光了，沦为一无所有的乞丐。他们担心以后生生世世都会成为乞丐，便想对僧众作供养。这对夫妻在空空的仓库里仔细寻找，结果竟然找到了一枚金币，他们将金币放在装满净水的瓶子里供养僧众，僧众用这瓶水来洗脚，并用金币买了鲜花，从而享用了他们的供品。以此福德，这对夫妻无论转生于何处，刚一出生，家中便会出现一个纵广八肘的水井，而且井中能随欲出生金银财宝。

在这个公案中，僧众把供养的财物都用上了，这对施主是非常有利的。施主的钱财来之不易，除了极少数福报现前的人，一般人都需要勤作才能得到财产，在这个过程中肯定要付出许多血汗，所以大家一定要重视别人供养的财物。但有些修行人在这方面做得不太好：有时候施主很不容易得到一些钱财，当他们恭恭敬敬地献上供品时，这些修行人不但不欢喜接受，反而说一些刺伤人心的语言。这样做是很不好的。作为一个出家人，当自己受到别人的供养时，为了护持施主的善心，不管供养的物品合不合心，都应该尽量欢喜接受，为了让施主得福，也要合理使用这些供品，如果自己实在用不上，也不能丢弃浪费，应该转用在其他合理的方面。

大家还需要注意的是，接受别人的供养后，不要忘了替施主回向。即使是具足一切功德的释迦牟尼佛，在接受供养后都要为施主作回向，我们这样的凡夫更应如此。我去泰国时对这一点深有感触，泰国的出家人受供后，必定会为施主念经回向。这种做法很符合世尊的教规，接受供养者也能避免染上虚耗信财的罪垢。今后大家收到供养后，不能像世间人那样说句“谢谢”就了事，最好当场作回向，如果当时不方便，过后应该及时作回向。

记得我刚出家时学过一遍《极乐愿文大疏》，那时自己对因果方面特别谨慎，也算比较苦行，别人供养十元钱，我都担心消受不了，一定要给施主念一万遍观音心咒。但凡夫人有一个毛病，如果经常受到许多人的恭敬，自己渐渐就会生起傲慢心，在一些细微的因果取舍方面就不会很谨慎了。现在一方面法务比较繁忙，一方面自己的修行比较差，别人即使供养很多财物，有时候连念一遍《普贤行愿品》作回向都没有。有时候我想：自己接受了这么多信财、亡财，如果没有好好给施主念经回向，死后肯定要用自己的血肉来补偿施主，到那时后悔也来不及了，不如现在早点给施主们念经回向。我常有这样的想法：人生非常短暂，如果当一个普通的修行人，除了维持基本的生活，什么供养都没有，这样过一辈子才是清净的，临死时也不会有许多信财和亡财的债务，如果能这样度过一生该多么快乐啊！每当看到那些过得很清贫的修行人，自己总是非常羡慕他们，也经常默默地发愿：但愿我生生世世都能成为这样的修行人。

刚才那对夫妻以供养僧众的福德，后世无论转生于何处，家中都会出现一口能出生金银财宝的水井。从世间的眼光看，这似乎有点太玄了，但这的确是事实。有福报的人家里出现财宝是很正常的事。前年我去东北一个油田时，有些人的地里一挖就能出油，这些人很快就发财了，而他们的邻居在地里怎么挖也不出油。藏地也有这样的情况，在炉霍、道孚那一带，有些人家的田里能挖出许多金子，而紧挨着的人家的田里怎么挖也挖不出金子。所以人和人的福报的确有差别。

要想致富，必须要有福报。有些人想：我这么聪明能干，为什么发不了财？其实聪明能干不等于有福报，如果前世没有积累资粮，再聪明能干也没有用，甚至连饭碗都找不到。而前世积累过资粮的人，即使不是很聪明能干，也照样能发大财。我认识有些大老板，他们连字都不会写，每次签名的时候都很麻烦，想找别人代签，别人也不愿意，实在没办法就随便画一个符号，但他们的财富却远远超过很多知识分子。

通过上面这对夫妻的公案，大家应当认识到，僧众是非常殊胜的福田，供养僧宝福田能够出生巨大的功德。我一直有这样的观点，具有福报者才会值遇殊胜的福田，而没有福报者很难值遇，即使遇到了也不一定会生起信心。去年我们学院的大经堂竣工后，很多喇嘛都赞叹说：“现在每天有那么多僧众在经堂里闻思修行，这些施主们的福报真大啊！”而有些人在作慈善方面很有兴趣，他们愿意建学校、修桥、筑路，但对供养僧宝福田却没有兴趣，这就是福报不够的表现。

还有些人喜欢供养个人，这也特别需要慎重。当然，如果上师是具相的善知识，他为弟子指示了真正的解脱道，弟子供养他肯定有功德。甚至弟子的信心特别大的话，即使上师不懂佛法，也没有为弟子开示佛法，供养他也能获得利益。佛经中有一则公案，以前有一位优婆夷经常供养僧众，她每天请一位僧人应供，每次供养完之后，她都要请僧人开示佛法。有一次轮到一位老比丘应供，由于这位比丘出家很晚，对佛法一窍不通，所以不愿意去应供。但僧众要求必须去应供，最后他只好硬着头皮去了。老比丘吃完饭后，优婆夷铺设了高大的法座，请他坐上去说法，自己在下面恭恭敬敬地闭目听闻。老比丘想了半天，实在想不出要讲什么佛法，他特别不好意思，最后非常惭愧地自言自语道：“愚无所知实在是痛苦之本啊。”说完，趁优婆夷闭目之际，就悄悄溜回寺院了。听了老比丘的话，这位优婆夷便开始思维：愚无所知是指十二因缘的根本，由此导致生死不绝，感受无量的痛苦……通过认真思维，她当下获得了须陀洹果。开悟之后，优婆夷非常感谢老比丘的“传法”，于是带上丰盛的供品到寺院找他。老比丘听说优婆夷来了，以为她要找自己算账，吓得到处躲藏。最终优婆夷还是找到了老比丘，感谢了他传法的恩德。老比丘觉得非常惭愧：自己接受了别人的供养，连一句佛法都没讲，结果人家已经开悟成为圣者了，而自己却还是个凡夫。老比丘因此而精进修行，后来也获得了须陀洹果。因此，对信心特别大的人来说，供养个人也能获得大利益。关键是看自己的信心，大家要观察善知识的功德，不能观察善知识的过失。佛经中说，一个人在漆黑的夜晚拿着火把做向导，即使他长相丑陋、衣著破烂，我们也应跟随这个人，不能因为有一些缺陷就舍弃他，否则自己会迷失方向；同样，只要善知识有菩提心和正知正见，即使他存在长相不庄严、说话不好听、身体有缺陷等过失，我们也没有必要舍弃他。

但一般来讲，对个人作供养比较容易产生后悔心，而供养僧众不容易产生后悔心，所以为了保险起见，我觉得大家今后最好是供养僧众。汉地有些人刚开始信心特别大，对上师作种种丰盛的供养，可是一段时间之后，他觉得自己上当受骗了，要求上师把以前供养的财物还给他。以前一个汉地的居士和一个藏地的上师打官司，居士说：“我以前供养过你许多钱财，现在你必须还给我。”上师说：“我以前给你传过许多法，如果要我还供养，那你必须把法还给我。”这件事闹得沸沸扬扬，影响非常不好。

今后大家在这方面一定要注意，如果你真要依止某人，事先必须做好观察，按照《上师供讲义》的要求，弟子应该观察上师十二年，确定是真正的善知识后，才能去依止。但现在有些人就像华智仁波切所说的“饿狗遇到肉一样”，遇到一个上师后根本不去观察，随随便便就依止。前一段时间，有个人打电话问我：“我们这里来了一位上师，据说他要举行灌顶，我想去参加灌顶，但不知道他是不是合格的上师？”我说：“这个上师是谁啊？”“他今天刚到，我也不知道他叫什么……”在世间，找对象都要反复观察，看对方的财富、人品、门第怎么样，可是在依止上师这么重要的事情上，有些人连最基本的观察都不作，就非常盲目地去依止，这样最终会得到什么结果？很可能师徒互相毁谤，最后双方都被毁坏。如果是结婚，两个人过不下去可以离婚，可佛法不是这样，一旦师徒之间结上法缘，绝对不能互相舍弃，否则会导致非常可怕的后果。

需要说明的是，许多汉地的居士因为没有观察，结果被一些藏地的假上师骗了，这些人由此对整个藏传佛教产生邪见，从此以后到处毁谤藏传佛法。其实，这些人应该怪自己不懂依止上师的程序，不能把过失一股脑推到藏传佛教上。藏传佛教本身是非常清净的，只不过有些藏传佛教徒的行为不如法而已。不仅藏传佛教有这种现象，在汉传佛教中，由于有些修行人的行为不如法，也导致了世人的讥嫌，但这并不能说明汉传佛教有过失。所以我们应该把人和法分开，现在有些人根本不加区分，轻率地将个人的过失推到整个佛法上，这是非常不合理的。我在《密宗断惑论》里面，对这些问题也作了分析，大家可以看一看。

下面我们讲一个贫女供衣的公案。以前印度有一位富裕的施主，他家生了一个相貌端庄的女儿，她刚出生时就身著一件珍宝白衣，而且这件白衣也随着她的身体一起长大，因此父母给她取名为白母。这个女儿虔诚信仰佛教，后来她在佛陀的教法下出家，她的白衣也自然变成了法衣，最后她证得了阿罗汉果。诸比丘问佛陀：“白母比丘尼往昔造了什么业，一生下来就有俱生的珍宝白衣，出家后很快就证得阿罗汉果？”佛说：从前，有一对以乞讨为生的夫妻，他们仅有一件衣服，谁出去乞讨时便穿上那件衣服，另一个人就躺在土堆里。一次妻子说：“我们因往昔未曾积累福德而成为这种惨状，现在将这件衣服供养世尊来积累福德吧。”丈夫听后却不以为然。

现在许多家庭都是这样，要么妻子想供养三宝而丈夫不同意，要么丈夫想供养三宝而妻子不同意。有一个人对我说：“我是性格外向、对上师三宝有信心、喜欢作供养的人，而我的丈夫是性格内向、对上师三宝没有信心、非常吝啬的人，我们天天吵架。”许多夫妻虽然在一个房子里生活，但因为来自六道轮回的不同之处，性格、爱好自然会有所不同，有时候一个人说要看电视，另一个人说不要看电视，一个人说要吃稀饭，另一个人说要吃干饭，经常为一些小事吵吵闹闹，过得非常痛苦。

但那个妻子非常有主见，不管丈夫怎么反对，她还是决心作供养。有一天，她看见一位化缘的比丘，便躺在树叶下面，委托他将衣服供养佛陀。那位比丘代她将衣服供养了佛陀，佛陀为她作了回向。当地的王妃听说此事后非常随喜，将身上的一套衣服及所有的珍宝饰品都给了那位贫女，结果她即生就成了富裕之人，并且在许多世中都有与生俱来的妙衣。那位贫女即是现在的白母比丘尼。

本来一件旧衣服算不了什么，但这是贫女一家仅有的一件衣服，她能以毫无吝啬之心作供养，所以获得了不可思议的果报。佛经中还有一个难陀贫女，她以乞讨到的一文钱供养佛陀一盏灯，这一文钱是她一天的全部收入，但她毫无吝啬地作了供养，从而获得了未来成佛的授记。想一想这些稀奇的因果，我们为什么不去作供养呢？当然她们供养的对境是圆满正等觉佛陀，在如今的末法时代，要值遇这样的对境很困难，但僧宝也是殊胜的福田，我们可以供养僧宝，这同样能积累巨大的福德。

《律藏》中说：“莫想善微小，无益而轻视，水滴若积聚，渐次满大器，智者渐积累，可圆胜福德。”《法句经》和《贤愚经》中也有类似的教证。意思是说，不要认为某些善法非常微小，所以就轻视而不去做，就像水滴逐渐积累可以盈满很大的容器一样，智者渐渐地积累微小的善根，最后就能圆满殊胜的福德。相反，如果吝惜钱财，不愿意作供养，这种人舍身之后必定会转生饿鬼中受苦。佛经中说：“惜财不布施，藏举恐人知，舍身空手去，饿鬼中受苦。”现在许多人虽然很有钱，但他们一直牢牢地抓着自己的钱，从来不肯作上供下施，这其实没有任何意义。一个人生前再怎么执著钱财，死后这些钱财也只能留在人间，不可能被带到后世。因此，我们应当从微小的善法开始积累资粮。在积累资粮时，除了个别利根者之外，一般人都需要长期行持。《无量寿经》中说：“善人行善，从乐入乐，从明入明。”因此，如果能长期积资行善，一定会拥有光明和安乐，即使今生没有获得成就，来世也会获得成就。

不仅自己要精进积累资粮，我们也要以种种方便令众生积累资粮。有些居士的父母特别吝啬，如果正面劝他们作上供下施，也许他们永远都不会去做，在这种情况下，可以从父母的钱包里拿一些钱去放生、布施，表面上看这是偷父母的钱，实际上是在利益他们。有些居士曾经问我：“我很想让父母行持善法，但他们根本不信佛，我该怎么办？”我说：“如果实在不行，你可以骗他们，说你今天特别忙，要他们帮你磕三个头。”他们按我说的办了以后，父母也确实磕了头。

我们这样做是有据可依的，佛陀和一些高僧大德为了让众生积累资粮，有时候也会采取各种方便。比如，佛陀曾经让一个婆罗门童子说一句“我不要”，以此令他种下了未来获得解脱的善根。《百业经》中记载：以前有一位施主供养世尊甘美的食物，一个婆罗门童子看到后，飞快地跑到佛陀面前祈求：“把它给我吧！”佛陀对他说：“你说一句‘我不要’，我就给你。”婆罗门童子迫不及待地说了后，佛陀就慈悲地将食物给他了。事后，诸比丘问佛：“为什么世尊初时不给他食物，要他说‘我不要’后再给他？”佛说：“此婆罗门童子的贪心很重，在过去的百千世中，无论他见到什么食物都说‘给我吧’，从来没有说过‘我不要’。今天他说了一句‘我不要’，以此善根，将来他会在山王如来教法下出家并证得阿罗汉果位。”以前华智仁波切也曾以各种方便让贫穷的人积累资粮，如在举行极乐法会时，他老人家经常让参加法会的乞丐们去乞讨，并要求将乞讨得来的饮食供养他。华智仁波切并不是无法得到供养，而是为了让这些乞丐积累资粮才这样做的。

华智仁波切的许多故事都与乞丐有关。有一次，华智仁波切到石渠主持极乐法会，路上遇到一个寡妇带着三个孩子也去参加极乐法会。见到她们孤儿寡母很可怜，尊者便背起一个孩子与她们同行。有时候尊者背着孩子去化缘，有时候女人抱着小孩子去乞讨，有时候大孩子去乞讨，他们共同分享乞讨来的食物，人们都以为他们是一家人。这样朝夕相处一段时间后，那个女人觉得“老乞丐”为人忠厚、心地善良，便对他说：“我们孤儿寡母一路上多亏你照顾，你也是孤身一人，不如我们一起生活吧。”尊者说：“这件事以后再说吧。”法会前一天，华智仁波切对那个女人说：“你们在此休息，今天我先走一步，明天法会中见。”女人说：“只差一天了，不如明天我们一起去吧。”尊者说：“不行，我必须先走。”

次日，华智仁波切登上法座，在传法之前对众人说：“本来我不接受供养，但今天我有一位特殊的客人，你们要供养财物尽管供养吧。”于是与会的信众纷纷供养。那个女人到了法会现场后，由于参加法会的人密密稠稠，她只是在远处模模糊糊地看见法座上的人，却看不清面容是什么样。她在人群中到处寻找，但一直没找到同路来的“老乞丐”。到了法会最后一天，她想：那个老头子也不管我们了，现在我应将乞讨到的这点财物供养华智仁波切，一方面超度过世的亡夫，另一方面自己也种下善根。她来到法座前，恭敬而又惶恐地将微薄的财物举过头顶，当她抬头看时，才发现法座上的华智仁波切竟是为自己带孩子的“老乞丐”，她顿时目瞪口呆，想到昔日自己说过的话，不禁羞愧难当。华智仁波切慈祥地说：“我说过一定会让你们母子过得好，这些财物你全部拿去吧。”

南赡部洲是业力相杂之地，人和人之间有很大的差别，这是我们有目共睹的事情。同一父母所生的孩子，父母对他们平等对待，他们分到的家产也相同，可是后来的生活却大不相同——有些过得富裕快乐，有些却过得贫穷痛苦。两户人家在同一个田地里播撒种子，一户人家的收成非常好，另一户的收成却很差。两个人同样从银行贷款做生意，有的人一下子就发财了，有的人连本钱都收不回来。两个人在同一个单位勤奋地工作，最后得到的结果也是截然不同的。我们学院的道友有出家人，也有在家人，每个人的福报也各不相同，有些福报大的修行人经常受到别人的恭维：“你的福报比较大，要不要你做东下馆子吃个饭……”而有些修行人生活一直非常困难，有个人曾伤心地对我说：“我实在是没有福报，吃的也没有、穿的也没有，家里也不给我寄钱。上师啊！我该怎么办呢？”

表面上看来，人和人之间的贫富差别好像是以一些偶然的因缘，或者以现世的勤奋等因缘所致，但实际上并非如此。富人的财产既不是从天上掉下来的，也不是由于他们聪明能干才致富的，而是由于他们往昔积累过福德所致。穷人之所以贫穷，既不是遭到别人掠夺，也不是因为不努力工作，而是由于他们往昔未曾积累资粮以及造恶业所导致。《三世因果经》中说：“欲知前世因，今生受者是。欲知后世果，今生作者是。”因此，要想知道前世造了什么业，看一看现在感受的果报就会明白，要想知道后世将转生于何处，看看现在造的业也会知晓。所以我们一定要精进行持善法。当然，就像《慧海请问经》中所说的那样，“修善违缘多，造恶顺缘多”，行持善法并不是很容易，在此过程中会遇到各种违缘，但既然明白了善恶因果之理，再困难我们也要坚持下去。所有的高僧大德都是从布施、持戒开始，以坚强的毅力一步步地精进积累资粮的，我们应该向他们学习。

# 第三十八课

今天继续学习藏传净土法。现在我们讲的是供养支，对许多修行人来讲，这部分内容是不可缺少的，在座的道友们应当引起重视。在供养支这部分，喇拉曲智仁波切引用了大量的公案，道友们不要觉得，每天上课讲这么多故事有什么必要啊？其实，这些公案表面上看起来是一些非常简单的故事，好像一看就懂，似乎用不着专门来讲，但如果认真思维，才会知道它们的意义非常深，而且如果以之对照自相续，也会发现自己的许多不足之处。以前法王如意宝也经常传讲《百业经》、《贤愚经》、《释迦牟尼佛广传》等有许多公案的经论，原因就是因为这些佛教的公案非常有意义，对促使弟子们断恶行善有很大的加持力。所以希望道友们不要轻视这些公案。

这里讲的公案都是喇拉曲智仁波切背下来的，并不是翻了很多书之后抄下来的。现在有些学者写文章要花许多时间查资料，然后才东拼西凑出一篇文章。而宁玛派的一些高僧大德完全不是这样，他们通过修行打开了智慧之灯，不管讲经说法还是著书立论，都能源源不断地流露出教证和公案，根本不需要苦思冥想，也不需要事先翻许多资料。原来有一个不信佛的公务员，他听法王如意宝讲课后非常惊讶：法王已经七十岁了，居然能流利地背诵那么多的教证和公案！当然，在有些具体情节上，喇拉曲智仁波切的说法和其他的经论略有不同，但凡夫人无法揣测圣者的金刚语，所以我们应该以恭敬心、欢喜心、希求心来学习，这才是对自己的相续最有利的。

下面继续讲供养支的道理。任何人都应当尽己所能地积累资粮，尤其是没有福报的人更需要积累资粮。在世间，最贫穷的人就是乞丐了，但这些人也应该从乞袋和乞碗中取出饮食来作上供下施。只要发心清净、善良，那么供养的供品没有多少、优劣之别，都能积累巨大的资粮。但我比较担心的是，如果真有乞丐从自己的口袋和碗里拿出东西来，有些出家人愿不愿意接受他们的供养？道友们不能认为：这些乞丐太肮脏了，我怎么能吃他的东西？如果谁有这样的想法，说明这个人的相续中还没有生起悲心。所以，如果今后真的有乞丐愿意供养，希望道友们不要有嫌弃之心，应当想到让这些可怜的众生积累资粮，并以欢喜心接受他们的供养。

下面我们看几则穷人作供养而得福的公案。

首先是贫女施灯的公案。从前舍卫城有一个四处流浪的乞女，她的名字叫做年嘎姆。当时，国王、大臣和施主们请佛陀和僧众应供并且供养许多油灯，见到这些富裕之人广作功德，她一方面非常随喜，另一方面暗自想：我往昔造了什么恶业而转为乞丐？现在虽然遇到三宝，却无有可积累福德的钱财。有一天，她乞讨到一枚铜币，于是到油店去买油，店主问：“一文钱只能买很少的油，你要这一点油做什么？”贫女说她想供灯，店主怜悯她的善心，于是多给了一倍的油。贫女非常欢喜，她做了一盏油灯，供在佛前，并发愿说：“今天我以小小的一盏灯供养佛，以此功德愿我将来具有智慧灯，并遣除一切众生的无明黑暗。”贫女顶礼如来后便离开了。

第二天，目犍连去收灯器时，其他的灯都已经熄灭了，唯独贫女供养的灯就像刚刚点燃一样燃烧着。目犍连想：白天点灯没有意义，也很浪费，应在晚上佛陀传法时再点。想到这里，他便去熄灭那盏油灯，但他用种种办法也无法熄灭那盏灯。世尊看见后说：“目犍连，停下来吧！身为声闻的你是无法熄灭这盏灯的，因为这盏灯是以利益诸多众生的广大发心供养的。”并授记道：“年嘎姆未来将会成佛，佛号灯光如来。”

做完供灯等善法后，及时作如理如法的回向发愿非常重要。现在在寺庙中烧香拜佛的人不少，但许多人的目的就是为了现世的利益，如四季平安、财源广进、福如东海、寿比南山……当然这些世间的愿并不是不能发，但这些世间善愿都不究竟，只有出世间的大愿才是最究竟的。我希望今后大家在供完灯后，应当像那位贫女那样，发愿获得如来的智慧明灯，并且遣除一切众生的无明黑暗。

如来的智慧能够遣除世间的一切无明黑暗，所以将其比喻为明灯。《华严经》中说：“慧灯破诸暗，是彼之境界。”《大集经》中说：“为令众生燃慧灯故。”在无上大圆满中，有所谓的自然慧灯，这种自然慧灯其实就是如来的究竟智慧，它能遣除世间一切众生的无明痴暗。当然，如果要在即生现前自然慧灯，除了少数修持大圆满获得成就的人以外，一般的人还是很困难的，但我们可以发愿获得这种自然慧灯。

藏地历来非常重视供灯。不管在寺院还是俗家，到处都有人供灯，有些藏族人还供长明灯，每隔一段时间添一点油、换一根灯芯，有些人的长明灯已经燃了三四十年了，从来都没有灭过。尤其是如果有人死了，即使他们家再穷，也要为亡人供四十九天灯。记得小时候，我们家对供灯非常有信心，也经常供酥油灯。酥油是藏族人的主要食物，夏季是产酥油的旺季，这时供灯的酥油都比较充裕，但到了冬季，夏天积累的酥油基本上都用完了，除了少数富裕的牧民以外，许多贫穷的牧民连吃的酥油都没有。当时我家的经济条件比较差，可就是在那样的条件下，我家夏天每天至少要供一盏酥油灯，冬天每天供酥油灯有一定的困难，但至少在每个月的初八、十五也要供灯。我记得那时供灯的灯器质地也很差，不是现在的金银铜铁的灯器，而是一些灰黑色的陶土做的灯器。前一阵子我和童年的一个朋友聊天，他说自己保存着奶奶的一个灯器，也是灰黑色的陶土灯器，他觉得这种古老的灯器很有价值。我当时就想起我家的老灯器，但这些后来不知道丢到哪里去了。

在座的许多人以前没有供灯的习惯，有些人也许是不知道供灯的功德，有些人虽然大概知道一点，但没有引起重视，我希望大家今后要重视供灯。虽然汉地跟藏地的环境不同，也许家人和朋友不理解你的行为，但大家应该克服这些困难。我觉得每天供一盏灯或几盏灯不是很困难，即使做不到每天供灯，至少在一个月也要供几天灯，可以在每月的初八、十五、三十供几盏灯。这么一点事情，工作再忙的人都能做到。而且不管什么身份的人都应该供灯，以前法王如意宝要求学院每天集体供三千盏灯，不但是一般的出家人，许多活佛堪布都亲自去做这些事，现在我们学院依然每天不间断地供这么多盏灯。所以有些法师也不要认为：我是大法师，我不需要作供灯这样的小事！连目犍连那样的圣者都要亲自收灯器，所以法师也应该亲自去做。

从表面上看，在佛前供灯谁都能做到，好像没什么了不起，但实际上它的功德是无法言说的。如果经常作供灯，不仅来世能获得不可思议的果报，甚至今生的命运也会改善，如延长寿命、遣除厄运等等，这就是人们通常所说的“改造命运”。如果是决定要成熟果报的定业，即使药师佛亲自来也没办法挽回，但除此之外的许多恶缘，通过积累善业都可以转化。这一点从大家熟悉的《了凡四训》可以看出。在这部书中，了凡先生讲了自己改造命运的经历：袁了凡年轻时遇到一位精通算命的孔先生，这位孔先生为他推算了一生的命运。按孔先生的推算，袁了凡的命并不是很好，没有子女，寿命也不长。随着时光的流逝，孔先生推算的事一一都应验了，于是袁了凡也接受了命运的安排，对人生再没有什么想法了。后来，袁了凡在南京遇到云谷禅师，在云谷禅师的开导下，他知道了改造命运的方法，从此以后便精进积德行善，经过多年的努力，最终他改变了自己的命运。所以，如果我们精进行持供灯等善法，以无欺的因果律，我们的命运也必定会得到改变。

下面是贫女供花的公案。以前舍卫城有一位施主，他生了一个儿子，这个儿子相貌非常庄严，而且出生时空中降下花雨，他长大以后出家为僧，最终证得阿罗汉果位。这个人前世造了什么业，今生会如此呢？原来，在很久以前，此人曾转生为一个贫女，有一次她见到一片遍满鲜花的草原，当时她以心缘取来供养三宝。以此功德，在以后的九十一世，她都转生于富贵之家，而且每次出生时都天降花雨，并且最后从轮回中获得了解脱。

在《贤愚经》中，有一个与此类似的公案：以前舍卫城有一个豪富长者，他家生了一个相貌端严的男孩，因为这个孩子出生时天上降下花雨，所以父母给他取名为华天。华天长大以后，见到佛的相好庄严非常欢喜，心中想：我来到人间，值遇了如来，应当供养佛和僧众。于是华天请佛和僧众到他家应供，佛陀知道度化他的因缘成熟了，就接受了邀请。第二天，佛陀和僧众来到华天家，华天变化出珍宝床具，请佛和僧众入座，接着变化出甘美的饮食供养佛和僧众。接受供养后，佛陀给华天全家说法，结果他们全家都获得了须陀洹果。经父母同意后，华天来到佛陀前，顶礼佛足请求出家，世尊说“善来比丘”后，华天须发自落，袈裟著身，成了比丘。他依照佛的教言精进修持，最后获得了阿罗汉果位。

阿难问佛：“华天比丘曾经种了什么福德，出生时自然天降花雨，还能变化出床座饮食供养世尊和僧众，后来又在世尊前出家证得阿罗汉果？”佛说：“过去有一位毗婆尸佛，当时僧众们经常到聚落度化众生，许多豪贵之人都大兴供养。一个穷人见到僧众非常欢喜，可是他没有供养的资具，于是便到野外采了许多花抛向僧众作供养，并且至心顶礼僧众，然后就离去了。”佛告阿难：“那时的穷人，就是现在的华天比丘。因为他以信心和恭敬心供养僧众鲜花，九十一劫以来，所生之处都相貌端严，饮食床具等随念便会现前，最后还能证道。所以，一切众生都不要轻视微小的布施，以为微小的布施没有福德。”

华天拥有常人很难想象的福报，心中想要什么样的饮食资具，立即就能幻化出来，这样稀奇的福报的因并不大，仅仅是前世供养僧众一把鲜花。现在有些人生活非常困难，拿住房来说，首先要买房子，买房子后还要装修，然后又要买家具、电器，前前后后要花许多钱，经济压力非常大，为了摆脱这种贫穷的命运，这些人也要像华天的前世那样供养三宝。

还有一个农夫供养稀粥的公案。有一个贫穷的老农夫，他到田地耕耘时带了一罐稀粥，当他看到富裕的人们供养佛陀后，心中想：由于我前世没有造善业，现在没有福报供养佛。世尊知道他的想法后，便来到他面前接受他的供养，老人欢喜地将一罐稀粥倒在世尊的钵盂中，佛陀作了加持后，稀粥变成许多，佛陀与僧众享用了稀粥并作了回向。以此供养的功德，老人的田地里长满了金穗。胜光王听说这个消息后，将老人的田地夺为己有，另外给了他一些普通的田地，结果这些田地中的麦穗又变成了金穗，而胜光王抢去的田地中的金穗却变成了麦穗。老人仅仅供养一罐稀粥，便彻底消除了今生的贫穷。

还有的佛经中记载：曾有一位农夫供养舍利子尊者斋饭，以此供养的功德，农夫田中的麦穗当下就变成了金穗。听说这件事情后，当地的国王将农夫的田地没收，给了农夫另一块田地。但农夫的田地一到国王手中，田中的金穗就变成了一般的麦穗，而农夫田里的麦穗又变成了金穗。连续七次都是如此。无奈之下，国王只好将霸占的田地还给农夫。

《百业经》中有一个“农夫供佛，庄稼变金”的故事，与上述的公案非常类似。舍卫国有一个贫穷的农夫，因为他的农田离家很远，所以妻子总是把午饭送到田地里一起吃。每当他们见到佛陀和僧众都非常欢喜，有一次夫妻俩发愁：我们前世肯定没造善业，才导致今生如此贫穷，若再不供养布施，来世会更加贫穷。农夫问妻子：“我们家有没有可作供养的物品？”妻子说：“尽管没有太多物品，但供养不在于供品多少，只要发心清净，就算对世尊供养微少之物，功德也很大。为了以后不再受贫穷之报，我们应该供养世尊。”妻子所说与丈夫所想不谋而合。于是妻子回家准备了家中最精美的饮食，次日带到田地里恭候世尊应供。佛陀观察到调化这对夫妻的机缘成熟了，便前来化缘。夫妻俩见到佛陀走来，欣喜不已，跑上前去祈求：“世尊能否接受我们的供养？”佛陀默许了，供养圆满之后，夫妻俩发愿：以此供养世尊的善根，愿我们从此不再受贫穷之苦，愿我们田里的庄稼变成黄金。

以其清净心供养的功德力和佛陀不可思议的加持力，田里的庄稼立即全部变成了黄金，夫妻二人欣喜若狂。妻子对丈夫说：“庄稼变成黄金固然很好，但我们应该得到国王的开许，否则不一定能享用这些黄金。你先去宫中禀告国王并献上一份黄金。”农夫便去王宫向国王禀告，并请国王接受供奉。国王半信半疑：“真有这样的事？”农夫说：“确有此事，陛下若不相信，请亲自去查看。”国王派人去观察，可使者根本见不到黄金，只见到一般的庄稼。农夫又祈求：“国王陛下，请您亲自去看一下，在我们的眼前，庄稼确确实实变成了黄金。”国王问：“你是造了极大的福报，还是遇到了殊胜的福田？”农夫说：“我遇到了殊胜的福田。”国王方觉可信，便随农夫去田里查看，结果看到农夫田里的庄稼真的是黄金。国王觉得非常稀有，问道：“你是如何现前这样的福报的？”农夫回答说：“我是供养释迦牟尼佛并至诚发愿，才得到这样的果报的。”国王听后，告诉农夫：“这是你的福报，你有权享用，不过我希望你尽量上供下施。”

此外，《杂宝藏经》中记载：佛在世时，有婆罗门五兄弟，四个哥哥入山修习外道，最后获得了五神通，最小的弟弟以种田为业。一次，这个最小的弟弟在耕田时见到佛来乞食，便供养世尊上好的饮食。供养之后，他田里的苗稼都变成了金禾，而且随割随长。国王听说后也来收割，其他许多人也来收割，但一直割不尽。后来四个哥哥在山上想念弟弟，不知道他生活得如何，便一起来看望弟弟。结果见到弟弟的福报比国王还大，他们问弟弟：“以前你很贫穷，为什么忽然暴富了？”弟弟说：“我供养世尊一钵饭，便获得了如是的果报。”四个哥哥听后非常欢喜，他们也到佛前作供养，佛陀为他们每人传讲了一句佛法，给老大讲了“诸行无常”，给老二讲了“是生灭法”，给老三讲了“生灭灭已”，给老四讲了“寂灭为乐”，他们修行之后都获得了圣者果位。

在这几个公案里，都是对三宝作了微小的供养，便获得了巨大的果报，可见供养殊胜福田的功德。《杂宝藏经》中说，如果有人以清净心，向佛陀、僧众、父母、病人布施一掬水，以此功德，在数千万劫中都会感受无穷的福报。但现在有些地方的人不供养三宝，却经常供养太上老君、文昌帝君、龙王、城隍等，许多乡村都有一些神仙庙，据说这些神仙有的保平安，有的保风调雨顺，各有不同的分工。当然我们也不完全排斥他们，因为这里也许有诸佛菩萨的化现。藏地也有许多佛菩萨化现的神灵，像莲花生大士就化现为格萨尔王。所以，对各地的古圣、神仙，我们也不能轻率地排斥，但是从保险起见，我认为还是应当供养三宝，这是绝对有功德的。

这些供养的道理非常重要。有些参禅、修密的人自认为境界很高，经常说大话：“在究竟的境界中根本没有上供下施，这些要通通放下！”这样笼统地讲是错误的。在胜义当中是可以通通放下，但在世俗当中还是要通通行持。如果是根机好的人，尤其是宿世种过善根、今生又精进行持善法的利根者，他们直接修最高的法很容易开悟；但许多人的根机还没有成熟，如果最初就放下一切身语的善法，直接修最高的法是很困难的。有个人到藏地某个道场闭关了一百天，回来后我问他：“你修得怎么样？”他说：“太痛苦了，差点发疯！”我问：“为什么？”他回答说：“因为要在一百天里安住，其实我一点都安住不来。”我又问：“那你为什么不念咒语、祈祷三宝？”他说：“在关中不允许做这些。”从他的语言和神色来判断，可能这次闭关没有得到什么利益。为什么会出现这种情况呢？我认为就是没有打好基础。我并不是一味反对修高深了义的法，但一定要打好稳固的基础，否则最初就直奔最高的法而去是很困难的，甚至会有一定的危险性。

我还遇到过一个老居士，她在汉地某个道场打了四十九天禅七，据说也是非常痛苦：坐香时屁股特别痛，根本就坐不住，但又不敢离开，就这样一直硬撑下来。我问她：“你修得怎么样？”她说：“唉，什么感觉都没有。禅堂里的师父问：‘父母未生前本来面目是什么？参！’我想了想，不知道什么意思。师父又问：‘狗子有无佛性？参！’我还是不懂……”其实，禅宗的窍诀非常深奥，像“父母未生前本来面目是什么”、“狗子有无佛性”这些话头相当于大圆满中的直指窍诀，只有少数根器成熟的人才能参得进去。有些人没有佛法的基础，连“佛性”还是头一回听说，直接要参“狗子有无佛性”还是很困难的。我觉得这些初学者还不如去念佛，这样比较保险。

【附：上师开示】

修行人不仅要自己修行，也要关心身边的众生，现在有些人只关心自己的修行，从来不管众生，这不是很好。如果谁都不管身边的众生，自己的证悟再高，对众生也没有利益。我小时候，宗教政策还没有开放，但因为父母和一些善知识的影响，自己的内心还是充满了正法的光明。那时父母经常给我讲佛教的故事，邻家的一位老喇嘛也经常教育我们：在玩耍时不要造恶业，要尽量作一些供养三宝的游戏，比如拣几块石头、骨头作为佛像，拣几块牛羊的蹄骨作供器，里面盛一点土作“供品”，然后把这些“供品”供养“佛像”。因为受到这些良好的熏陶，所以我从小就对三宝有信心。

人就是这样，如果从小就有良好的串习，将会一辈子受益无穷，这个过程中关键是父母和师长要做工作。现在离“六•一”儿童节还有一个多星期，今年（2009 年）的 5 月 31 号是星期天，是儿童读经班学习的日子，也是释迦牟尼佛的诞生日（藏历四月初八），正好我们学院当天开金刚萨埵法会。在这么吉祥的日子里，希望道友和儿童读经班的老师带领孩子们过一个有意义的儿童节。以前许多家长在儿童节时，只是给孩子买好看的、好吃的、好玩的东西，从来不注重孩子的心灵教育，其实这些物质享受只能增长孩子的欲望，对孩子的身心成长是不利的。所以我希望居士们能把孩子集中起来，过一个佛教的儿童节，可以带孩子去放生，或者集体供灯，或者表演佛教的歌舞节目，等等。如果没有集体活动，父母也应该自己带着孩子做一些功德。

# 第三十九课

在往生极乐世界的四个因中，现在我们正在讲第二个因——积资净障，而积资净障的最胜方便就是七支供，现在我们讲的是第一支——供养支。在这部分内容中，我们讲了许多佛教的公案，道友们不要把它们看作神话故事，这些公案都出自可靠的佛经和论典，每个公案都有甚深的意义，而且各有不同的侧重点，如果大家能认真学习，一定会有很大的收获。以前法王如意宝传讲过《释迦牟尼佛广传》，在没信心的人看来，这好像是玄妙的神话故事，但在有信心的人看来，这就是佛陀往昔行菩萨道的真实事迹，通过法王的传讲，我当时对世尊产生了无比的信心。所以大家不要轻视现在讲的公案，而且在学习这些公案时，不能满足于在文字上了解，还应当反复思维其中的意义。

在学习佛法时，一定要有长期的精进。许多凡夫人都有这样的毛病：刚接触佛法时有一种新鲜感，都能精进如法地闻思修行，然而时间长了，最初的这股新鲜劲一过去，这些人的态度和行为就不太如法了。道友们应该观察自己，看有没有这种毛病，要尽量杜绝这种情况。希望大家始终如一地认真闻法，不要在放逸散乱的状态中混时间，要争取每一堂课都有所收获。如果把听闻佛法当成形式，虽然身体坐在听法的行列中，但心里一直在胡思乱想，甚至还默默地祈祷：这堂课赶紧结束！这虽然有一些闻法的功德，但不可能得到真实的利益，因此每个人都应当拿出精神，全神贯注地精进闻法。

大家在闻法时，发现有价值的内容，一定要及时记录下来。以前我在上师座下闻思时，每天听课都要做笔记，无论是上师的教言还是经论中的教证，只要觉得有价值就记下来，这样日积月累，最后自己的收获非常大。当然，我不是什么高僧大德，也谈不上精通显宗和密宗的教法，但毕竟多年以来一直在闻思佛法，相续中或多或少有一些佛法的沉淀，与许多初学佛者比起来也算比较懂佛法，所以也可能会像老狗吐金那样讲出有价值的教言。即使我的语言没有加持力，但我引用的教证理证和公案都出自佛教的经论，这些肯定是有价值的。如果道友们重视这些，每天能做笔记，下课后也经常复习，一定会有比较大的收获。

在学习净土法门的时候，大家始终要想到死后如何获得解脱这个问题。在这个世界上，没有永远不死的人，在死亡来临之际，我们唯一的依怙就是上师阿弥陀佛，只要能祈祷他并发愿往生极乐世界，依靠阿弥陀佛的伟大愿力，就一定能顺利往生到净土。当然，临终时要有解脱的把握，生前身心自在时下功夫实修是很重要的，所以道友们平时要身体力行去修持佛法。学佛不能仅仅落到口头上，如果只是表面上懂一点道理，一点都不去实际行持，不可能得到佛法的真实利益。在讲了顶礼的功德后，现在大家每天共修十五分钟的顶礼，我觉得这非常有意义。本来十五分钟非常短暂，如果没有用来行持善法，不知不觉就过去了，现在大家一起磕头，我每天能磕一百二十个头，有些身体比较好的人磕得更多，这样不知不觉就积累了巨大的资粮。

下面我们继续讲供养支的道理。如果以善良的心念作供养，则供品无有贤劣之别，都能获得巨大的果报。我们看一则公案。

从前，一个边远的山村举行节日宴会，许多施主的妻子身著盛装、佩戴饰品，在尽情地嬉戏。一位乞女见到后，不禁为自己的贫困而忧伤。当时有一位独觉来到此处，乞女对他生起信心，她想：我是因为往昔未曾对如此之人作供养，才导致如今沦为乞丐，如果这位沙门愿意接受我的供养，那么我乞袋里的这少量乞食，自己吃了也没有什么用处，不如供养这位沙门。那位独觉有神通，知道贫女的想法后，就来到她面前接受供养。贫女以信心和欢喜心供养了食物，并发愿：愿我生生世世不再感受贫穷之苦。以此功德，她在许多世中都转为富贵之人，最后于释迦牟尼佛出世时，转生为一位富裕婆罗门的妻子，在恰嘎尊者面前闻法而获得解脱。

这位独觉不是一般的修行人，所以他能接受乞女的供养，如果是现在的某些出家人，不要说食用乞丐的食品，可能连碰都不愿意碰这些东西。其实，作为众生的福田，无论任何人以清净心供养自己时，出家人都应该欢喜接受。

在这个公案中，贫女供养独觉后发愿永远摆脱贫穷，由此她在以后的许多生世都如愿成为富裕之人。看了这个贫女的故事，道友们要认识到，做任何善事后都要及时回向发愿。最近有许多人来学院开金刚萨埵法会，这些人千里迢迢来到学院，不要只是满足于到处拍照片，然后回到汉地后向别人炫耀：你看，我去过五明佛学院！我觉得这并不是最重要的事情，最重要的就是和僧众共修金刚萨埵，之后要将共修的善根如理如法地作回向发愿。

以前我和法王去印度时，我觉得许多圣地非常殊胜，最好能在这里给法王如意宝拍照留念，所以每到一个地方，我首先是给上师拍照，然后才念经发愿。有一次法王批评我：“你到哪都拿着照相机拍照，为什么不首先念经发愿？”后来我深深地认识到：与这些伟大的上师们相比，初学佛者在何者主要、何者次要的问题上往往搞不清楚。当然我的意思并不是说，到任何圣地去时都不能拍照留念，但这些行为是次要的，应该在念经发愿之后再去做。

此外，在殊胜的对境面前，如诸佛菩萨、僧众、父母，对其供养微小的物品也会获得广大的果报。

以前，佛陀的衣服上破了一个小洞，一位婆罗门见后，剪下一块白布供养佛，并说：“请您老人家用这块布补好衣服。”世尊接受了他的供养，那位婆罗门无比欢喜。以此善根，他获得了未来成佛的授记。

《大智度论》中记载：一次佛陀和阿难到一个城市里化缘，这座城市的国王信奉婆罗门教，他下了一道命令：谁如果供养佛、听佛说法，就要罚款五百枚金钱。佛陀和阿难到城中乞食时，城中的人都闭门不应，结果佛陀空钵而回。在回来的路上，一个大户人家的老佣人正准备丢弃腐败变质的食物，她远远看到佛陀过来，心想：这样庄严的人应该享用天人的食物。她见到世尊的钵盂是空的，便对佛说：“我想供养您，但没有好的食物，如果您不嫌粗劣，希望接受这些饮食。”佛陀知道她信心清净，便接受了她的布施。之后佛陀舒颜微笑，放出五色光芒普照世间，阿难合掌问佛：“世尊为何微笑？”佛说：“你见到这个老女人以信心布施佛饮食没有？”阿难回答：“见到了。”佛说：“这个老女人以布施佛饮食的缘故，于十五劫中在天上人间享受安乐，以后出家学道成就辟支佛果。”

可见，遇到殊胜的对境后，仅仅供养少许财物，也能获得巨大的果报。但能值遇殊胜的对境也是需要福报的，有福报的人能遇到殊胜的对境，他们的财物会供养到真正的福田。我觉得学院大经堂的施主们的福报就非常大，因为每天有这么多清净戒律的僧众在经堂里闻思修行，毫无疑问，这些施主会获得不可思议的功德。没福报的人遇不到殊胜的福田，他们遇到的往往是颠倒的福田。什么是颠倒的福田？诸如戒律不清净者、具邪见者都是颠倒的福田。供养这些对境不会出生功德，特别是供养破誓言者，不仅没有功德，自己反而会堕入恶趣。所以今后在作供养时，一定要供养真正的福田。为了避免虚耗自己的钱财，我觉得大家最好是供养僧众。而供养个人则要慎重，事先一定要反复观察。如果某人真的是圣者，供养他肯定有功德，如果这个人只是名气大，实际上是个“冒牌货”，那你的供养就没有什么意义了。

我们还应知道，因地如何作供养，以后会获得相应其因的果报。此类公案如下：

以前有一位婆罗门的妻子，因为供养了一位独觉极为甘美的饮食，而于五百世中获得犹如天女般细柔的身体，后来她成为胜光王的王妃，名字叫做畅旦玛。婆罗门的另一位妻子因供养色香味俱全的食品，而于五百世中转生为相貌端严的人，最后成为胜光王的另一个王妃，名字叫做雅策玛。

这个公案具体是这样的，《根本说一切有部毗奈耶经》中记载：以前有一个人带着妹妹在山中修行，一天兄妹俩下山到一个婆罗门家化缘，主人见到他俩后问：“为什么隐修之人还有妻室呢？”哥哥说：“这不是我的妻子，是我的妹妹。”婆罗门又问：“她婚配没有？”哥哥说还没有，婆罗门说：“既然这样，不如把她嫁给我。”哥哥说：“她是修行人，已经远离了世间的恶法。”但妹妹欲望炽盛，她说：“我不愿意再和你在山里以泉水、水果为食，我愿意和这个人一起生活。你还是自己回山里修行吧。你获得圣者果位后，不要忘了回来看我。”哥哥答应了她的要求。

后来，通过精进修行，哥哥获得了独觉果位，他想起与妹妹的约定，便去看望妹妹。哥哥在空中显示了各种神变，妹妹见后生起了极大的信心，于是和丈夫商量供养哥哥饮食。这个婆罗门还有一个妻子，妹妹供养的食物外表粗糙而味道好，另一个妻子供养的食物外表美观而味道差。以此果报，独觉的妹妹生生世世相貌不是特别好，但身体的所触（皮肤）非常细柔，婆罗门的另一个妻子生生世世相貌庄严，而所触却很一般，后来她们都成为胜光王的王妃。由于她们以前供养的物品有差别，所以生生世世也获得了相应这些因的果报。所以，为了获得圆满的果报，今后在作供养时，我们要供养表里俱佳的供品。

从前迦叶佛涅槃后，四众眷属们为佛修建遗塔，一位商主的女儿在佛塔的中柱上系了一面镜子。以此功德，她在许多世中成为相貌端严之人。后来她转生为舍卫城一个施主的女儿，当她入胎后，由于胎儿的影响，母亲也具有敏锐的辩才和智慧，而且她生下来时有如同太阳般的光芒，因此取名为贤光姆。

从上面几则公案看，人与人之间的差别不是无因无缘出现的，这的确与前世的业有关。以前佛陀也曾向胜鬘夫人开示过这个道理，胜鬘夫人是波斯匿王之女，她虽然地位很尊贵，但长相却不是很好，她心里常常对此生起疑惑。有一次胜鬘夫人问佛：“世尊！为什么有些女人面貌丑陋、体态粗劣、望之可怖，而且穷苦卑贱？为什么有些女人面貌丑陋、体态粗劣、望之可怖，但是大富大贵？为什么有些女人长得美丽出众，却很贫苦，出身也卑贱？为什么有些女人长得美丽端庄、清秀可敬、有财有福，身世又高贵？”佛陀开示说：“胜鬘！女人面容丑陋、体态粗劣、望之可怖，而且贫苦卑贱，是由于过去世性情暴躁、容易发怒，有人稍微说她不是就心怀怨恨；她也不布施沙门、婆罗门；又生性善妒，看见别人得到恭敬和利养，就生妒忌。胜鬘！女人面貌丑陋、体态粗劣、望之可怖，却大富大贵，是由于过去世性情暴躁，有人说她不是就愤怒，可是她却常布施供养沙门、婆罗门；她又没有妒忌之心，看见别人得到恭敬和利养，她能随喜赞叹。胜鬘！女人面目姣好、美丽动人，却贫苦卑贱，是由于过去世性情温柔，有人讲她坏话也不生气，又能忍让，可是她却不肯供养沙门、婆罗门，又生性善妒，看见别人得到恭敬和利养，就生妒忌，且常自傲慢。胜鬘！女人长得端庄美丽、多饶财富、出身高贵，是由于过去世性情温柔，又能忍让，有人说她的不是，毫不计较，亦不生气，又能供养沙门、婆罗门，并广行善事，对别人不生妒忌之心，言行谦逊有礼，而且对他人之好时常随喜赞叹。这就是妇女们贫富贵贱和美丑不同的因缘。”（了知这些道理后，道友们观察自相续，如果自己有上述的缺点，应当尽量改掉这些缺点，这样来世就不会感受不悦意的果报了。）

下面接着讲这方面的公案。

还有一位名叫斗得的施主，他生了一个福德广大、相貌庄严的儿子，此子天生就佩戴着价值连城的珍宝耳饰。他之所以有这样的福报，是因为往昔迦叶佛的遗塔濒临坍塌时，一个商主变卖自己的珍宝耳饰来修复佛塔，以此福德，他生生世世都有与生俱来的珍宝耳饰。

有许多人经常以身上的饰品供养三宝。以前阿底峡尊者来到藏地时，有一个姑娘对尊者生起了强烈的信心，将身上佩戴的金银饰品都供养了尊者。能这样对殊胜的对境作供养，以后必定会成为有福报的人。现在拿出一点点金银饰品作供养，以后果报成熟时，得到的是无量的金银饰品。有福报的人很容易就拥有许多金银饰品，而没福报的人就像从水中提炼酥油一样，再怎么努力也得不到这些东西。我家乡有个老太太，从年轻时她就一直说：“我好想有一串珊瑚项链啊，以后一定要攒钱买一串。”但直到她七十多岁离开人间，这个心愿一直没有实现。有些人非常苦恼：为什么我和别人同样努力，别人非常成功，而我却不成功呢？这就是没有积累福德的缘故。所以这些没福报的人应当精进积福。当然，富贵的人也要积福，因为凡夫的福报是有限的，如果没有继续修持善法，这些有漏的福报总有耗尽的时候。

再看阿那律尊者的公案。在释迦牟尼佛的声闻弟子中，阿那律尊者是天眼第一，这样的功德是如何来的呢？往昔人寿四万岁时，拘留孙佛涅槃以后，在为如来举行法会时来了许多盗贼，当时盗贼首领的鞋子破了，他看到佛塔内殿里燃着油灯，便走进去补鞋子。这时油灯的灯芯燃尽了，灯光暗下来，于是他加了一个灯芯，灯火重新盛燃后，他看见了庄严的佛像。由此他生起了信心，便将油灯供在佛像前，并发愿说：“以此善根，愿我具有天眼。”以此功德，他在许多世中都具有天眼，最终成为释迦牟尼佛的天眼第一的弟子。

从这个公案可以看到，即使在佛像前供养一盏灯，功德也是不可思议的。在末法时代，要遇到真正的佛菩萨，并在他们面前作供养是很困难的。有些人最初遇到了“如佛陀般”的上师，拿出全部的钱财作供养，可是一段时间后，这些人对上师退失了信心，对以前的供养也产生了后悔心。如果这些人能在佛像前供灯，则肯定不会产生后悔心。所以不管是从功德还是从保险的角度来看，我们都提倡大家供灯。

藏地的佛教徒都有供灯的好习惯，希望今后汉地的佛教徒也要精进供灯。供灯等善法对今生来世有很大的意义，凡是关心自己的人都应当精进行持。现在许多人没有信仰，想干什么就干什么，除了吃喝玩乐以外，根本不考虑今生来世的安乐和解脱，每天谈论的就是：“今晚有什么电影”、“今天吃得怎么样”、“你喝了多少酒”、“打麻将赢了多少钱”……可以说这些人跟旁生没有什么区别，我们不能像这些人一样混日子，要抓紧时间精进行持善法。

还要再次向大家强调：在做完供灯等善法后，要及时回向发愿！如果没有回向发愿，虽然自己做的善法是有功德的，但这些功德不会按自己的意愿成熟。这就像考大学前，一定要填报自己想读的学校，否则即使分数够了，也不会被自己想读的学校录取。做完善事不仅要回向发愿，还要懂得如何回向发愿。法王如意宝曾经说：现在发愿的人比较多，但是会发愿的人非常少。的确是这样，许多佛教徒在寺院里烧香拜佛后，往往为了一些眼前的、生活上的事而发愿，像婚姻成功、家庭平安、开车顺利、生意兴隆等。这些世间愿不是不能发，但更重要的是发出世间的愿，尤其对大乘修行人来讲，主要应当发大乘的愿。我们可以跟随普贤菩萨而发愿——生生世世弘扬佛法、利益众生，或者随顺阿弥陀佛的愿力而发愿——自他一切众生往生西方极乐世界，也可以跟随托嘎如意宝和法王如意宝发愿——生生世世不离佛法并度化一切众生。如果能如是发大乘的愿，则自己无需勤作，一切财富、名声、地位自然会具足，那时会恒时处于安乐中，即使身体不一定健康，但内心也不会有痛苦。当然，如果在发了大乘的愿之后，为了成办究竟自他二利，也可以附带为自己发一些具体的愿，如：愿一切生世远离病苦、戒律清净、不离善知识，等等。

在今天这堂课上，我们讲了许多非常有价值的公案和道理，这些都是佛法宝库中的珍宝，如今我取出这些珍宝奉献给大家，有缘分之人知道它们的价值，能以此遣除内心贫乏的痛苦，可是无缘分之人却把珍宝当作牛粪，得不到任何利益。从我的内心来讲，我希望大家都能认识到这些佛法的价值，并且在学习之后都能按照这些道理行持，最终能得到利益。即使有一个人有所改变，我觉得自己的传法也有意义了；如果所有的人都把我的话当耳边风，那我每天辛辛苦苦地讲也就没有多大意义了。在座的道友应该观察，看自己有没有从我的传法中得到利益。

人和人之间有很大的差别：有些人对善法有很大的信心，有些人对善法处于等舍的状态，有些人对善法很反感；有些人听了净土法门后非常有信心，有些人没有什么反应，有些人反而生起怀疑和邪见。在我弘法利生的过程中，有些人对我的传法非常有信心，每次都以欢喜心来听闻；而有些人不知道是为什么，不但没有信心和欢喜心，反而邪见、烦恼一大堆。有个人打电话给我说：“我看你的光盘时，经常会无端地生气，有一次差点要动手打你，但后来想到我是在看光盘，才没有动手。”我问：“你是不是精神有问题？”他说：“没有啊！我精神非常正常，我也不知道为什么，反正看到你就不舒服……”后来我想：自己不认识他，也没有害过他，而且还通过讲经说法来利益他，为什么他这么恨我呢？也许是我前世曾经害过他，也许是他的业力现前。总之，大家要看看自己是哪一种人，如果发现自己是对正法没有信心、没有欢喜心且不希求正法的人，就要好好反省了。

当然，如果有些人发现自己问题比较多，也不要过于灰心失望，觉得自己根本没有解脱的希望了，只要这些人能长期坚持闻思修行，许多缺点都会逐渐消失。比如，以前对净土法门疑惑重重，通过再三闻思净土方面的经论，并经常以经论中的道理来驳斥自己的怀疑，最终一定会打破相续中的邪分别念。当然，短期的闻思修行，不一定会有明显的改变，关键是要长期坚持，这样最终一定会有大变化。这个道理就像读书一样，我们从幼儿园一直读到大学，这期间很难看出每天有什么改变，但最后一比较，才知道已经有了巨大的变化。有个人问我：“我现在越修行，自己的烦恼越重，我的修行没希望了吧？”我说：“你错了。修行并不是一天、两天的事，不可能有立竿见影的效果，修行是长期的积累，只要能坚持下去，最终自相续一定会有改变。”

道友们不要觉得现在讲的净土法太简单了，有些人对我说：“现在每天讲的都是简单的公案，您还是讲一些深一点的法吧！”讲深的法不是不可以，我在上师座下闻思修行这么多年，如果要讲中观、大圆满，从理论上划过去也可以，但如果听者没有一定的基础，即使听了这些深法也很难有收获。所以大家应该从基本的法入手，按照次第来闻思修行，等自己的因缘成熟时，再趋入比较深的法，这是比较合理的。

其实，我觉得净土法并不简单，有些公案从情节上看似乎不难，有些人可能看过比这些精彩得多的小说，但这些佛教的公案有耐人寻味的甚深道理，如果好好思维一定会有很大的收获。关键是自己要有信心，要诚信这些公案揭示的甚深因果之理，否则，如果没有信心，听得、看得再多也没有实义。本来，即使大海离开波浪，佛陀的金刚语也不会欺惑，可是现在有些知识分子虽然有一点智慧，但由于对佛陀的教言没有信心，所以根本得不到佛法的真实利益。因此大家在学习时必须具足真实无伪的信心。

# 第四十课

在宣说供养支时，我们引用了许多公案，虽然这些公案字面上不难，但每一个公案都有甚深的意义。大家在学习的过程中，要运用自己的智慧进行分析：为什么要引用这个公案？这个公案对自己有什么启发？如果自己有信心，并且反复、深入分析，就会领悟其中的甚深道理，从中得到真实的利益。当然，有些人可能是希求的法太高了，觉得这些公案太简单了，好像学了之后没有什么大的利益。其实，如果从这些“简单”的公案中都得不到利益，那高深的大法对他们也不会有利益。

从前有一个贫女，她没有任何供品，于是将卖草得到的两枚金币供养佛陀，以此供养的功德，她生生世世手中能出现金币，而且取之不竭、用之不尽。

从这个公案可以看出，作上供下施不一定非要有丰厚的财产。有些人认为：我是穷人，我根本作不了上供下施。其实这种想法是不对的，只要有作上供下施的心，无论富贵还是贫穷，甚至“穷得叮当响”的人也能积累福德，不一定要拿出多少万元钱才是作上供下施，即使一毛钱、一分钱都可以作上供下施。

在作上供下施的过程中，关键是心要清净，不能掺杂傲慢、吝啬等烦恼，这才有功德。比如，你遇到一个乞丐，本来想给他五元钱，但如果觉得有点舍不得，为了避免在布施时夹杂吝啬心，布施他一元钱也可以。而且，作上供下施也不要仅限于在特定的日子去作，要在生活中随时随地去作，这样日积月累方能积累大福德。

我曾经再三强调过，作供养虽然有功德，但要选择好对境，最好是供养佛陀和僧众，而对个人的供养则要慎重。虽然供养个人完全是可以的，佛经中曾说，凡是穿着红黄色袈裟的人都值得恭敬供养，但为了保险起见，最好是供养佛和僧众（四个以上的比丘），这样不容易产生后悔心。如果你遇到了真正的圣者，供养他当然有很大的功德，但在末法时代，真正的圣者不那么容易遇到，如果你不幸遇到了一个持有邪见、戒律不清净、行为不如法的人，供养他有没有功德也不好说。

从前，来自印度南方的五百个仙人前往印度中部地区，因为途中得不到水，仙人们口干舌燥，他们来到一棵树下向树神祈求：“请赐给我们水吧！”从树中出来了一位右臂佩带珍宝装饰品、手拿金瓶的天人，他以八功德水使仙人们得以满足，之后便重新融入树中。仙人们问：“您是谁呀？以什么业力转生于此？”从树中发出声音说：“你们南赡部洲的人很难相信，所以还是不说为好。”仙人们说：“我们已经现量见到了，怎么会不相信呢？请您一定要说。”树神说：“既然如此，就请你们听好。往昔我曾转生为舍卫城的陶师，有一次来自各地的乞女们问我给孤独施主的家在哪里，当时我以善心伸出右手为她们指点，她们因此而获得了财食并生起了欢喜心。以此善业，我转生到四大天王的天界中，现在住在这棵树中为疲惫干渴的人们提供净水，并且我的手臂也成了以珍宝饰品装饰的。”仙人们听后赞叹而去。

这个树神前世是个陶师，那时他并没有许多财富，但有一颗乐于助人的善心，在乞女们找不到施主家时，他仅仅以善心为她们指点，结果就转生为具有福报的天人。

汉地有一部《佛说阿鸠留经》，内容与这个故事非常类似。经中讲到：以前有五百个商人去取宝，途经一处旷野，他们在数日之中没有找到任何饮食。在接近死亡之际，商人们见到在一棵树下有一位面目端正的男子，商人们祈求他布施饮食，这个男子从右手的指端变化出水、饭食和各种珍宝，商人们享用饮食后问：“您是天、龙、鬼还是人？”这个人说：“我是饿鬼。迦叶佛时代，我是个穷人，经常坐在城门下，虽然我很穷，但心很清净，见到他人布施，就生起欢喜心。诸比丘来向我乞食，我虽然没有供养的饮食，但以好心伸手为比丘们指点：这家人心善，可以化到斋饭；那家人心不善，化不到斋饭。当比丘们回来时，我见到他们有所得，内心就生起欢喜心。以此善业，现在我的指端能够随意流出饮食和珍宝。但因为我当时不受持斋戒，饮食无度，而且喜欢饮酒，所以现在成为旷野中的饿鬼。”

按照《俱舍论》的观点，这个男子前世造下了杂业：以曾经为比丘们指点化缘之处的白业，感得面目端正无比，而且右手能变化出饮食财宝；以不持斋戒、饮酒的黑业，转生为旷野中的饿鬼。

如今有些人虽然很富裕，但是相貌不好，有些人虽然相貌好，却很贫穷，这也是由于往昔的杂业所致。当然有些人的宿业是纯粹的白业，所以今生既富裕又相貌好；而有些人的宿业是纯粹的黑业，今生既贫穷又相貌丑陋。所以善恶果报是毫厘不爽的。有些人觉得：既然无法做到彻底断恶行善，那索性一点善事都不做了，干脆当一个彻头彻尾的坏人。这种想法非常愚痴，即使现在不能断除一切恶业，也应当在力所能及的范围内尽量做善事，这样的话，将来恶业成熟之后，虽然会感受不悦意的果报，但是善业成熟后，也会相应地感受快乐的果报。

我们要诚信这些因果之理，如果连这些道理都不相信，那即使修再高深的法，也不会有真实的利益。我经常遇到这样的人，讲起道理来高深莫测，可是真正观察时，连因果都半信半疑。还有些佛教徒，虽然口头上说相信因果，但与他们深入交谈后就知道，他们内心并不相信因果，只是人云亦云而已。甚至有些出家人也是这样，虽然头发剃得光光的，身披如来的袈裟，可是从言谈举止上可以看出，他并不相信业因果的道理。在佛教中，因果正见是根本，如果连这个基础都没有，学佛就只是一种形象而已，其他的修行根本谈不上，所以大家一定要在这个基础上好好下工夫。

佛在世时，有一对夫妻生了一个相貌丑陋、遍体疤痕的女孩，父母秘密地把她抚养大，之后便将她逐出家门。这个女孩流浪到一个地方，悲伤地坐在那里，阿难见到后问她：“你为什么这么悲伤？”女孩叙述了自己的经历。于是阿难给了她一些香并说：“你将这些香涂在如来的舍利塔上，就可以治愈你的麻风病，净除你的罪障。”这个女孩依照阿难的说法去做了，结果身体的疾病和丑相全部消失了，变得像天女般美丽。

在《百业经》中，有一个金色比丘尼的公案，与这个故事非常类似。当年佛陀在舍卫城时，一个下劣种姓的人家生了一个具有十八种丑相的女孩，父亲说：“这样丑陋的孩子，干脆到晚上把她溺死喂狗。”母亲说：“这毕竟是我们的孩子，还是暂时养着她，等生活能自理时再把她赶出去。”丈夫思虑再三也同意了。此后父母把她关在家中悄悄抚养，不让任何人看见。等这个丑女刚能独自行走，就被逐出家门。从此她流浪街头、四处行乞，每天过着食不果腹、衣不蔽体的生活。后来她又染上了麻风病，更是痛苦难忍，在街道上辗转呻吟。阿难尊者见此情景后，对丑女生起了悲心，问她：“你是谁呀？怎么变成这个样子？”丑女悲伤地说：“尊者，这是我前世的业力所感，求求您消除我的恶业吧。”阿难安慰道：“不要伤心，我来教你行善，以善业之力一定能消尽你的恶业。”阿难找来芝麻油、妙香等供物，并把她带到佛陀的头发和指甲塔前作供养。这时，给孤独长者刚好路经此处，他怜悯丑女无衣蔽体，就布施给她一件衣服。此时佛陀知道度化丑女的因缘成熟了，也亲自降临到塔前。丑女见到世尊的相好和威仪，生起了无比的欢喜心，她脱下自己的衣服供养世尊，并在佛陀前欢喜地合掌祈祷，然后在对佛陀的清净心中去世了。

她死后转生为一个商主之女，生下来就相貌端庄、身色金黄，父母给她取名“金色”，后来出家获得了阿罗汉果位。众比丘问世尊：“金色比丘尼为什么生在富贵家，而且相貌庄严、身色金黄？”佛问：“你们还记得舍卫城有个具有十八种丑相的女孩吗？”众比丘说：“记得。”佛说：“因为她前世以妙香供养佛塔，以妙衣供养我，所以能投生到大商主家，并且身色金黄。”（用妙香供佛的功德很大，但现在许多人不用香供佛，却供养自己——成天在身上喷各种香水，也许这些人是把自己观想为佛来作供养吧。）又有比丘问佛：“世尊，她以前造了什么业，成为具有十八种丑相的贱女呢？”佛说：“迦叶佛出世时，她是一个比丘尼，由于个性刚强，时常恶口骂人为‘贱人’、‘丑人’等。在临终前她发愿：我今生出家修持虽无成就，但以我出家的功德，唯愿于释迦佛教法下令佛欢喜，出家获证阿罗汉果，愿我恶口骂人的恶业不要成熟。但是因果不虚，因为往昔骂人的恶业成熟了，所以成为具十八种丑相的劣种女；又因为出家修行的善业成熟了，所以她能够值遇我并生起信心，出家后获证阿罗汉果位。”

有些人经常用“笨蛋”、“青蛙”、“老猪”等字眼来骂别人，还有些人喜欢给别人取外号，像“大胖子”、“大个子”、“小矮子”、“大鼻子”、“小眼睛”等，其实我们说一次恶口，自己至少会感受五百次这样的果报。以前法王如意宝讲《百业经》时曾经反复叮嘱：千万不要给别人取外号，否则因果不虚，自己将来也会感受这样的果报。法王如意宝教诫之后，全学院的人再也没有互相取外号。我希望在座的道友们今后也要注意这个问题，尽量不要恶口骂人，也不要给别人取外号。

在释迦牟尼佛的声闻弟子中，舍利子尊者是智慧第一，他之所以拥有超胜的智慧，也是由于前世在殊胜的对境面前作供养所致。佛经中记载：以前有一个人和妹妹在山中修行，有一次兄妹俩下山化缘，他们来到了一个婆罗门家，婆罗门见到他俩，便向哥哥提出想娶妹妹为妻。妹妹由于受不了山中的清苦，对哥哥说：“我现在不想和你回去，山里什么吃的都没有，我愿意嫁给这个婆罗门，如果你获得圣者的果位，一定要回来看我。”哥哥听妹妹如此说，只好答应她的要求，之后就独自回山修行了。后来，哥哥通过精进修行获得了独觉果位，他想起以前与妹妹的约定，便到婆罗门家去看望妹妹。找到妹妹后，他在空中显示了各种神变，妹妹见后生起了极大的信心，供养哥哥三个月丰美的饮食，还供养他一根针和一把剪刀。独觉用那把剪刀割布，因为剪刀非常锋利，裁割布匹非常迅速，妹妹见后便发愿：愿我的根性像剪刀一样锐利，能成就锐利的智慧。独觉又用针来缝补法衣，妹妹见到针能无碍地缝刺，又发愿：愿我的智慧像这根针一样深远，能够无碍通达一切。以此因缘，后来她在释迦牟尼佛的教法下成为智慧第一的舍利子尊者。

如果像佛陀在因地那样，将自己的身体布施给老虎、罗刹，对许多人来讲是很困难的，但像舍利子尊者前世那样，遇到殊胜的对境时供养一把剪刀、一根针，这是非常容易的事情，所以想获得智慧的人也应该这样作供养。当然现在许多出家人的衣服很漂亮，尤其是汉地有些大和尚穿得特别好，他们用不着缝补法衣，如果供养针和剪刀，可能他们会说：“我的法衣这么好，你为什么要供养这些东西？”（开玩笑）

关于舍利子尊者为什么拥有殊胜的智慧，在《释迦牟尼佛广传》中有不同的说法：久远之前，胜伏如来出现于世。有一天如来与两大弟子及菩萨、梵天众眷属去皇宫化缘，途中遇到三个童子，这三个童子一见到佛陀立刻生起信心。一个童子提议说：“值遇了殊胜福田，我们应当尽心供养。”另外两位则为难地说：“此处没有鲜花等供品，拿什么作供养呢？”倡议的孩童从颈上取下双股珍珠项链，准备以此供养佛陀，两位伙伴见后效仿他，也各自取下双股珍珠项链准备作供养。这时，倡议的童子问：“你们俩供养后欲发何愿？”一个童子说：“我愿成为如来右边智慧第一那样的人。”另一个童子说：“我愿成为如来左边神变第一那样的人。”这两个童子反过来问他：“你欲发何愿？”他则坚定地说：“我愿成就与佛陀无二无别之果。”当时的这三个孩童，就是后来的舍利子、目犍连和释迦牟尼佛。

看到这些不同的说法，大家不要觉得矛盾，其实一个人的成就，常常是以前发过很多次愿的结果，也就是说，舍利子在往昔的不同生世中，在不同的环境下，多次发下要拥有殊胜智慧的愿。所以佛经中有不同的公案完全是合理的。

在释迦牟尼佛的声闻弟子中，阿难尊者是多闻第一，他拥有不忘陀罗尼，通达三藏，佛经中曾赞叹道：“佛法如大海，流入阿难心。”阿难之所以有超常的记忆力，是因为前世曾供养一位阿罗汉一钵食物，并且发愿：犹如此钵盛满食物一样，愿我的相续充满正法；犹如此钵纹丝不动、稳固置于垫上一般，愿我的相续牢记不忘所闻之法。

与阿难相比，许多人恰恰相反：本该牢记的善法一点都记不住，很快就忘得一干二净；不该记住的恶法却记得清清楚楚，过了许多年都忘不掉。有些人辛辛苦苦背了一个偈颂，过了九个小时就全忘了，而听到别人说自己一句坏话，过了九年都忘不了，这是非常颠倒的。今后大家要像阿难那样，要牢牢记住善法，尽快忘掉恶法。

在这几堂课里，我们介绍了佛陀的大弟子们往昔以何等因缘，在释迦牟尼佛出世时各自获得了不共的功德（如阿那律的天眼、舍利子的智慧、阿难的不忘陀罗尼）。其实这些圣者最初造的善法很简单，像供养一盏灯、一把剪刀、一根针、一钵斋饭这样的善法，任何人都能做得到。如今我们生在南赡部洲，值遇了三宝福田，正是培植福德的大好时机，大家要像这些圣者从前一样，及时在福田中播下善法的种子，以后一定会丰收福德的庄稼。

不仅如此，在作完供养后还要回向发愿，现在有些人不知道怎么发愿，其实发愿很简单，只要心里想：以此善法的功德，愿我变成如何如何，这就是所谓的发愿。只要在作完供养后，这样想一想就可以了，这最多是几分钟的事情，并没有要求从此以后，内心永远不离这种念头。此外，发愿的内容也要慎重，佛经中说：“何者发何愿，将获如是果。”所以，如果作功德后发了善愿，以后会现前善果，如果发了恶愿，也会现前恶果。我看到在汉地的很多寺院里，有些人供上花果、点上香后，一直闭目合掌、口中念念有词，很难说他们发的是善愿还是恶愿。道友们一定要发善愿，千万不要发恶愿，否则将来一定会后悔的。

总的来讲，我们应当发弘扬佛法、度化众生的愿，如果能以清净心念一遍《普贤行愿品》，这就是非常好的发愿；分别来讲，我们应发愿往生极乐世界，因为如果能往生极乐世界，自然而然会具足一切福德妙相，并能成办弘扬佛法、度化众生的事业。所以大家今后作完任何善法，不管是上供下施、闻思修行还是讲经说法、著书造论，都要将善根回向往生极乐世界。以前的许多高僧大德都是这样发愿的。如世亲论师在《往生论》中说：“我作论说偈，愿见弥陀佛，普共诸众生，往生安乐国。”意思是，以我造《往生论》的功德，愿我能面见阿弥陀佛，并与一切众生往生极乐世界。宋代的永明延寿禅师日诵十万遍弥陀圣号，平时为众人传菩萨戒、施食放生，一切功德也都回向众生，作为往生极乐世界的资粮。法王如意宝也经常强调：我们每天都要念一遍《普贤行愿品》，同时观想将自己的善根回向给一切众生，愿自他一切众生往生极乐世界。如果没有念一遍《普贤行愿品》的时间，也可以念“愿我临欲命终时，尽除一切诸障碍，面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐刹”，以这个偈颂来发愿。

在佛教的历史上，以上供下施而获大福德的人非常多，上面讲的公案只是其中的一小部分。如果我们像这些人一样精勤上供下施，也会成为具足福德之人。有了福德，就会像如意宝那样，无勤满足一切众生的愿望。历史上有许多具大福报者，如福力王子、善义王子、大施商主（这三位都是佛陀的前世）以及阿育王。福力王子的福报非常圆满，当他还在母胎中时，就能加持母亲说出“积福得安乐，故人当造福，精勤常积累，对福生信解”的偈颂。善义王子为了遣除众生的贫穷，曾经和弟弟恶义一起到大海中取宝，在回来的路上，恶义用木条刺瞎了善义的双眼，并抢走了如意宝，还骗父母说善义被淹死了，但善义依靠自己的福德力，后来不仅双目复明，而且重新获得了如意宝。大施商主为了遣除众生的贫穷，到大海中的龙宫取宝，结果以他的福德力，取到了三枚如意宝，并在南赡部洲降下了珍宝雨。阿育王是佛涅槃一百年后出世的一位国王，他役使鬼神一夜之间造了八万四千座佛舍利塔。据传记中记载，阿育王的福报超过龙王，当他来到大海边时，龙王都亲自出来恭敬承事他。此外，许多高僧大德也有巨大的福报，像法王如意宝就是有大福报的人，许多人见到他老人家的尊容就胆战心惊。

福报确实非常重要，有福报的人和没福报的人差别非常大，有福报的人能够轻而易举做许多善事，而没有福报的人费尽力气却连一件善事也无法成办。《因缘品》中对此也有比较：“诸福真奇妙，其果极善妙，无似福解脱，是故当积福……福德浅薄者，难化堕恶趣，如沙中无油，彼者岂有乐。”讲得非常清楚：福德非常奇妙，它的果报极其善妙，没有像福德那样能令众生获得解脱的，因此希求解脱的人应当积累福德……而福德浅薄的人很难度化，即使给他们宣说再多的佛法也没用，这些人的前途只有堕入三恶趣，就像沙子里榨不出油一样，福德浅薄者不可能拥有安乐。此外，《毗奈耶经》中说：“福应常修造，无福遭苦厄，若有修福者，现受当安乐。”也说明了这样的道理：应当经常造福德，如果没有福德，就会遭受各种苦厄，若能修造福德，今生来世都会获得快乐。

总而言之，道友们要想尽办法来积累福德。在一切积累福德中，最殊胜的方便法就是供养三宝。唐代的法照大师在五台山亲见文殊菩萨时，文殊菩萨对他说：“诸修行门，无过念佛，供养三宝，福慧双修，此之二门，最为径要。”佛经中说：“一切世间诸安乐，皆由供养三宝生，故当恒勤供三宝。”《地藏十轮经》中也说：“三界中安乐，皆由三宝生，故求安乐人，常供养三宝。”如果能精勤供养三宝，广积福德，不但能获得今生来世的安乐，而且能远离诸魔的境界，很快成就无上菩提，如《华严经》中说：“若彼常于三宝中，恭敬供养无疲厌，则能超出四魔境，速成无上佛菩提。”所以供养三宝是最有意义的事情。但关键是要长期去行持，即使供一盏灯、一杯水、一支香，也要在有生之年长期坚持，不能今天高兴了就供养，过两天不高兴了就不供养。现在有些人行持善法只是图新鲜，等新鲜感一过去，就舍弃原来的行为，另换一种新的行为，这种人就像猴子掰玉米一样——捡起新的丢了旧的。这种习惯非常不好，大家应该持之以恒地行持善法。

本来，没有一个众生不希求今生来世的幸福安乐、受用圆满，而幸福安乐、受用圆满必须通过上供下施才能获得。如《入中论》中云：“彼诸众生皆求乐，若无资具乐非有，知受用具从施出，故佛先说布施论。”可是有的人甚至连一把青稞也不供施，却奢望获得一切所想的东西，这种贪心将毁灭一切希求，结果一无所得。

藏地有一种说法，“未曾击鼓无成就，未经摇头无本尊”，意思是说，做任何事情都要付出一定的努力，否则不可能成功，就像没有击鼓就不会发出声音，或者连摇头动身的勤作都没有就不会成就本尊一样。以发心建一座经堂为例，自己事先就要明白，这肯定需要付出大量的时间和精力，如果觉得自己无法付出这样的时间和精力，干脆就不要去建这座经堂。这是一个很简单的道理。可是，有些人虽然想拥有福德，但在实际行动中连一把青稞的供施都舍不得，这怎么可能拥有福德呢？

还有些人更过分，从来没有为积资净障而努力过，却妄想获得高深的修行境界，甚至增上慢地认为已经开悟了。在金刚萨埵法会期间，我问一个人：“你念金刚萨埵心咒没有？”他说：“不用念，我已经开悟了！”他对自己的开悟深信不疑，但我有点怀疑，因为我遇到过许多藏地、印度公认的高僧大德，他们每天都要不断地行持善法。在汉传佛教的历史上，许多公认的开悟者每天也不断地行持善法，像永明延寿大师每天要念十万遍佛号。与这些大德相比，有些人没有做过任何积资净障，就认为自己已经开悟了，到底他们悟了什么也不好说。《教王经》中说，人死的时候，一切财产受用、亲友眷属都不会跟随自己，只有生前造的善恶业会跟随自己。如果自己本来没有证悟，却自欺欺人，不精进积累善业、忏悔罪业，到死亡的时候，该跟随自己的善业一点也没有，而不该跟随的恶业却紧随身后，这样的“开悟者”是不是有点奇怪。

因此，希望道友们不要说大话，要老老实实地积累资粮，尤其要以三宝为对境来积累福德。

现在我们能够见到供养处的佛像，这说明自己往昔曾经积资净障，如果能把它们观为真佛来作供养，则与供养真正的佛没有任何差别。如《右绕佛塔经》云：“谁以等信心，供养在世佛，与其舍利塔，福德无有别。”作为末法时代的众生，从一方面看，我们无缘见到佛陀的真容，可以说福德浅薄，但从另一方面看，佛法还没有彻底隐没，还能见到三宝所依和佛陀般的传承上师，我们还算是有福报的。

有些出家人说：“我真是没有福报，还不如当初不出家修行。”这种说法是不对的，其实，没有生在边地、能见到三宝，这就是巨大的福报。有些人脖子上挂着一大串像章——释迦牟尼佛、观世音菩萨、莲花生大士……走起路来叮叮当当响，这也是有福报的象征，如果没有福报，连这些像章也见不到。所以，现在值遇这些殊胜对境之时，大家千万不要错过机会，应该以这些对境来积累资粮，只要自己的心清净，就可以积累巨大的福德。

为了方便积累资粮，今后大家无论到哪里，最好随身携带一尊佛像，每天在佛像前磕头、供水、供灯。这样每天都可以作许多功德，依靠这些功德，暂时自己会获得广大的福禄，死后将转生于善趣或往生清净刹土。这些供养不是凡夫无法企及的玄妙境界，只要是一个虔诚的佛教徒，只要自己有供养的心，谁都能做到这些事。

在今天这堂课上，我们引用了许多教证，这些教证的道理非常殊胜，大家在学习时不要囫囵吞枣、泛泛了解，一定要通达其中的意义。要把这些教证牢牢地记在心里，最好能花时间背下来，以便随时忆念其中的道理。现在我们刚刚讲完课，许多人都能记住这些道理，但是过几年以后，有些人也许会忘得一干二净，这是非常可惜的。有智慧的人每学一个道理，都牢牢地记在心里，最后的收获非常大；而愚者学了后面的，就忘了前面的，最后所剩无几。我们要成为牢记佛法的智者，不要当忘失佛法的愚者。
