---
title: "藏传净土法71-80"
date: 2020-12-14T17:26:13-08:00
draft: false
---

# 第七十一课

下面继续学习藏传净土法。诽谤佛法的过患极为严重，很多人虽然大概知道诽谤佛法是不合理的，但对于什么样的语言才是诽谤佛法以及诽谤佛法有何过患并不是很清楚，包括有些学佛多年的人和一辈子念佛的老菩萨也是如此。现在我们正在宣讲这方面的道理，学习之后，很多人对这些问题应该有清晰的认识。

没有闻思过的人不会明白佛法，他们的行为也不可能如理如法。有时候，从某些人的行为、眼神、姿势便可推知他有没有闻思过、明不明白佛法的道理。在和很多佛教徒接触后，我有一个深刻的体会：佛法的教育非常重要！现在很多居士认识的上师比较多，但是有的居士和上师之间存在语言隔阂，有的居士没有求法的意乐，所以通过学习进而明白取舍之理的人非常少。

客观地说，目前汉地佛教徒学习佛法的状况不是很乐观。我去过汉地的很多城市，这些城市动辄有几百万人，可是佛教的道场却少得可怜。仅有的几所寺院也是经忏道场，根本不讲经说法。寺院周围的信众也只知在初一、十五或者佛菩萨的纪念日去寺院烧烧香、拜拜佛，从来没想到听闻佛法。当然，在个别道场也有一些法师讲法，但是这些道场的讲法规模不大、听法的人数不多、讲经的时间也不长，存在诸多不足之处。所以我们应该进一步加大弘法工作的力度。

此外，从汉地的佛教徒和非佛教徒的人数比例来看，我们也需要加强弘法的力度，要把更多的众生度进佛门。如果一个人没有学习佛法，他的言行肯定会和因果背道而驰，今生来世都会在轮回中感受无量的痛苦。因此，希望那些对佛法有所了解的人主动引导他人学佛，这一点非常重要。

有些人认为：弘扬佛法是法师的责任，不需要我这样的人操心。千万不能这样想。凡是发了菩提心的人都有弘扬佛法的责任。佛法在每个众生心田里都有发芽、开花、结果的机会，但这离不开很多人的发心。在这面，不管净土组、加行组还是闻思组的道友，都有弘扬佛法的责任。如果你学佛只是为了让自己和亲人获得快乐，这种发心对大乘修行人来说是不合理的。作为一个凡夫人，偶尔产生一点自利心是难免的，但千万不要忘记我们的根本目标——让所有的众生得到正法的甘露，因此每个人都应该发愿弘扬佛法！

当然，要弘扬佛法，自己首先需要通达佛法，否则不要说弘扬佛法，很可能在有意无意中造下舍法罪。现在有些净土宗的法师和信徒认为只有净土法门最殊胜，其他法门都不殊胜，经常说一些特别可怕的语言：“藏传密法不是佛说的”、“禅宗不是佛传下来的”……净土法门当然是殊胜的正法，但其他法门也是殊胜的正法。如果你只提倡净土法门，完全排斥其他法门，这样肯定会造下舍法罪。说这样的偏颇之辞是不懂佛法的表现，懂佛法的人说话会掌握分寸，在赞叹一个法门时根本不会贬低其他法门。

下面我们宣讲正论。在学习佛法的过程中，纵然有些法与自己不相应，我们也没必要去诽谤，我们可以修持自己感兴趣、与自己有缘的法，这样只会得到利益，不会有任何过失。

有些人经常说某个法和自己不相应，其实这是很正常的。佛陀宣说了八万四千法门，不可能一个法门相应一切众生。如果是这样，那佛陀只要宣说一个法就足够了，没有必要说那么多法。面对佛法的大海，我们应该在不舍一法的前提下，着重修持和自己有缘的法。什么是和自己有缘的法呢？关键是看自己的信心，每个人起信心的法不尽相同，有些人对密宗有信心，有些人对禅宗有信心，你对哪一个法有信心，就说明这个法和你有缘。以前有人问我：“我和某上师有没有缘分？”我说：“看你对他有没有信心。”同样，如果有人问我：“哪一个法和我有缘？”我的回答也是同样：“看你对哪个法有信心。”（不过，有些人也许是业障太重，他们对任何佛法都生不起信心，对恶法却很感兴趣。一般来说，如果一个人前世的善根深厚，遇到任何佛法都会产生信心和欢喜心。）

总之，我们应该着重学修自己有信心的法，同时要和其他法结上善缘。现在分为净土组、加行组和闻思组，对净土法有信心的人主要学净土法，对密宗有信心的人主要学加行法，对教理有信心的人主要闻思。主学一个法不意味着绝对不能接触其他法，如果你有时间和精力，也可以和其他法结上善缘。在短暂的人生里，不可能把所有的法都学得很圆满，所以我们学习要抓住重点。有些地方的学员非常精进，每个双休日，从早上七点到晚上七点把所有的课程都听一遍，这样虽然很好，但这些人最好有一个主修的法。在座的各位也是同样，你们的精力和时间有限，信心和智慧也有差别，所以学习也要抓住重点，一个学年之中要全力以赴通达一个法，其他的法只需附带了解即可。其他宗派的佛友也是如此，如果你是学禅宗的，应该把禅宗作为主修的法，净土、密宗等法只需大概了解一下，只要不舍弃就可以了。

珠巴根拉大师说：“我遇各种胜法理，每一窍诀皆结缘。”大师遇到过各个教派的法要，他对所有的法都生起恭敬心和欢喜心，在主修自宗法要的同时，也和其他教派的窍诀结上了善缘。珠巴根拉大师的做法非常好，大家也应该这样做。比如你是格鲁派的弟子，你主修的是格鲁派的法，同时也可以学习宁玛派、噶举派、觉囊派的法要。净土组的道友重点学习净土法，如果有富余的时间和精力，也可以适当地了解其他法，这对自己学习净土法应该是有帮助的。

在世间，如果理科生根本不学文科，连一本文科的书都不看，这样不合理；如果文科生完全不学理科，不但自己不学，还反对别人学，这种做法也是不合理的。这种狭隘的做法只会障碍自己获得全面的学识。同样，学佛的人也要抛弃狭隘的心态，要像全知麦彭仁波切所说的那样：即生中应该着重学修和自己有殊胜因缘的自宗，同时也要对其他教派及其祖师大德生起无偏的清净心，要认识到内道各教派都是佛陀传下来的清净宗派，凡是如法学修者都能直接或者间接获得解脱。

现在很多地方佛法不兴盛，有些人虽然对佛法有所了解，但了解得不全面、不深入，在学佛的同时也造了很多舍法罪：他们对其他宗派一概不承认，不仅自己舍弃正法，还口口声声对别人说：“这个宗派没有解脱道”、“那个宗派是旁门左道”、“学密宗容易走火入魔”，等等。这些人的说法特别可怕。其实，说这种话是不懂佛法的表现，懂佛法的人根本不会说这种话。从一个人的言行便可推知他的佛学水平。有一位长期弘法的法师对我说：“有一个地方有几百个居士，他们已经闻思了两三年了，所以言行举止非常如法；另一个地方的居士没有长期闻思，我在传法的过程中，他们想听时就坐下来，不想听时站起来就走，从一些行为上就知道他们不懂佛法。”这位法师说得很有道理。

以前我遇到过一位道友，他说：“我在格鲁派的寺院呆过一年，在觉囊派的寺院呆过一年，在萨迦派的寺院呆过一年，现在我终于到了宁玛派的寺院。”我问他：“以后你还有什么打算？”他说：“我想去汉地的寺院参学。”如果对一切宗派有清净心，这样参学确实很好。实际上，每个教派的法理都有独到之处，只要自己虚心参学，肯定能得到利益。

就我自己而言，本来我是藏传佛教的修行人，但我对汉地很多古德的教言也非常有信心，我相信他们智慧界中的宝藏肯定能遣除众生的贫乏和痛苦，所以我也经常学习他们的教言。同样，汉地的佛友在主修汉传佛法的同时，有机会也不妨到我们青藏高原来看一看，高原上不仅有美丽的蓝天白云，还有许许多多的寺院、经典和出家人，尤其是有很多佛法的殊胜窍诀，如果能得到这些窍诀，相信你在调伏自心或者度化众生方面一定会受益匪浅。

总之，不能因为自己是某教派的弟子，就认为其他教派都是不合理的，我们应该对其他教派观清净心，最好能与之结上善缘。即便做不到这一点，也不能对其他宗派妄加褒贬，若能保持沉默不语、平等对待，则不会造下舍法罪。佛陀曾说：“住于中间者，舍法我未说。”意思是，对于自己不了解的佛法，如果既不赞叹也不诽谤，自心安住于中道，则不会造下舍法罪。弥勒菩萨曾说：“意过自性恶，于色不应嗔，况于怀疑法，故中立无过。”嗔心是自性罪，对柱子、瓶子等色法都不应生嗔，更何况对尚存怀疑的佛法呢？所以应该让自心保持中立，这样就不会有过失。《经庄严论》中说：“恶意自性恶，不善不应起，况移于善处，应舍大过故。”嗔心是自性罪，对有过失的对境尚且不应生嗔心，更何况对无过失的对境呢？因此，我们应该舍弃对佛法生嗔心的大过患，不要轻易诋毁佛法。

众生的种性、根机、意乐不可思议，大慈大悲的佛陀因此而宣说了显宗密宗的无量法门。这些法门虽然侧面有所不同，但它们都是真实不虚的，都是令众生获得解脱的方便，只要与之结缘，直接或者间接都能获得解脱。《楞严经》中说：“归元性无二，方便有多门。”意思是一切佛法最终同归一理，这方面没有任何差别，但是在趋入的方便上则有所不同。既然一切佛法对众生都是有利益的，我们就应该对一切佛法生起信心，如《法华经》云：“于佛所说法，当生大信力。”

在现实中，有些人对《楞严经》有信心，这种人就是《楞严经》的所化；有些人觉得《金刚经》很殊胜，这种人就是《金刚经》的所化；还有些人看了密宗的续部后收获很大，这些人就是密宗的所化……众生的根机千差万别，遍知佛陀以法眼照见这些差别后，相应众生的不同根机宣说了不同的法门。如《深密解脱经》中说：“诸佛如来，随诸众生，种种信心，说种种法。”不仅是佛陀，有些获得圣者果位的上师也能应机施教，他们的每一个教言对不同的众生各有利益：有的能从根本上断除众生的实执，有的能遮止众生暂时的恶分别念。

《法华经》中说：“佛以方便力，示以三乘教，众生处处著，引之令得出。”佛陀根据众生的根机以方便力开示了三乘佛法，众生因为贪执而沉溺于轮回苦海，为了引导他们出离，佛陀才宣说了这些不同的法要。所以，佛陀宣说的正法没有不利益众生的，都是让众生离苦得乐的妙药。除了佛陀亲口宣说的正法以外，随行佛陀的高僧大德们的善说也是殊胜的妙药，我们要同样恭敬对待。《宝性论》云：“何人一心为佛法，无有散乱而宣说，相合获得解脱道，当如佛语作顶戴。”见到祖师大德的论典时，我们不要觉得：这不是佛说的经典，是后代论师造的论典，它的加持力不大。实际上，如果是真正的大德，他的善说和佛语没什么差别。

作为凡夫，我们不能视佛法有好坏，凭自己的分别念对佛法妄下断定会犯下大错。如果暂时对某些法生不起信心或者不理解，也不能妄加评论、轻易舍弃。佛经中说：“于所宣深法，纵未生信心，亦莫诋毁之，念法不可思。”有时候，由于前世的业力或者暂时的因缘，我们确实对某些法生不起信心，但自己千万不要诋毁这些法，应该想：佛法不可思议，佛陀和高僧大德的智慧不可思议，我这样渺小的人能知道什么？我的分别念肯定不是真理！一旦觉得佛法不合理或者产生毁谤佛法的念头时，就要这样提醒自己。这样的提醒非常有必要，否则不知道会造多少诽谤佛法的罪业。

有些人口口声声说：某个经典说得不对，某个论典说得不对，某个法师说得不对。如果要他宣讲正法，连一个教证都举不出来，可是说起过失来却滔滔不绝。现在这样的可怜人非常多。在这些人中，有的是因为不懂佛法而胡说八道，有的是因为烦恼深重，内心的恶念如奔腾的江河一样无法控制，不由自主说出很多可怕的语言，最终将自相续中的善根摧毁无余。

萨迦班智达说过：“一无所知的愚者若一言不发，则对佛法损害不大。”的确如此，如果是一无所知的愚者，那干脆什么话都不要说，这样至少对佛法不会有损害。在现实中，有些人表面上在弘扬佛法、护持佛法，可是由于他们太愚蠢了，对于真正的佛法不知道从何说起，一开口就是毁谤佛法的语言。这些人最好不要在大庭广众中胡说八道。《格言宝藏论》中也说：“愚者少说极为佳，国王深居极为妙，魔术偶而观为奇，珍宝罕见亦为贵。”

最近我们对个别负责人作了调整，原因就是有些人不懂佛法，胆子特别大，经常对其他人说：这个法不能学，那个法不能学。这些人说话根本不考虑因果，实在是太愚蠢了。如果是一个有智慧的人，说话之前肯定会考虑：我在众人面前这样说合适吗？我这样说符不符合教理？可是愚者根本不考虑这些。

一般来说，大多数人在佛法方面没有如理取舍的智慧，如果有一个人声嘶力竭地呼喊，很多人都会跟着后面附和：“对，你说得很对，我要跟着你走。”一个坏人确实能毁坏很多人。所以作为佛陀的弟子，通达教理非常重要，否则很可能自误误他。

有一位国外的上师说：“汉地的很多佛教徒认为只要会念阿弥陀佛就可以了，什么教理都不学；藏地的很多佛教徒只是念观音心咒，也不愿意学习教理。其实这是远远不够的。如果一个人不懂教理，当遇到重大违缘时很可能产生邪见。”我觉得这位上师讲得很有道理。虽然念阿弥陀佛名号和观音心咒的功德很大，但如果有些人以此而满足，什么教理都不学习，很可能会以盲导盲，有这个危险性。

请大家观察一下：现在我们身处什么样的环境？在这种环境下需不需要闻思佛法？如果真的不需要闻思佛法，那我也没有必要每天劝大家闻思。但实际上，只要稍加观察便不难发现，现在的众生非常需要闻思佛法，不仅年轻人需要闻思，老年人也要掌握基本的教理。如果大家能长期不断地闻思，逐渐会通达很多佛法；不但能通达很多佛法，自己的相续也会有巨大的改变。如果坚持闻思三年，三年后的你和三年前的你肯定会判若两人。人的内心状况没办法录下来，如果能录下来，只要比较一下就会发现：三年前和三年后肯定有很大差别。

当然，学习佛法也不是完全一帆风顺的，在学习的过程中，少数人会产生邪见：怎么越闻思佛法，对自相续越没有帮助？恶业深重者会出现这种情况：当他们好不容易遇到学习佛法的良机时，却经常因为魔王的干扰或者宿业现前而退失信心。除了这些人以外，对大多数人来讲，一定是越闻思越对佛法生起信心，而且学习佛法后，不管念佛、参禅还是修加行都能如理如法、善始善终。

当今时代，贪嗔和邪见的恶浪泛滥成灾，既正直又有智慧的人极为罕见。即使是清净宗派的智者也很难完全通达佛教的真理，如果他们以庸俗的心态宣说、探讨或者辩论佛法，也将成为嗔恨之因，更何况那些自以为是受持宗派者的愚人呢？他们自己都不通达佛法，更谈不上为他人如理地宣说了。所以，讲经说法不能过于大胆。

如果自己不懂佛法或者发心不清净，就没有资格引导他人。《佛说因缘僧护经》中记载：僧护在地狱中见到一个高座上端坐着一位比丘，他浑身被大火燃烧，发出痛苦的惨叫。这个众生前世是迦叶佛时代的一个出家人，他在宣讲戒律时，把重说成轻，轻说成重；非理说成正理，正理说成非理；该忏悔的说成不该忏悔，不该忏悔的说成该忏悔。以此恶业，他死后在地狱中坐在燃烧的法座上感受痛苦。僧护还见到另一个高座上有一个比丘被大火燃烧，这个众生以前也是迦叶佛时代的出家人，当时他以贪图名闻利养之心说法：如果有利养，他就如理而说；如果没有利养，他就故意乱说，把正法说成非法，把非法说成正法。结果他死后也堕入地狱。

看到这些公案，讲经说法确实要小心，否则很可能依靠正法造下严重的罪业。当然，如果你发心清净，即使个别地方说错，也不会有大过失，但如果你是故意乱说，或者是为了利养而说法，那后果就可怕了。

如果连基本的正见和发心都没有，这样的人对佛法还是少说为佳。《龙王鼓音颂》云：“品质恶劣者，为邪见所毁，粗暴生嗔时，沉默获安乐。”有些卑劣者充满邪见、性格粗暴，经常对别人和正法产生嗔心，这种人不管讲经说法还是和别人交流佛法都没有意义，如果他们保持沉默则能获得安乐。此经又云：“愚者宣讲法，摧毁诸善根，摄受多众生，将于地狱炖。”愚者不了知佛教的真义，他们宣说佛法对众生不会有利益，只会摧毁众生的善根，这些人虽然摄受了很多眷属，但死后只会在地狱中感受煎熬之苦。

现在有些团体的领头人就是如此，只要一开口就是毁谤三宝的语言，听到他的语言后，很多没有智慧的人也跟着毁谤。有时候看起来，如果是有正知正见的人，他的影响大一点比较好，如果连基本的正见都没有，这个人的影响千万不要太大了，否则不知道要毁坏多少人的善根！

《大方便佛报恩经》中说：“一切众生，祸从口出。口舌者，凿身之斧、灭身之祸。”的确如此，口舌是一切祸患的来源，很多人都是因为没有注意自己的语言，给自他带来了巨大的痛苦。以前我们讲过许多这方面的公案和传记，大家都应该明白这些道理，今后一定要注意自己的语言，要成为一个如理如法的修行人。

在末法时代，很多人因为诽谤正法而堕入地狱，在无数劫中感受难以忍受的痛苦，从地狱中出来后，还将转生为相貌不端者、盲聋者、无舌者、驼背者、无颈者、跛足者、声音如狗叫者、恒为饥饿所逼者、身体枯瘦者、嘴巴糜烂者、众人不喜者，等等。总之，凡是诽谤正法的人，必定会转生为此类可怜的众生。现在世间有很多残疾人，有的人虽然没有明显的残疾，但眼睛、耳朵等也存在一些缺陷，严格观察起来，一点毛病都没有的人非常少。这也许就是前世诽谤佛法的余报。

汉地有一部《大法炬陀罗尼经》，这部经里面说：如果有人毁谤佛法，死后将堕入三恶趣，即便从恶趣中出来，也将成为诸根暗钝、身体丑陋之人。对谤法的果报讲得非常广。大家应该看一看这些教言。

诽谤佛法的最大果报是生生世世遇不到佛法，即便遇到佛法也生不起信心。以前给孤独长者家有一个老仆女，她对三宝没有信心，而且一见到佛就产生厌恶、躲避的心态。尽管世尊在她面前示现各种神变，可是依然无法度化她，最后罗睺罗尊者度化了她。佛陀宣说了老仆女的宿世因缘：无量劫以前有一个王子，当时他对宣说空性的上师产生了邪见，他发愿：我的上师没有智慧，只知道宣说空性，但愿我以后不要遇到他。他对另一位上师有信心，他发愿：这位上师具足智慧辩才，愿他生生世世成为我的善知识。当时的那位王子就是老仆女，宣说空性的上师就是释迦牟尼佛，另一位上师就是罗睺罗尊者。

现在有些道友也很讨厌自己的法师，有一个人在我面前苦苦哀求：“我实在不愿意在法师面前听课，您能不能开许我不听课？如果您能开许，我可以供养您一笔钱。您快点同意吧！”其实，我觉得法师基本上是一样的，没有必要过于挑剔。你的法师长得好看也可以，不好看也可以，这些都是无所谓的，只要他讲的是真正的佛法，就应该听受。如果自己具足精进，在任何法师那里都能得到利益；如果自己特别懈怠，即便在月称论师面前听法，你也不一定当下开悟。

在诽谤佛法之中，以诽谤甚深法要的过患最为严重。现在有些人喜欢对大圆满、大手印、禅宗等法的见修是非妄加评论，这就像用一拃衡量虚空一样可笑。其实，对于这些如虚空般的智慧境界，凡夫的狭隘分别念是根本无法衡量的。因此希望大家格外警惕，不但自己不能诽谤甚深法要，甚至连他人的诽谤之辞被风吹到的地方都要小心。佛在《般若八千颂》中说：“如果有人诽谤佛法，我连此人的名字都不愿意听，更何况与他接触？”

嗔恨正法者不会有解脱的机会，《宝性论》中说：“何人若嗔法，彼岂得解脱？”诽谤佛法者死后没有其他去处，只能在无数劫里堕入地狱、饿鬼、旁生，如《妙法圣念处经》云：“迷惑诸有情，谤佛毁正法，堕落于三涂，穷劫不能出。”汉文版的《宝性论》中也说：“若复有余人，诽谤甚深法，彼人无量劫，不可得解脱。”

续部中对诽谤密法的过失讲得非常广。《等虚空边续》中说：“密中之胜密，何人若诽谤，则弃佛胜密，永离解脱道。”尤其大圆满、大手印是密法中最殊胜的密法，如果有人诽谤它们，就等于舍弃了一切诸佛的最胜密意，此人将永离解脱之道。所以有些人不要总是说：“阿弥陀佛是我的导师，而普贤王如来、莲花生大士我一概不承认。”其实阿弥陀佛的密意跟普贤王如来、莲花生大士是一致的，如果你舍弃了普贤王如来、莲花生大士，就等于舍弃了阿弥陀佛，阿弥陀佛肯定不会接引你往生极乐世界的。

《深智圆满续》中说：“违背了义罪业者，定堕地狱诚可悲。”诽谤甚深了义的密法将造下严重罪业，这种人的下场极其可悲，死后必定会堕入地狱。《护意续》中说：“若谤普贤此密意，乃至虚空存在间，死后堕入金刚狱。”如果诽谤普贤王如来的密意（无上密法），乃至虚空存在期间，此人都将在金刚地狱感受无量痛苦。《将哲续》中说：“佛教末世时，惑苦极炽盛。纵厌轮回法，行法入佛门，然受劣宗染，偏袒执佛法。增上邪念诤，因烦恼嫉妒，以法造舍法，偏执经律藏，赞自贬他法，慢言纯诽谤，精华密乘法，造彼舍法罪。浊世修行者，如覆口沙箱，堕金刚无间，地狱等恶道。”末法时代，众生的烦恼和痛苦极为炽盛，有些人虽然对轮回生起厌离心而趣入了佛门，但由于自相续被劣宗的见解染污，对本来圆融无违的佛法产生了偏执之心。由于内心的邪念增上，在嫉妒等烦恼的推动下和他人争论：赞叹自宗的经律论三藏，毁谤佛法的精华——无上密法，结果依靠佛法造下了舍法罪。就像倾倒装满细沙的箱子一样，这些浊世的修行人死后将直接堕入大地狱。

经典、续部和论典中宣说了舍法的无量过患，印度、藏地和汉地也有很多舍法罪的公案，由于时间关系，我在这里不广说。

从根本上讲，舍法罪是不通达佛法导致的。如果因为不理解要点而舍弃了佛法，这种人将很难从轮回中解脱，如佛经云：“不知微妙法，愚者长流转。”一般来说，在家人很难对佛法有全面的了解，因此不要一听到某些人的说法，就跟在后面评论佛法好坏、有无加持，否则很可能造下舍法罪。今后大家要对此备加谨慎。如果以前造了舍法罪，要以强烈的追悔心发露忏悔，争取在临死之前清净这些罪业。

诽谤正法的后果非常可怕，我们应该对此生起恐怖心。《宝性论》中说：“应畏谤深法，及谤法知识，决定令人入，可畏阿鼻狱。”应该对诽谤正法和善知识生起畏惧心，如果有人造了这种恶业，死后必定会堕入阿鼻地狱，长劫感受痛苦。永嘉禅师在《证道歌》也说：“欲得不招无间业，莫谤如来正 F 轮。”

遇到佛法非常不容易，我们学佛本来是为了让自他获得解脱，而佛法就是解脱的津梁，它对众生没有任何危害，所以我们没必要诽谤佛法。不要说不能诽谤正法，即使见到别人学歪法，如果没有特殊必要，自己也不能去诽谤。《贤愚经》中说：“身口意行，不可不慎。”所以大家一定要注意，平时说话不要太多，否则很可能在有意无意中诋毁正法。

刚才诽谤密法这一部分本来应该广讲，因为时间有限，有很多道理没来得及说，大家课后应该多看这方面的书。在喇拉曲智仁波切的《极乐愿文大疏》中，有很多非常好的公案和教言，字面上似乎很简单，但内容却很深，大家要将其牢记在心。以后我们应该让普通话比较标准的人把《大疏》从头到尾念一遍，然后做成音频文件，供道友们走路或坐车时听。如果经常听这些教言，一定会有很大的收获，哪怕记住一个公案或者教证也是很好的。

# 第七十二课

壬四、忏悔诽谤菩萨罪：
诽谤诸菩萨之罪，较杀三界有情重，
发露忏悔无义罪。
诽谤菩萨的罪业非常严重，如果有人以恶心诽谤一位菩萨，这个罪过远远超过杀害三界的一切众生。在日常生活中，每一个人都可能诽谤过菩萨，这不仅对自己没有好处，对佛教也会带来损害。因此要在诸佛菩萨面前发露忏悔这种罪业。

在学习这部分内容时，大家要认识到：不必说无始以来，就是即生中自己也造过很多诽谤菩萨的罪业。有些人想：我诽谤人的罪业是有的，但诽谤菩萨的罪业是没有的，因为我不记得诽谤过哪一位菩萨。这种想法是未经观察的表现。在下面我们会讲到，一般人根本不知道菩萨在哪里，普通人的肉眼很难分辨出谁是菩萨、谁是凡夫，因此只要诽谤过众生，就很可能诽谤了菩萨。因此，我们要好好忏悔这种罪业，否则肯定会对自己的解脱和成就构成障碍。

学净土法的人尤其要注意这个问题。现在汉地学净土法的人非常多，其中有一部分人特别爱诽谤其他宗派的经论和高僧大德，也经常对其他修行人的见解和行为说三道四。一听到这些人的诽谤之辞，我就会想：这个人的修行可能有问题，也许他是菩萨的示现，故意在众生面前显现不如法的言行，如果他不是菩萨的示现，按照经论来衡量，那肯定造了很大的罪业。听闻有关诽谤菩萨的道理后，这些人要发愿：今后我一定要改过自新！在座的各位也不要把这些道理当耳边风，如果一下课就忘得一干二净，好像什么事情都没发生一样，这样听法就没有任何实义了。希望大家牢记这些教言，并以之对照自相续。

下面具体分析诽谤菩萨的罪过。以前我们讲过，杀害一个众生的过患也是极为严重的，如果有人以恶心诽谤一位菩萨，这个罪业比同时杀害三界一切有情的罪业还重。大家想一想：即便杀害一个山沟、一个城市或者一个国家的众生，这个罪业也是不可思议的，更不要说杀害三界一切众生的罪业了，但杀害三界一切众生的罪业也无法和诽谤菩萨相比。为什么诽谤菩萨的罪业如此严重呢？因为菩萨是成佛的因，相当于一切众生的父母，顶礼初发心菩萨就等于顶礼一切诸佛。

《信力入印法门经》中说：“若其有人谤菩萨者，彼人名为谤佛谤法。”根据这个教证，如果有人诽谤菩萨，就等于诽谤一切诸佛和佛法，这样的人还有没有解脱的希望啊？不可能的。

需要了知的是，此处的菩萨不只是文殊菩萨、普贤菩萨等登地的大菩萨，而是指一切菩萨。很多经论中都说，诽谤菩萨罪的对境包括初发心菩萨，即相续中有无伪世俗菩提心者，诽谤这种菩萨也有严重的过患。作为真正的修行人，对任何人都不应该随便评价、说过失，这是修行的一个关键，如果没有这样，很可能在无意中造下很多罪业。

现在有些人为了生活不得不造恶业，从某个角度来讲，这似乎还情有可原，比如屠夫不杀生就没办法生存。但诽谤菩萨则没有任何必要，为什么自己要造这样的罪业呢？可是在现实中，很多人也许是业力现前，经常说别人的过失。这些人以后一定要注意。

《信力入印法门经》中讲了很多诽谤菩萨的过患，大家应该看这部经，这对自己的修行很有利益。《大藏经》中有许多非常好的经典，如果在短暂的人生中没有看，一直把它们锁在藏经楼里，那实在是太可惜了。在藏地的寺院，很多人都阅过《大藏经》，很多大德在传法时广泛引用各个经典的教证。可是在汉地，除了蕅益大师等大德以外，很少有人阅藏。现在有些学者看的佛经倒是不少，但他们看经不是为了修行，而是为了搞学术研究，这样意义不大。作为求解脱的修行人，大家应该多看一些佛经。

佛经中说：“若以嗔心反对菩萨，比将一切众生关入牢狱的罪过还大。若诋毁菩萨（不管有因还是无因），比杀害南瞻部洲一切众生的罪过还重。若生起嗔心而詈骂大乘胜解行菩萨或者对他们说不悦耳之语，比毁坏恒河沙数佛塔的罪过还严重。若诋毁菩萨，比杀害一切众生并夺取他们财产的罪业还要大。”一个人一旦入了大乘，只要相续中的菩提心没有失坏，这样的菩萨都不能以恶心辱骂。在文革期间，有些人仅仅毁坏了一两个佛塔或者佛像，就已经成了他们一生中最大的罪业，后来根本没办法忏悔清净，而辱骂大乘胜解行菩萨的罪业比毁坏恒河沙数佛塔还严重，可见诽谤菩萨的罪过有多么严重，因此大家一定要注意这个问题。

从无始至今生，很多人肯定造过诽谤菩萨的罪业。就我本人而言，出家之前，经常说别人的过失；出家以后，虽然大多数时间都能以正知正念守护自己的言行，但凡夫人有放逸的恶习，一旦遇到恶友就会跟着说过失。在自己诽谤过的人中肯定有菩萨，所以我肯定造过诽谤菩萨的罪业。有时候一想到这些罪业，我觉得确实没有解脱的希望了，临终一闭眼就会直接堕入地狱。每次听到别人说自己的过失，我总是惭愧地想：唉，他们该说我，世界上不可能再有像我这么坏的人了。和我一样，很多人也诽谤过菩萨，因此我们要在阿弥陀佛及其眷属面前发露忏悔无始以来的弥天大罪，尤其是一切诽谤菩萨的罪业。

如果有人想：我应该没诽谤过菩萨。这是不一定的。藏地有一个谚语：不知盗贼、菩萨在何处。这句话非常有道理。盗贼在何处是不好说的，有的人表面上看起来很老实，谁都不会怀疑他是坏人，实际上他一直在找机会偷东西；菩萨在何处也说不准，也许你认为的坏人、乞丐、疯癫者，实际上他就是真正的大菩萨。所以绝不能以外表形象估计人的好坏而随口诽谤。我们根本不了解凡夫和圣者的真实情况：从表面上看，有些人是个大菩萨，实际上他们不一定是大菩萨，只不过他们擅长演戏——本来是特别坏的人，但在众人面前却诈现威仪，显得非常贤善；有些人本来是真正的大菩萨，可是在众人面前却显得特别不如法，很多言行让人们根本无法理解。

如果我们能分辨出圣者和凡夫，那当然好办了：对于圣者，我们让他们坐在高高的法座上，并且规定不能诽谤他们；对于下面的凡夫，我们可以放心大胆地攻击、说过失。可问题是我们无法鉴别圣者和凡夫，即使采用最先进的仪器对每个人的血液、器官进行分析，也分辨不出谁是圣者、谁是凡夫。事实上，某些含而不露的瑜伽士就像盖着灰的火坑一样，从外面根本看不出他们的内在境界。

《学集论》中说：“彼若未断定，轻蔑诸菩萨，如灰覆之火，其于地狱焚。”如果没有断定对方的真实身份而随意诽谤，这个后果非常可怕。盖着灰的火坑虽然从外面看不到火焰，但踩下去全身会被烧毁；与之相同，有些人从表面上看是凡夫，实际上却是利益无量众生的大菩萨，如果对他们有一句诽谤之辞或者一个轻蔑的行为，都将在地狱感受无量劫的痛苦。

获得生死自在的大菩萨可以投生为固定、不固定的种种形象来利益有情。固定的形象如文殊菩萨、观世音菩萨或者世人公认的高僧大德。不固定的形象如乞丐、屠夫、妓女、旁生等下劣众生。《如来不思议秘密大乘经》中说，佛陀在因地曾示现为盲人、哑巴甚至恶趣的众生。世间人也说：“三人行，必有我师。”因此菩萨无处不在，我们面对任何众生都要小心。

菩萨往往会隐藏自己的身份，很多自称是凡夫的人其实是真正的大菩萨。《续高僧传》中记载，南北朝时期有一个叫僧崖的出家人。小时候他经常终日静坐，别人问他为何如此，他说：“此身深可厌恶，总有一天我要把它烧掉。”长大后他应征入伍，一次和军中的同伴打渔时，他把自己的那份鱼放生了，又烧毁了同伴的渔具。后来他出家为僧，数十年如一日精进行持善法。晚年他发心燃指供佛，最初烧掉了十个手指，然后烧掉了两个手臂。最后他发心焚身供佛。在焚身的那天，有十多万信众围观。僧崖坦然走上焚身的柴堆，可是点火的人却害怕了，他想：如果我放火烧圣人，一定会获大罪过。僧崖不得已，亲自走下来点火，然后又坐回柴堆中。焚身前，曾有人问他：“你是佛菩萨的化身吗？”僧崖说：“我是凡夫，誓入地狱，代苦众生，愿令成佛。”还有人说：“菩萨灭度，愿示瑞相。”僧崖说：“我的肉身会坏，心脏不会坏。”在焚身时，出现了很多稀有的瑞相，最后僧崖全身都被烧成灰烬，但心脏一点都没被烧坏。

心脏烧不坏是一种成就相。以前法王的遗体荼毗以后，化身炉中拇指粗的钢条都被烧熔了，而法王的心脏却完好无损。当时我在场，亲眼见证了荼毗的整个过程，感觉确实非常稀有。当代汉地也有心脏烧不坏的修行人，1993 年，陕西终南山的圆照比丘尼以 93 岁高龄示现圆寂，她的心脏也没被烧坏，荼毗时也出现了各种瑞相。（现在终南山还有不少隐居的修行人，有一段时间我很想去那里看一看。据说我们学院有些道友也在终南山修行，不知道他们修得怎么样。如果他们圆寂后心脏烧不坏，我们也可以把他们的心脏供起来。）

在刚才的公案中，僧崖法师说自己是凡夫，愿代众生受苦，但从他圆寂时的瑞相来看，他肯定是一位大菩萨。昨天有道友问我：“凡夫能不能代众生受苦？”根据很多经论的观点，我认为凡夫可以代众生受苦。我记得僧崖燃指供佛时，有人问他痛不痛？他回答：“痛由心起，心既无痛，指何所痛？”他说得很有道理，如果能安住于无我的智慧境界，则不会有疼痛的感受。没有无我境界的凡夫要代众生受苦肯定会感受痛苦，但如果他的心力特别强，如阿底峡尊者的上师达玛日杰达等，这样的凡夫也可以代众生受苦。

关于代众生受苦的原理，智者大师在《法华玄义》中说：“良以悲心熏于智慧，能拔他苦；慈心熏于禅定，能与他乐。”意思是，当悲心和智慧结合时，以缘起力就能拔除他人的痛苦；当慈心与禅定结合时，以缘起力就能给他人带来安乐。因此，不仅圣者菩萨可以通过自他交换来解除众生的痛苦，即便是凡夫人，如果悲心特别强烈，由于无私的悲心和无我的智慧是相应的，也可通过观想代众生受苦来解除他人的痛苦。

有一位道友说：“让我代众生受苦太可怕了，我连想都不敢想。”有这种心态非常正常。众生的相续不尽相同：有的人利他心特别强，有的人利他心很弱；有的人自私自利心特别强，有的人自私自利心很弱。大乘种性和小乘种性也存在这种差别。因此，如果利他心特别强，即便是凡夫也有勇气代受他人的痛苦。

言归正传，既然在乞丐、猎人、屠夫甚至恶趣众生中都有菩萨，在出家人中就更不用说了。《阿育王传》中记载：阿育王特别恭敬出家人，一次他和众臣外出巡游，途中见到一个七岁的沙弥。阿育王想向小沙弥顶礼，但他觉得自己是一个鼎鼎有名的大国王，在大庭广众之中向一个小孩子顶礼很没面子。于是阿育王把小沙弥带到无人处顶礼，之后叮嘱道：“我是阿育王，今天我向你顶礼之事不要告诉任何人。”小沙弥面前有一个瓶子，他以神通钻入瓶中，又从瓶中钻出来，之后也叮嘱道：“大王，今天我在瓶子里进出，希望你也不要告诉任何人。”阿育王非常惊讶，他觉得这么年幼的僧人都有如此成就，出家人真的不可轻视。从此以后，阿育王对所有身穿僧衣的人一律恭敬对待。今后我们也要恭敬一切出家人，甚至对小沙弥也要恭敬顶礼，不要想：这些小和尚太调皮了，长大以后说不定会还俗的。

雪域藏地是观世音菩萨的所化刹土，每一个藏族人都会念观音心咒，《宝箧经》中说凡是会念观音心咒的人都是大乘种性，所以藏族人应该说都是大乘种性，藏地的出家人没有不发菩提心的。汉地也是大乘佛法盛行的地方，汉地的出家人在受戒时，同时要受别解脱戒和菩萨戒。因此现在所见的出家人都可以说是菩萨，大家应该对他们观清净心。如果对任何出家人都不指责、不诽谤，不仅可以避免诽谤菩萨的罪业，也可以逐渐圆满一切功德。相反，如果不观清净心，这个也是坏人，那个也是坏人，在你眼里所有的人都是坏人，这个过失就太大了。甚至当本尊现前时，也许你都会把本尊看做坏人。

《杂譬喻经》中有一个公案：以前有一个叫迦罗越的人对文殊菩萨很有信心，他一心想见文殊菩萨。有一次他举办了一个广大的布施法会，期待高僧大德来应供。有一个相貌丑陋的老翁来到法会现场，这个老翁满眼是眼屎，鼻涕、口水直流，看起来丑恶不堪，他径直坐到中间的大法座上。迦罗越很不高兴，他想：我这个法座不是给你这样的人设的，是给大德比丘设的。于是他把老翁从法座上拽了下来。可是刚拽下来，老翁又坐到法座上。迦罗越又把老翁拽下来，老翁又上去。如是反复七次。法会结束后，迦罗越在佛像面前燃灯烧香，虔诚地发愿：以此功德，愿我今生见到文殊菩萨。发愿以后便因疲劳而入睡了。梦中有人告诉他：“你一直想见文殊菩萨，可是见到真正的文殊却不认识，刚才那个丑恶的老翁就是文殊菩萨。你不但没有恭敬承事他，反而七次把他从法座上拽下来。求菩萨道的人应该对一切众生平等视之，如果有人求菩萨道，文殊菩萨经常会现身试探他们。”

在生活中，我们会遇到一些疯疯癫癫或者行为不如法的人，这些人当中很可能有诸佛菩萨的化身，所以观清净心非常重要。修行好的人对一切众生都能观清净心。在藏地，由于很多高僧大德经常向信众宣讲《极乐愿文大疏》，所以很多藏族老人都会观清净心，当听到有人说过失时，这些老人都会劝诫：“不要说，不要说，谁都不知道菩萨在哪里，嗡嘛呢叭美吽，嗡嘛呢叭美吽……”可是汉地的很多居士却不会观清净心，甚至有些已经发菩提心多年的人也是如此，只要一有机会就说别人的过失，好像除了自己以外，所有的人都是坏人。其实人的眼中有灰尘时，看见的外境肯定是模糊的，人的内心有染污时，他面前显现的人也不会是好人。因此大家不要说别人的过失，应该尽量观清净心，这才是最重要的。

如果一个人的心清净，即便是低劣的对境，也可依靠它获得成就。《大圆满前行》中有一个老妇人依靠狗牙而成就的公案：以前有一个老妇人和儿子相依为命，儿子经常去印度经商，老妇人说：“印度是释迦牟尼佛出世的圣地，你一定要给我带回一个加持品。”尽管母亲三番五次地叮嘱，可是儿子每次都忘记了。最后一次，母亲对儿子说：“如果你这次还不给我带加持品，我就死在你面前。”可是儿子去印度时又忘记了，走到家门口时才想起这件事。他东看西看，发现路边有一个狗的头骨，于是他拔了一颗狗牙，用绸缎裹好后交给母亲，骗母亲说这是释迦牟尼佛的牙齿。老妇人信以为真，经常对狗牙恭敬顶礼。后来从狗牙中出现舍利，老妇人也依靠狗牙获得了成就。

华智仁波切说：这并不是因为狗牙有加持，而是老妇人对狗牙有真佛的信心，由此导致佛的加持融入了狗牙，所以狗牙也就和真正的佛牙没有差别了。同样，即使某人的功德不是很圆满，如果我们能观清净心，把他看作真正的佛菩萨，自己也能依靠他获得成就。

观清净心有不同的层次，高的如禅宗所说的万法是本来清净、一尘不染的觉悟境界。以前洪寿禅师听到薪柴落地而有省悟，当时说偈曰：“扑落非他物，纵横不是尘，山河及大地，全露法王身。”圆悟克勤禅师在《碧岩录》中也说：“一尘举大地收，一花开世界起。”这种层次的观清净心对没有大彻大悟、没有通达万法为心性游舞的人有一定困难。但是观想他人都是佛菩萨的化现并不需要很高的境界，这一点每个人都应该能做到。

大家应该经常提醒自己观清净心，如果偶尔产生一些不清净的心念，要立即觉察并遮止：要观清净心，不能想这些！《中阴经》里说：“身净不行恶，口言常清净，心净如佛心，是诸佛之法。”《别解脱经》中说：“诸恶莫作，诸善奉行，自净其意，是诸佛教。”所以，让自己的身语意保持清净，这是一切如来对佛子的共同要求。这个要求并不高，初学佛者也应该能做到。

在文革期间，要是我们不去揭发、斗争别人，自己马上会遭到迫害，那时我们可能不得不说别人的过失。但现在没有这样的压力，我们完全可以做到不说过失。现在有些人口口声声是：“这个人不对，那个人不对……”有时候我很奇怪：为什么这些人喜欢说过失？如果别人真的有过失，你指出他的过失也情有可原，但如果别人根本没有过失，你却无中生有、添枝加叶地说过失，那真的是在故意造恶业。

寂天菩萨说：“生佛既同体，何不敬众生？”从现相上讲，一切众生都是未来佛，从实相上讲，一切众生都具有如来藏，和三世诸佛没有任何差别，既然如此，我们为什么不恭敬众生呢？

如果一个人的心得以调伏，他完全可以做到恭敬一切众生。举一个例子：黄昏时分，如果我们把远处的假人误认为是真人，最后甚至会看到他向自己跑来，自己会非常害怕：他是不是要过来抓我？与此同理，如果我们把任何人都看成坏人，那好人在自己面前也会显现为坏人，甚至圆满一切功德的佛陀也会显得有过失。如以前有外道因为心不清净，在他眼中释迦牟尼佛都具足十八种丑相。相反，如果我们把任何人都看成好人，即便看到屠夫杀生也会想：这也许是菩萨度化众生的方便，我不应该说他的过失。总而言之，外境的显现是贤善还是下劣，完全取决于自己的心清不清净，因此我们对任何人都要观清净心。

以后大家见到任何人都要想：他就是诸佛菩萨的化身，他肯定很了不起。我认识一个老修行人，他对任何人都观清净心，一听到说过失，他就闭着眼睛劝阻：“不要说了，不要说了，阿弥陀佛，阿弥陀佛……”一听到说功德，他就来兴趣了：“是这样的吗？那真的很不错啊。”可是有些道友却不是这样，听到说功德无精打采，听到说过失却精神十足：“对对，我也看到了这件事。”当然，我自己也有这种毛病，一下子也改不过来，有时候也感到很惭愧。在座的很多人可能也是如此。

真正的高僧大德都是观清净心的。从前，萨迦法王根嘎酿波看见许多小僧人脱掉僧衣在小溪边耍箭术，他说：“诸位僧人，请穿上法衣，我这个老居士要向您们顶礼。”如果是世间人看见出家人脱光衣服射箭，不要说向他们顶礼，可能还会口出诽谤之辞：“哎呀！你们看，这些出家人怎么这样啊？”可是萨迦法王却向这些小僧人顶礼，这真是观清净心的典范。我看到这个故事很有感触：如果我看见出家人做射箭等不如法的事，会产生什么样想法呢？

现在有些居士邪见特别重，讲起出家人的过失特别会说：这个出家人不好，那个寺院的卫生特别差……他的眼睛只有看过失的功能，根本没有看功德的功能。这些人应该好好反省，不要再错下去了。

以前康熙皇帝去五台山进香，看见一个和尚跟一个女人在水池中共浴。康熙大怒，觉得这太不如法了，于是一箭射中了和尚的右肩。和尚带着箭向山上逃去，康熙循着血迹跟到菩萨顶，到处找都没找到那个和尚。后来康熙发现文殊菩萨右肩插着自己的箭，这才恍然大悟：原来和尚是文殊菩萨的化现。于是封那尊文殊菩萨像为“带箭文殊”。

乾隆皇帝也曾把菩萨当成凡夫。当年乾隆下江南时曾去过普陀山，看到很多出家人在做非法之事。回宫后，乾隆想派兵把那些出家人杀掉。母亲劝他：“不要杀他们，不看僧面看佛面，他们毕竟是佛的弟子。”乾隆便作罢了。第二次去普陀山时，乾隆又看到很多出家人在做不如法的事。他又想杀他们，又被母亲劝住了。第三次，乾隆直接带着人马到普陀山，这回看到的情况更过分：很多出家的男男女女居然聚在佛殿门口赌博！乾隆让手下人在外面等着，他先进去和那些出家人赌。结果乾隆输了个精光，最后连皇冠、皇袍都输掉了。乾隆手下的人实在看不下去，冲进去抓那些出家人。那些和尚、尼姑跑来跑去，最后都跑进了佛殿。乾隆带着人跟进佛殿，发现皇袍披在观音菩萨身上，皇冠戴在一个罗汉头上。乾隆这才明白，原来自己见到的是观音菩萨的游舞。

在康熙和乾隆面前，文殊菩萨和观音菩萨都显现为不如法的出家人，所以有些在家人也不要看出家人的过失。同样，对于出家人来说，文殊菩萨和观音菩萨也可能显现为在家人或者一些低劣的众生，所以出家人也要观清净心。如果对所有的人观清净心，只会有功德，不会有任何过失。

对于青稞和小麦，有经验的农民可以分得清清楚楚：这是好的，那是不好的；但是人非常复杂，我们不可能像辨别粮食的好坏那样来判断人的好坏。释迦牟尼佛曾说：“除非我与同我者，无人能量他人心，若量则犯大罪过。”《十住毗婆沙论》中说：“若以外量内，而生轻贱心，败身及善根，命终堕恶道。”如果以外在的显现衡量一个人内在的境界，进而对他产生轻贱心，这将摧毁自己的善根，命终将堕入恶道。现在很多人都是以外量内：这肯定是个坏人，因为他干了什么什么。其实，以此判断人的好坏是很困难的。看过《印度八十四大成就者传》的人都知道，很多大成就者外在的显现比世间的恶人还要下劣。智悲光尊者在《功德藏》中也说：“诸行不应生邪见，圣地数多自在者，显现劣种恶形象，恶劣之中极恶劣。”因此，我们不要因为别人的显现而轻易下结论，应该对他人观清净心。

大多数凡夫人相续中存在非常明显的过失，如果连自己身上显而易见的过失都看不到，反而去观察别人相续中非常隐蔽的过错，这种人简直成了疯子。至尊弥勒菩萨说：“于色不应嗔，况于怀疑法。”因此，如果隐瞒自己的过失，对他人的小错却指指点点，这种人会遭到天人、护法神的耻笑，一切具有天眼的圣者也会耻笑他们。

《宝积经》中说：“覆藏自过失，观察他罪过，此二如毒火，智者舍此过。”覆藏自己的过失和观察他人的过失就像毒药和猛火一样会毁坏自己，智者应该远离这两种行为。

不少人都有这样的毛病：自己的过失如山王一样也难以发现，他人的过失如芥子一样也能一一指点出来。《因缘品》中说：“自他过相比，犹如扬糠秕，易见他人过，难睹自过失。”自己和他人的过失比较起来，他人的过失就像在风中扬糠秕一样容易发现，而自己的过失则很难发现。此经又云：“莫察他人过，已作抑未作，而当自观察，合理不合理。”我们不应该眼睛向外观察：这个人有没有犯什么？有没有说什么？这样寻找别人的过失是没有意义的。如果你非要寻找过失，否则实在睡不着觉、吃不下饭，那应该像噶当派的古德那样找自己的过失：我有没有犯错误？我有没有过失？

其实，以恶心寻找他人的过失或者想陷害别人，这不但不会害到他人，反而往往会害到自己。《四十二章经》中说：“恶人害贤者，犹仰天而唾，唾不污天，还污己身。”如果往天上吐口水，不仅不会染污天空，口水落下来反而会染污自己；如果有恶人想害好人，也像仰面往天上吐口水一样，不仅害不到好人，反而会害到自己。此经中还有一个比喻：“（犹）逆风坋人，尘不污彼，还坋于身。”如果有恶人想加害好人，就像逆着风向别人撒灰一样，不但不会染污别人，反而会染污自己。因此，说别人的过失没有任何意义，不但害不到别人，反而自己会在今生来生感受痛苦。

学习了今天所讲的道理后，大家一定要提高警惕：菩萨不知道在何处，为了保险起见，我不要说任何众生的过失！

如果你为了摄受众生，或者你是寺院的管家，在这种情况下也许不得不说过失，除此之外根本没有必要说过失。很多高僧大德一辈子没有说别人的过失，他们的生活、修行没有受到任何影响，不仅过得非常快乐，还获得了殊胜的成就。为什么有些人不说过失就活不下去呢？其实，说过失太多是很危险的。藏地有一句俗语：吃得多了会拉肚子，说得多了会造恶业。所以有些人应该注意自己的语言！

# 第七十三课

现在正在讲忏悔诽谤菩萨罪。诽谤菩萨的罪过超过杀害三界的一切众生，因此千万不能诽谤菩萨。下面继续宣讲这方面的道理。

如今是许多边地野蛮人冒充成就者欺骗众生的时代，很多走火入魔或者具有邪见的人利用各种手段欺骗众生，因此看见贤善之士不要草率起信心、供养和赞叹。看见卑劣之人也不能鲁莽诋毁，应该保持中立，不置可否。人是非常复杂的，有些貌似贤善之人不一定贤善，也许他是特别坏的人，但在人前却诈现威仪，伪装成好人；而有些看似卑劣的人其实是圣者，在人前故意显得很不如法。

《十住毗婆沙论》云：“外诈现威仪，游行似贤圣，但有口言说，如雷而无雨。”这是形容某些恶人在人前诈现威仪，一举一动都显得很如法，看上去就像圣者一样，他们说的话特别漂亮，可是从来不落实，只是干打雷不下雨。现在很多人就是这样，在人前说得非常好听：“我要帮助你们”、“我要弘扬佛法、利益众生”，但他的真实目的就是为了自己获得利益，所以他只是口头上说说，实际上不会为众生做事，当人们遇到困难时他也不会帮助。因此，如果遇到外相贤善之人，不经观察就大肆赞叹：这个人太了不起了，他是真正的佛菩萨再来啊！这种过早的赞叹是不合理的，到一定的时候你也许会后悔。相反，如果看见一些不如法或者低劣之人，也不要立即说他的过失，也许他是佛菩萨的化身，以平凡的形象利益众生，你如果不知道对方的真实身份而毁谤，很可能造下严重的罪业。

要客观地评论一个人，首先要以智慧详细观察，如果没有这样的智慧，那最好保持中立，既不赞叹也不诽谤。即使别人说某人如何如何，自己也不要跟在后面说。前面我们讲过，一无所知的愚者如果少说话则对佛法不会有害，同样，少说话对自己也不会有害。因此，如果自己没有辨别的能力，就尽量不要评论其他人。

对求法者来说，如果能依止一位相识已久、具有信心、诚实可靠、戒律清净的上师，自己不会上当受骗，对方也不会轻易改变。真正的修行人始终保持慈悲、温和的本色，不会遇到一点小事就变来变去，我们应该依止这样的上师。如果以信心在某人面前求得佛法，结上了法缘，说明自己已经依止了他，以后即便亲眼看到对方有过失也不能诋毁。世间人常说：“一日为师，终身为父。”所以在某人面前听受佛法后就要恭敬依止他，如果不恭敬或者诽谤他，则会自食其果堕入地狱。

阿底峡尊者曾说：“切莫诽谤一切人，于谁生信当依彼。”凡夫没有智慧眼，很难测度别人内在的真实境界，即使你看不惯某些人也没必要诋毁，如果你对哪位上师有信心，你就好好依止这位上师。依止上师以后也不要变来变去。现在有些人是这样的：今天依止这位上师，明天把他甩了，然后又依止一位上师，然后再舍弃……个别人的行为很可怕，他们根本没有依止上师的观念，把依止上师当做世间交朋友。这样是不行的，只要依止了一位上师，无论如何都不能舍弃、诽谤他。

要让所有的众生满意是很困难的。《入行论》云：“有情种种心，诸佛难尽悦，何况劣如我？”寂天论师谦虚地说：众生的根机、意乐不尽相同，即使佛陀都不可能取悦所有的众生，更何况像我这样低劣的凡夫呢？众生确实很难取悦，当年释迦牟尼佛在世时，虽然有无量众生对佛陀生起信心，但也有很多外道没有皈依佛陀。佛在世时尚且如此，现在是五浊恶世，众生更是刚强难化，很多上师当然也无法让所有的人生起欢喜心，于是有些心怀不满的人开始诽谤上师，其他人听到诽谤之辞后也像山兔惊传“咕咚”声一样随声附和，结果造下了严重的恶业。我们不要像这些没智慧的人一样随波逐流。

“咕咚”的故事是这样的：一天早晨，三只小兔子在湖边欢快地扑蝴蝶。忽然从湖中传来“咕咚”的声音，小兔们吓了一跳。还没明白是怎么一回事，又听到“咕咚”一声，小兔们吓坏了，转身就跑。途中遇到了小狐狸，听小兔们说“咕咚”来了，小狐狸也紧张起来了，也跟着小兔们逃命。后来它们依次惊动了小熊、小猴子、河马、老虎、大象，最后所有的动物都开始逃命。动物们的大逃亡惊动了青蛙，它问：“到底发生了什么事？”大家七嘴八舌地说：“咕咚”来了，它太可怕了，有三个脑袋、八条腿……青蛙问：“谁看到咕咚了？”大象推河马，河马推猴子，一直推到小兔子那里，结果谁也没有亲眼看到咕咚。最后大家决定回去看个明白。它们悄悄地回到湖边，又听到“咕咚”一声，仔细一看：原来是一个木瓜掉在湖里。

这个故事以前被拍成了动画片，我觉得内容非常好，现在很多动画片都没有那么深的意义。和故事中的动物一样，现在有些人只要听到一点风声，不经观察就开始传播，结果一传十、十传百，最后整个大地上充斥着谣言。当今时代，如果大多数人所说的话真实可靠，这个世界早就毁灭了。所以人言可畏，大家切勿轻信传言。

很多众生都缺乏辨别善恶真伪的慧眼。以前大慈大悲的佛陀在世时，提婆达多千方百计想取代佛的位置。他曾经跑到佛面前说：“世尊，你已经老了，现在可以休息了，你应该把僧团交给我领导。”佛陀拒绝了提婆达多的要求。于是提婆达多迎合一些人喜欢苦行的心态，在僧团中宣布五事，提倡所谓的“知足少欲”。现在也有很多此类善于迎合人心、无视因果的骗子。有些断绝善缘的人遇到这些骗子后，不经详细观察就拜他们为师。依止邪师后，见到真正的高僧大德时，这些愚人反而视他们为邪魔。因为担心那些大德的如法行为有损于自己的世间八法，于是对他们詈骂、诽谤，败坏其名、扰乱其心，最终将他们驱逐出境。末法时代，很多人的卑劣手段也经常成功。

自古以来，在恶人的团体中，如理如法的修行人和对众生有利益的高僧大德反而成了恶魔或者邪师。《萨迦格言》中说，匝达地方的人都长有一只脚，如果有一个两只脚的人到那里，当地人都会讥笑说：“这是非人，长着两只脚。”同样，在修行不好的人群当中，修行好的人也没有容身之地。

不知道现在还有没有独脚人，但三只脚的人是有的。2003 年的《海外星云》刊登过一篇文章，说是阿根廷人种学家狄曼杜在南太平洋一个岛上发现了一个三脚种族，这个种族的每个人都有三只脚，由于多了一只脚，他们跑步、游泳都很快。狄曼杜到那个岛上时，岛民见他只有两只脚，都把他当做怪物，小孩子都围上来以奇怪的眼神看他。我看过狄曼杜拍摄的照片，那些岛民确实有三只脚。众生的业力不可思议，除了三脚人以外，世界上还有鸵鸟人（每只脚只有两个脚趾，而且脚趾长得很像鸵鸟爪）、恐龙人（背上长有类似恐龙脊的骨突）。除了白种人、黄种人、黑种人之外，据说在非洲的原始森林中还有蓝种人，他们不仅皮肤是蓝色的，甚至血液也是蓝色的。在这些少数族群人的眼中，我们这样的人都成了怪物；同样，在恶人的群体中，真正的高僧大德也成了怪人，经常遭到攻击和诽谤。

莲花生大士说：“成就智者流浪他乡时，出现虚伪骗子欺惑人，不见持净戒者功德时，出现诡诈之人骗众生。”真正的成就者和智者在自己的家乡和道场呆不下去，不得不流浪到异国他乡，那个时候会出现虚伪的骗子欺骗众生；当众人见不到守持清净戒律者的功德时，会出现诈现威仪的人欺骗众生。莲师的预言说得很清楚：当人们看不到正士的功德时，说明众生的福报已经用尽了，各种恶相会相继出现于世。在《金鬘公主传》中也有类似的授记。

所以，我们万万不可听到别人说某人是坏人就盲目跟从。如果有人说你的上师或者道友不好，你应该以智慧观察再下结论。智者有观察的能力，而愚者没有观察的能力，总是不经观察就随声附和。萨迦班智达曾说：“智者自己能观察，愚者总是随声行，如同老狗狂乱吠，群狗亦是随声奔。”有时候我们可以看到，在一个村子里只要有一只狗叫，其它的狗本来没看到什么，也会跟着“汪汪”乱叫。没有智慧的人也是如此，如果有人对他的上师或者道友进行毁谤，他不经观察就跟在后面乱说。

如果我们不经观察而人云亦云，自己的本师和天尊会逐渐遭到边地外道的诽谤，最终自他的善根都会毁坏，这种行为的后果很可怕。可悲的是，末法时代的很多人都没有观察的能力，只要听到别人说什么，自己也跟着重复，这似乎已经成了一个规律。

不要说没有看到他人的过失而妄加诽谤，即便亲眼看见有过失、不如法或者卑下的人，也不能轻易毁谤他们，在这些人当中说不定有诸佛菩萨的化身。在古印度，许多大菩萨以乞丐、屠夫、妓女的形象出现在世人面前。现在也是如此，有些人从表面上看是特别低劣的众生，实际上他们却是真正的大菩萨。因此，如果我们总是觉得自己很了不起，看不起那些低劣的众生，这就远离了观清净心的境界，很可能在无意中犯下诋毁菩萨的罪过。今后大家一定要注意这个问题。

以前阿底峡尊者来到藏地时，有一位大伏藏师去拜见尊者。当时阿底峡尊者住所的门口有一位白发苍苍、拄着拐杖的老妇人。那位大伏藏师的排场很讲究，他的眷属们用石头、棍棒驱赶路上的人们。（有些大德显现上排场比较大。以前有一个活佛到我们学院拜见法王，他身边跟了很多眷属，那些眷属们在前面开路：“让开！让开！”学院的很多僧人有点不满，模仿那些眷属的口气起哄：“让开！让开！活佛来了。”）那位老妇人因来不及躲避而被打倒在地（他们不知道她是莲花生大士派来的便衣）。大伏藏师圆寂后往生到莲师的刹土——铜色吉祥山，一个女子拦住他，不让他进入持明者的行列。大伏藏师问：“你是谁？为什么阻拦我？”女子说：“我是空行母益西措嘉。阿底峡尊者到藏地弘扬佛法时，我为了遣除他的违缘而在门口守护，可是你的眷属把我打倒在地，因此我现在阻拦你。”

如果我们看见阿底峡尊者的门口站着一个老太婆，可能谁都不会想到这就是真正的智慧空行母。我们总是习惯性地认为，诸佛菩萨肯定是非常庄严的，浑身金灿灿的，身相很微妙。如果诸佛菩萨真的以妙相出现，我们当然很容易认出：这是佛陀，那是菩萨。但问题是，诸佛菩萨经常以低劣的形象出现。平时看到一些衣着破烂的老人、小孩等可怜众生时，我们根本不会想到这是佛菩萨的化现，很可能以语言或行为对他们侮辱，结果造下了严重的恶业。

大家一定要认识到：诸佛菩萨的化现无处不在，什么样的显现都有，所以一定要恒时观清净心。大成就者唐东加波的传记中记载，他曾经依止过很多化现为屠夫、寡妇的上师。《华严经》中记载，善财童子依止过许多善知识，有一位叫甘露火王的善知识显现上嗔心特别大，他身边的眷属们一个个也特别凶狠残暴；还有一位名叫婆须蜜多的善知识显现为妓女的形象，凡是见到她或者与她说话、握手、接吻、拥抱的人都能远离贪欲，获得不可思议的三摩地。

在世间，最低劣者不外乎屠夫、妓女、乞丐和盗贼了，平时人们也常以不屑的口吻说：“这是个卖淫的妓女，那是个黑社会的歹徒……”可是在这些低劣的人中也有隐藏的大菩萨。

《太平广记》中有一个锁骨菩萨的故事：唐朝的时候，延州有一个妇人，她皮肤白皙，颇有姿色，年纪大约二十四五岁。这个妇人没有亲人，经常独自往来于延州城中。当地的年轻男子争着和她交游、亲热，她从来不拒绝，甚至和她睡觉都不拒绝。几年以后，这个妇人忽然死了，凡是和她亲近过的人没有不悲痛惋惜的。因为她没有家人，那些男人就凑钱把她葬在路边。大历年间，有一个胡僧从西域来到延州，见到这个妇人的坟墓便恭敬地顶礼、焚香、转绕。当地人很不解，对僧人说：“这是一个淫荡女子，因为她没有家人，所以死后葬在这里，和尚您为什么如此恭敬她？”僧人说：“这不是你们所能知道的。这个女人是一位大菩萨，以慈悲喜舍之心利益众生，她就是锁骨菩萨。如果不信，你们可以打开棺材看。”人们打开棺材，果然发现那个妇人浑身的骨节都是锁状。人们这才明白她是菩萨的化现，于是为她造塔并把灵骨供奉在塔中。

《维摩诘经》说：“或现作淫女，引诸好色者，先以欲钩牵，后令入佛道。”因此，有些人表面上很低劣，说不定这也是佛菩萨利益众生的方便示现。在一些局势动荡的地方，很多警察不穿制服，而是穿一般人的衣服，从外表很难看出他们的真实身份，偶尔从他们骨碌碌转的眼睛才能看出来：噢，这个人可能是个便衣。同样的道理，娑婆世界有很多佛菩萨的化现，这些佛菩萨从外表看不出来，如果我们不小心诽谤他们，就会造下严重的恶业，会给自己的修行带来障碍。保险起见，我们对任何人都要保持清净观。世间有一句话，“沉默是金，雄辩是银”，所以大家要尽量保持沉默，不要随便评论他人。

以前藏地的国王松赞干布去尼泊尔朝拜三大佛塔，途中看见一位乞丐比丘脱下破烂的衣服，在烈日下捉虱子。国王想到这是一位比丘，便从坐骑上下来向他顶礼。那位比丘心想：我实在了不起，这些大国王也向我顶礼。国王有他心通，知道了比丘的想法，便对比丘说：“我尊敬的是释迦牟尼佛的律藏法门，并不是你这个人，你不要太傲慢了。”那位比丘是一位隐藏的大成就者，他向国王示现神通，把尼泊尔的三大佛塔放在指尖上。国王说：“这没有什么大惊小怪的。”他一边说一边打开发髻，显露出头顶的阿弥陀佛像。比丘说：“这也没有什么稀奇古怪的。”他取过一把刀剖开自己的腹部，结果腹中没有五脏六腑，完全是胜乐金刚坛城的圣尊。

一般的人很难分辨出圣者和凡夫，如果我们见到一个比丘脱下衣服在太阳下捉虱子，不要说向他顶礼，可能会嗤之以鼻：“这算什么出家人？真是佛教的败类。”爱说过失的人会说出很多难听的话。因此，以后我们遇到出家人时，即便他显得再不如法，也不要说他的过失，否则很可能对圣者造下严重的恶业。如果你是为了维护佛教，没有任何自私自利心，在这种情况下说对方的过失也许问题不大。除此之外，无论如何不要诽谤身穿僧衣的人。一个人再怎么恶劣，只要他身披如来的袈裟，就算是佛陀的追随者，我们就不能说他的过失。现在有些居士不开口则已，只要一开口就说出家人的过失，说起过失来就像天亮了一样智慧大开，而说起功德来则像天黑了一样暗昧无知，这些人真的是业力深重。

佛经中说：“丑陋愚笨无利养，纵然理应轻蔑责，人之界行难知故，切莫鲁莽指责彼。”在生活中经常能看到一些相貌丑陋、愚笨无知、没有利养的人。以常情而论，可以轻蔑、指责这些人，但人的内在境界和智慧难以衡量，说不定他们是真正的具功德者，所以我们不要指责他们，这样自己不会有任何过失。今后在见到乞丐、残疾人等低劣之人时，大家应该看自己能不能守护语言？

我们不仅不能对人妄加衡量，甚至对旁生也不能随便测度。从前，一位蒙古格西对一个弟子说：“你去五台山拜见文殊菩萨吧，我没法饶益你了。”于是那位弟子去了五台山，他在五台山到处寻找，结果都没有见到文殊菩萨，最后只好失望地离开了。在回来的路上，他顺便去朝拜峨眉山。途中经过一座大房子，里面有很多汉族人在吃饭，他向那些人乞讨吃的，可是没有人给他。过了一会儿，房子里有一个官员打手势叫他过去。他踌躇不定地走了过去。那个官员给了他一些剩饭。他吃饱喝足后，官员问：“你从哪里来？到什么地方去？”他讲述了自己的经历。官员交给他一封信说：“你返回家乡的途中会经过一个叫雅杰的城市，那里有一个名叫达西的，请把这封信交给他。”说完又给了他一些路粮。他带着信到了雅杰城市，到处打听达西住在哪里，但没有一个人知道。他再三打听，最后有一个人说：“这里有一只叫达西的老猪，它十分慈爱众生，此外再没有叫达西的了。”他想：看来没有指望把这封信交给人了，只好把信交给这只猪了。于是他来到那只猪面前，把信扔给它。猪用鼻子拆开信，看了一会儿就死了。他感到莫名其妙，捡起信看写了什么。信中说道：“达西大菩萨：你以旁生形象度化众生的事业暂时已经圆满了，现在你应该到东方以其他形象利益众生！文殊。”他意识到那个官员就是文殊菩萨，马上返回去寻找，结果原来的房子和人已经荡然无存。因为已经见到了文殊菩萨，后来他也获得了成就。

《五台山志》中有一则类似的公案。北宋太平兴国年间，有一个叫做辨聪的僧人游方到五台山。当时正值夏季，他便在清凉寺随众安居。寺中有一个老比丘，行为疯疯癫癫，大众都看不起他，唯独辨聪对他很恭敬。（前一段时间我去了五台山，在清凉寺也见到一位老和尚，他看上去特别慈悲，坐在院子里晒太阳。我问他：“你在这里住了多久？”他说：“有四五年了。”我们在清凉石前念《普贤行愿品》和《文殊大圆满发愿文》时，那个老和尚一直双手合十。不知道他是不是文殊菩萨的化身。）安居圆满后，辨聪准备离开清凉寺，那个老和尚给他一封信，叮嘱道：“到开封城北，找一个叫薄荷的，把这封信给他。”辨聪在路上一直嘀咕：地址也不明显，怎么找这个人啊？于是他偷偷拆开信，看里面到底写了什么。信中说：“你在世间游化很久了，当地的众生容易调伏吗？度化众生后请速速返回。如果长久住在那里，恐被强缘打失，流入世间。至祷！至祷！”辨聪大惊，赶紧把信封上。到开封地界后，他在广济河边听到一群小孩在喊：“薄荷！薄荷！”辨聪问：“薄荷在哪里？”小孩说当地有一户姓赵的人家，他家有一只大猪叫薄荷。辨聪去那户人家找，猪栏中果然有一只大猪，鬃毛是金色的，脖子上挂着一个铜铃。他问主人：“为什么这只猪叫薄荷？”主人说：“这只猪很特别，它很爱干净，因为只吃薄荷，所以叫它薄荷。平时杀猪时，只要把待杀的猪牵到它面前，顿时就会平静下来，一点都不挣扎嚎叫，因此多年以来舍不得杀它。”辨聪喊了一声“薄荷”，然后把信投给它。那只猪把信吞入肚中，然后就像人一样站着迁化了。

汉地的大德经常讲这个公案，教诫人们在旁生中都有佛菩萨的化现，所以对任何众生都不能侮辱诽谤。的确如此，佛菩萨经常以各种形象度化众生，所以我们应该普遍地观清净心。

在一切诽谤罪中，以诽谤上师和僧众最为严重。

如果评论上师智慧的深浅、见解的高低，这不仅会诽谤上师，还会对正法造成诽谤，因此有极大的过患。如《集菩萨学论》中说：“云此说法师有是辩才、无是辩才，亦名谤法。”意思是，如果评论这位法师有辩才、没有辩才，这也是一种谤法。

如果言说“出家人如何如何”，这样从总体上诽谤僧众的罪过更为严重。现在有些在家人特别爱说出家人的过失：“这些出家人到处化缘，是不是乞丐啊？”“这些出家人穿得不如法。”……邪见重的人不仅没有依靠出家人积累资粮，反而成天毁谤出家人，这些人以后的下场非常可怜。以前目犍连尊者在地狱看见一个身形是人、高达数由旬的众生。它的舌头长一由旬，有许多牛在舌头上耕犁，它恒时感受剧烈的痛苦。目犍连以神通观察这是什么因缘所致，结果只知道它在许多世中不断转生于地狱，根本不知道它造了什么业。最后目犍连问佛陀，世尊说：“在迦叶佛时代，这个众生曾说‘这些僧人是破戒者，他们戒律不清净’。由于从总体上诽谤了僧众，所以他于五百世在地狱感受耕舌之苦。以后的许多佛出世时，这个众生依然无法获得解脱。”

有些人对僧众造的业特别可怕，以前我听说有些媒体以出家人为对境，用各种难听的词汇进行侮辱、诽谤。对于这些不信因果的人，我们也没办法挽救，但希望相信因果的佛教徒不要诽谤僧众。说恶语对僧众不一定有害，但对说者本人绝对是有害的。不要说大量地诽谤僧众，哪怕诽谤一句的罪业也极其可怕，百千万劫都无法灭尽。在座的各位可能也造过一些口业，有时候对个别人看不惯便脱口而出：“现在的出家人如何如何”“现在的寺院如何如何”……学习这些道理后，大家一定要有所转变——首先不要看别人的过失，即便看到别人有过失也不要说出来。

欲求解脱的人务必要警惕诽谤菩萨的罪业，对于以前所造的诽谤菩萨罪，要从今天开始在诸佛菩萨面前发露忏悔。为了清净这些罪业，应该念四十万遍金刚萨埵心咒、十万遍百字明或者其他的忏悔文，并且发誓今后再不造罪业。

我讲了这些法之后，大家应该在内心和行为上有所改变，这样学佛才真正有作用。对我们来说，做一些形象的功德不重要，最关键的是要通过学习佛法对因果产生畏惧之心，经常保持正知正念：以后一定要谨慎，不能随便说话，说别人过失的果报太可怕了！总之，大家要好好守护自己的语言，有因缘的时候也要劝别人不说过失。现在有些人说的话太可怕了，一次的诽谤之辞会让他无数劫在地狱受苦，我们要发大心帮助这些可怜的人。

# 第七十四课

今天讲忏悔严重身语意之恶业中的第五个内容——忏悔恶见罪，此处的恶见与邪见比较相近。

壬五、忏悔恶见罪：
闻善功德恶过患，地狱痛苦寿量等，
认为不实仅说法，此罪重于五无间，
发露忏悔无解罪。
听闻善法的功德、恶业的过患以及地狱的痛苦和寿量等因果方面的甚深道理后，有些人由于智慧浅薄，认为这些道理不真实，只不过是佛教的一种说法，这是一种大恶见，其罪过已经超过了五无间罪。如果有人产生过这样的恶见，应该尽早发露忏悔。

我们讲过很多善法方面的道理。比如，阿弥陀佛名号有无量的功德，仅仅听到阿弥陀佛的名号也不会堕入恶道，依靠阿弥陀佛的发愿力必定能往生到极乐世界。又比如，即便以少分的供品，像一朵花、一根香或者一点财物，以之供养三宝也能逐渐获得佛果。我们还讲过很多恶业方面的道理。比如，以恶心诽谤菩萨的罪业比杀害三界一切众生的罪业还要严重。对一位菩萨生起多少刹那的恶心，以后就将在多少大劫中在地狱感受痛苦。

听到这些功德和过患后，有些人可能想：会不会这样啊？有那么严重吗？很多凡夫人就是这样：听到功德不相信——没这么简单吧，如果真是这样，那成佛就不是很难了；听到过患也不相信——没那么严重吧，如果真是这样，那我们活在人间真的没希望了。尤其是闻思基础比较差、前世诽谤过佛法或者善法习气薄弱的人容易产生此类邪见。

此外，经论中宣说了地狱的很多痛苦。如《亲友书》中说：“于此一日中感受，三百短矛猛刺苦，彼较地狱最微苦，难忍之分亦不及。”如果一天之中不断地用三百根短矛猛刺一个人的身体，这种痛苦是极其难忍的，但这连复活地狱（所有地狱中痛苦最轻的地狱）的一分痛苦也无法相比。经论中还说，地狱分很多层，复活地狱位于最上层，越下层地狱的痛苦越大，最底层的无间地狱痛苦最大，其他所有地狱痛苦的总和也无法与无间地狱的痛苦相比。

不仅如此，地狱有情的寿命也极其漫长。以复活地狱而言，人间五十年是四天王天的一天，四天王天的五百年是复活地狱的一天，复活地狱众生的寿命为五百年，相当于人间的一万六千二百亿年。在《俱舍论》、《大圆满心性休息》等论典中，都宣说了地狱的寿量。如《俱舍论》云：“复活地狱等六狱，日渐等于欲天寿。”意思是，复活地狱以下六个热地狱的一日，依次与四天王天等六欲天的寿量相等。《大圆满心性休息大车疏》中对这六个地狱的寿量折合人间多少年有详细的计算。此外，极热地狱的寿量是半个中劫，无间地狱的寿量长达一个中劫。

如果有人听了上述善恶因果法门后，认为它们只不过是佛教的说法，实际上不可能是真实的，从而对因果产生邪见，这种邪见的后果非常可怕，其过患比造五无间罪还严重。经论中说，一个人造了五无间罪还有忏悔的机会，而一旦产生上述邪见，则会从根本上中断善业的相续，乃至没有对因果重新产生诚信之前，不仅相续中的善根无法恢复，而且即使忏悔也无法清净罪业，无量劫都不能从恶趣中获得解脱。因此，对于上述无有解脱机会的滔天大罪，应该在阿弥陀佛及其眷属面前诚心诚意发露忏悔。

前面我们讲了诽谤菩萨罪，虽然这种罪业非常严重，但它属于口造的业，自己比较容易发现。而今天所讲的恶见是心造的业，这种罪业不容易发现，有些善根微弱、智慧浅薄、没有正知正念的人很容易产生这种恶见。鉴于此，乔美仁波切再三强调了这个问题，各位道友要对此引起特别注意！

在很多高僧大德的教言中，都把恶见称为超越五无间罪的大罪业。恶见确实非常可怕，只要一个人的相续中有了恶见，一切善法都会中断，一切烦恼和罪业都会生起。比如一个出家人，本来穿着出家的法衣，各方面都非常如法，可是一旦他的相续中有了恶见，从此以后再也不会行持善法，贪嗔痴等八万四千烦恼也会自然产生。

《法王经》中有一个教证：“若作邪见，即烦恼起；若无邪见，烦恼不生。”这个教言非常好，人如果有了邪见，各种烦恼都会产生。对于出家人来说，如果对上师三宝有了邪见，那他什么坏事都能干出来；相反，如果没有邪见，即使他已经还俗了，因为相续中的正见还在，也不容易产生烦恼和罪业。

以前我们学院有一个阿坝州的道友，当时他闻思修行还是很不错的，八七年的时候，由于某种因缘他还俗了。前一段时间他给我打电话，说想让他的两个孩子到我办的智悲学校读书。以前我和他关系非常好，我还给他讲过《中观庄严论释》，这么多年来我们一直没联系。我们在电话里聊了很久。通过交谈，我得知他虽然还俗了，但二十多年以来从来没杀过生。一般来说，在家人不杀生是很困难的，本来他能找到报酬比较高的杀生工作，但是他没有做那些工作，而是以打短工为生，每天干一些砌墙、挖地等粗活。我赞叹他：“你还可以啊！虽然身份和从前不一样了，但见解和修行一直没有变。”以前我听别人说，他还俗后每天念诵的功课和出家时一模一样，有些放逸的出家人看到他那么精进都不好意思。这位道友的身份虽然是在家人，但在取舍因果方面还是很不错，这就是正见的力量。

《诸经要集》中说：“邪见有二种：一者可转，二者不可转。诽谤因果，言无圣人，名不可转。非因见因，非果见果，是名可转。”又说：“邪见自有轻重，轻者可转，重不可转。”可见，对因果法诽谤或者不相信，这种邪见属于不可转的重邪见。现在社会上有不少人不相信佛教“那一套”，我想，这一方面和宿世的业有关，同时也和他们成长的环境和所受的教育有关。如果一个人连最基本的善恶因果之理都不相信，就更不堪能接受其他甚深的佛理了，所以，接受甚深的佛法也需要一定的条件，这就是佛教中所谓的法器。

在座的很多人从无始以来肯定造过恶见罪，尤其是初学佛的居士很容易产生恶见。按照《毗奈耶经》的观点，一个人如果有了恶见，相续中的戒律会从根本上失毁。恶见的过患如此严重，因此我们要精进忏悔，这一点相当重要。

《药师经》中说，法海雷音如来在因地曾经发愿：“愿我来世得菩提时，若有众生生邪见家，于佛法僧不生净信，远离无上菩提之心。若闻我名至心称念，由是力故，无明邪慧日夜消灭，于三宝所深生正信，不复退转，乃至菩提。”所以我们可以持诵法海雷音如来的名号来忏悔。此外，平时在做顶礼、摇转经轮等善法时，自己也应该想到：我肯定造过恶见罪，愿以此善法的力量清净往昔的罪业。如果我们能经常忏悔，以前中断的善根也可以恢复，所谓的“无解罪”也有解脱的机会。

佛经中宣讲了邪见的很多过患。有的佛经说，邪见者永远不能从恶趣获得解脱。《大般涅槃经》中说：“若有邪见，命终之时，即应生于阿鼻地狱。”如果因邪见转生到无间地狱，这种人基本上没有解脱的机会了。《大解脱经》中也讲了很多对佛法生邪见的过患。想到这些可怕的果报，大家要经常观察自心，看自己有没有产生邪见。如果没有注意这个问题，一旦入于邪见的网罟，就很难摆脱痛苦的命运了。

什么人容易产生邪见呢？如果是从外道或者边地的野蛮众生转生来的人，那无论怎样宣说善恶因果之理，他们都不会舍弃邪见、产生信心。很多道友对此深有感触，虽然自己想尽一切办法转变家人的邪见，可是他们就像着魔了一样不肯舍弃邪见，也许他们就是从外道或者边地众生转过来的。当然，对这些实在不信佛法的人，我们也没有办法。佛陀在世时，印度也有相当多的外道不信佛教，所以佛教徒不必奢望所有的人都皈入佛教。虽然我们很想让所有的人学习大乘的大悲空性法门，这对人们的今生来世和整个社会都有不可估量的利益，但这种想法是很难实现的。现在全世界有六十多亿人，大家也清楚其中有多少人是信仰佛教的。

不要说不信佛的世间人，甚至有些佛教徒对佛法也心存邪见，他们自己也很苦恼：为什么听到佛法会无端产生不满？包括有些出家人也是如此，其他方面还算不错，但就是对因果生不起信心。这也许和宿世的因缘有关。

此外，善于口头传法、表面听法的法油子以及行为偏于见解的人也容易产生轻视因果的邪见。有些人嘴巴上讲起来特别漂亮，可是从来没有实地修行过。有些人表面上住在听法的行列中，可是心一直外散，从来没有认真听闻过。还有些人的行为偏于见解，他们自以为见解高深莫测，所以行为完全跟着见解走。诸如此类的人经常会轻视因果，对取舍善恶毫不在乎。

有些对佛法似懂非懂的人也容易轻毁因果。今天我看到一本可笑的书，有一个人自称在公元 2009 年成佛了，名号为某某如来正等觉，心咒是什么什么。书中有他的照片：装模作样地坐在莲花座上，像阿弥陀佛那样手持钵盂……书后还附了一份认证书，有一所小寺院认证他是成就者。这有点荒唐——如果是佛，那根本不需要别人来认证，可是这位末法时代的“佛”却需要别人认证。这个人对佛的断证功德一无所知，也许在他看来，佛就像世间的领导一样。可能他确实认为自己成佛了，因为他也不知道佛是什么。也正是因为什么都不懂，所以他觉得在世人面前随便打广告是很快乐的事情。

有些人说：“别解脱戒是声闻的行为，出家有什么用啊？受戒有什么用啊？”有些人说：“我们金刚乘的做法不必受别解脱戒的约束。”还有些人本来没有将烦恼转为菩提的境界，嘴上却说大话：“烦恼就是道智，能束缚的东西不成立，一切都是空性的，若证悟了见解则没有因果相。我在入定中得知行善无有利益、作恶无有害处。”诸如此类的狂妄说法都属于邪见。

现在世界上持邪见的人特别多，人一旦产生了邪见，一切正见、戒律都会从根本上失坏。《大智度论》云：“是人邪见网，烦恼破正智，离诸清净戒，唐苦堕异道。”异道即恶趣，如果一个人入于邪见之网，以邪见会破坏相续中的正见，此人会远离清净的戒律，最终将堕入恶趣感受痛苦。《中观四百论》里也讲了邪见的种种危害。世间最可怕的就是邪见，一个人即便修行没有成就也不要紧，最关键的是不能产生邪见，否则会生生世世贻害无穷。

当然，如果证悟了究竟的见解，那的确是没有什么可取舍的，万法都是空性的，一切都是无利无害的，禅宗和大圆满中都是这样讲的。可是，佛经中从来没说过见行脱离可以获得解脱。因此，如果一个人没有证悟空性的见解，甚至连基本的无常观念都没有，行为上却肆意妄为——善法方面一点都不做、恶业方面什么都敢做，这种见行脱离之辈不可能有解脱的机会。

现在有些人说：“造恶业没有关系，一切都是空性的。”实际上，他们不要说证悟空性，从字面上都解释不了《中观根本慧论》的意义。以后如果遇到这种爱说大话的人，大家应该问他们：“为什么万法是空性的？你吃饭空吗？走路空吗？”大乘的见解和修行极其深奥，何人生起这样的境界都非常稀有，也是非常值得随喜的，但如果没有下一番工夫，只是念了几个偈子或者读了几遍《心经》，就想空掉一切，这恐怕有一定困难。大家在这方面一定要小心谨慎。

《妙臂续》中说：“佛陀我说别解脱，一切清净戒律中，在家咒士除相轨，其余皆当实行持。”根据这个教证，密乘行人也要按照佛说的小乘戒律来行持，小乘遮止贪嗔痴等烦恼，密宗也不允许产生自相的烦恼。对于密宗的瑜伽士来说，除了外相、仪轨与小乘有所不同外，其余都要按小乘的戒律来行持。在外相方面，密宗的瑜伽士不需要像出家人那样身披红色的袈裟，也不需要剃除须发。藏地有在家咒士的传承，他们一般都蓄发，身穿白色的法衣。在仪轨方面，小乘要求每半月诵戒、作羯磨，密宗的瑜伽士不需要做这些。除了这两点以外，密宗行人都要行持。在《三戒论》中也有这样的教言。

现在有些所谓的密宗瑜伽士确实太过分了，他们经常宣称：“修密宗的人什么都可以做，可以喝酒、吃肉，杀盗淫妄也是开许的。”其实，续部中根本没有这样的开许，凡是自相的烦恼和恶业，密宗一律遮止。为什么现在有些人认为密宗是婆罗门教、性力派？原因也和有些密宗修行人的行为有关，本来密宗确实有一些超越的行为，可是有些人没有证悟密宗的见解，行为上则肆意妄为，结果导致他人对密宗诽谤。

如果真正证悟了密宗的见解，并且有度化众生的特殊必要，密宗也开许某些人行持双运、降伏。比如，莲花生大师曾授记某些大德开取伏藏，所以他们需要行持一些密宗的行为。但这种人是极为罕见的，千万人中只有一两个。除此之外，所有的密宗修行人都必须按照佛说的别解脱戒去做。如果舍弃别解脱戒，就会失毁密宗的誓言，如果失毁密宗的誓言，这个人的修行肯定会出现违缘，不可能获得任何成就。如续部中说：“破誓瑜伽者，多出行违缘。”

有些人不要觉得：我是学密宗的，什么事情都可以干。这不仅对自己有害，也有损佛法的形象。当今时代，由于一些人的不如法行为，导致很多人对藏传密法产生邪见。当然，这不是密法的问题，而是人的问题。汉地也有些行为不如法的出家人，他们不守寺院的清规，抽烟、喝酒、吃肉，导致很多人对汉传佛教产生看法。这一点所有的人都不得不承认。因此佛教徒要维护佛教的形象，即使自己不能广弘圣教，最起码也不要让世人对佛法产生邪见。

《密集续》中说：“外护声闻行，内喜密乘义。”外在要护持小乘的行为，守持清净的别解脱戒，内在则不仅要具足出离心、菩提心，还要喜欢密宗的见修行果，应该具足生圆次第的境界。以前的菩提萨埵大师就是这样行持的。邬金莲花生大士也说：“外表应当实践经部仪，细致取舍因果有必要。”作为密宗修行人，虽然内在是密宗的境界，但外在应按照小乘的仪轨来行持，这样细致取舍因果非常有必要。

如果是受过正规戒律教育的人，人们看到他的行为就会生起信心。我遇到一些戒律道场出来的出家人，他们说话走路都特别如法，对法师特别恭敬，开口闭口都自称“弟子”，一直说：“弟子很惭愧”、“弟子很不好意思”……这样的自谦是对别人的尊重，别人听起来感觉也很舒服。而没有受过戒律教育的人则不同，本来一点功德都没有，可是说话、行为、表情却傲气十足，甚至他们的眼睛都像忿怒金刚一样放光。

《胜乐续》中说：“不具见之行，不具行之见，此二密宗魔，堕入无间狱。”不具见之行，即内在没有任何密宗的见解，可是外面却大造杀盗淫妄等恶行；不具行之见，即虽然有一些密宗的见解，但是却不行持本应行持的密宗行为。不管行为脱离见解还是见解脱离行为，此二者都是修持密法的魔障。对于初学者来说，地道功德的增上必须依靠取舍因果，因此一定要细致取舍因果。谁如果忽略了这个问题，想获得成就是很困难的。

尤其是在众人中散布轻视因果的邪见，这不仅会障碍自己获得成就，甚至对自己的命运也有很大影响。《法华持验记》中有一个公案：唐朝的时候，洛阳香山寺有一位鉴空法师。他是江苏一带的人，从小生活极为贫穷，经常连吃饭都成问题。有一天他行至一条偏僻的路上，因饥渴交加而倒在路边。正在奄奄一息之际，忽然出现一位梵僧，笑着对他说：“法师秀才，你飘零旅游的滋味尝够了吗？”鉴空说：“旅游的滋味已经尝够了，但我不是出家人，你为何称我为法师呢？”梵僧说：“难道你不记得在洛阳同德寺讲《法华经》的事了吗？”鉴空说：“我活了四十五岁，只是在吴越一带盘桓，从来没有去过洛阳。”梵僧说：“看来你是被饥火所烧，把以前的事情都忘记了。”于是从囊中取出一个拳头大的枣子，递给鉴空说：“这是我国的特产，吃了以后能知道过去未来的事。”鉴空吃了枣子，又喝了一点水，很快就睡着了。醒来后，鉴空忆起前世经历，恍如昨日。他感慨地问：“震和尚现在何处？”梵僧说：“又在四川转生为出家人了。”又问：“神上人在哪里？”梵僧说：“因为前世的愿力，现在已经成为军人了。”“悟法师呢？”梵僧说：“你不记得吗，以前他曾在佛像前开玩笑发愿：今生若不证无上菩提，来世必为大将军。最近他刚当上大将军。当时我们云游的五人，只有我获得了解脱，只有你沦为贫困潦倒之人。”鉴空流泪说道：“我前世出家四十年，每天只吃一餐，只穿一件破衣，如此精勤办道，为何反遭穷困之报？”梵僧说：“由于你在说法时，广谈异端邪说，让很多人产生怀疑，有些人甚至因此而诽谤因果、犯戒造业，所以你要感受如此果报。”鉴空又问：“现在我该怎么办？”梵僧说：“今生之事已定，来世怎么样就看你现在怎么努力了。”梵僧又给了他一面镜子说：“欲知未来的富贵贫贱、寿命长短以及佛法的兴衰，可以看一看这面镜子。”鉴空看了一会说：“多谢提醒，未来之事我已知道了。”之后梵僧就消失了。当天晚上，鉴空就到杭州灵隐寺出家。后来他到了洛阳，对一个叫柳珵的人讲了自己的经历，并说：“我的寿命是七十七岁，还要在人间活九年，将来我入灭后佛法会衰败。”等到鉴空去世后，果然唐武宗发动了灭佛运动。

鉴空是在杭州灵隐寺出家的。历史上，杭州一带佛教非常兴盛，留下了很多佛教的精彩故事。古代杭州被称为“东南佛国”。五代十国时期，杭州是吴越国的首都，历代吴越国王大力支持佛教。北宋建立后，宋真宗把杭州西湖作为放生池。北宋时期，杭州有三百六十座寺院，南宋时有四百八十座寺院。到解放前，杭州有六百多座寺院。现在杭州的寺院和出家人非常少了。以前我去杭州时，问当地的居士杭州现在有多少座寺院，他们说有七八座。所以现在和以前的差距很大。透过杭州可以看出，如今汉地的佛法大不如前了。唐朝的时候，除了唐武宗以外，其他皇帝基本上都信佛，宋朝的皇帝也是如此，而现在的情况则完全不同。我觉得一个国家应该对佛教大力支持，这对社会经济文化发展绝对是有利的，这一点通过历代王朝的兴衰也可以了知。

看了鉴空法师的经历，今后各位法师和道友一定要注意，说法时千万不要掺杂邪知邪见，否则很多人都会受到不良影响，也许你一次的讲法成了生生世世感受痛苦的因，这对自他都没有任何必要。

对于一个修行人来说，即使自己的境界很不错，已经不会被因果所染，但在没有特殊必要的情况下，在他人面前还是要如理取舍因果。有些人确实已经证悟了，不管在哪里都像“犹如日月不住空”一样，不受任何束缚，但这样的人在和别人接触时还是要小心，不要把自己的见解原原本本说出来，也不要按自己的境界直接行持，应该慎重考虑：别人会不会受到不好的影响？别人能否接受自己的言行？

作为讲经说法者，自己的言行应该保持一致。以前有一位上师讲了吃肉的过患，本来他特别喜欢吃肉，当天他的侍者没有供养肉食。上师说：“为什么今天的菜都是素菜，一点肉都没有？快给我拿肉来！”（那天我跟一些领导商量学校和寺院的事情，开了好几天的会。那些领导看我们佛教徒的面子，一直陪我们吃素。我说：“你们已经习惯吃肉了，还是吃一点肉吧。”他们说：“没事。”吃了两天素以后，好几个领导都拉肚子了。那些领导也觉得是业力现前：“出家人终生吃素都没有问题，为什么自己吃两天素就受不了？”）那个弟子说：“上师啊！您今天不是讲了吃肉的过失嘛？为什么还要吃肉呢？”上师说：“那只是说说而已，实际上怎么能做到呢？没有肉怎么过得下去？别管那么多了，还是给我拿肉来吧。”

这位上师的说法完全成了口头上的漂亮话，根本没有任何实义。如果一个人只是口头上讲得好听，实际上一点都不做，那真的太惭愧了。所谓的因果、戒律，这些不能挂在嘴上，不能贴在墙上，也不能放在书本中，一定要落实到自己的身心上。

就吃素而言，汉传佛教本来有非常好的传统，大多数汉族四众弟子在这方面做得很不错，但也有少数人受某些人的影响而玷污了吃素的清净传统。这些人应该想一想：我们口口声声说自己是大乘佛教徒，大乘佛教的核心准则就是见解上观修空性、行为上不害众生，如果自己大口大口吃众生肉，这符合大乘的要求吗？《地藏十轮经》中说：“舍身命护戒，不恼害众生，精进求空法，应知是大乘。”根据这个教证，不惜身命护持戒律，不恼害任何众生，精进修持空性法，这才是真正的大乘行者，所以如果有人经常害众生，那他根本算不上大乘行者。

即使做不到佛教的某些要求，我们也不能故意去诽谤。佛在世的时候，死相比丘和具棘沙弥对戒律产生了邪见，本来出家人的戒律中有过午不食、不能触火、不能砍树等支分学处，可是他们觉得这些学处没有意义，诽谤说：“没有受持过午不食、不触火、不砍树又怎么样？有谁因此而堕地狱了？制定这些戒律有什么必要呢？真不知道这个佛陀在说什么。”现在也有人因为对上师三宝不满而胡说八道。其实，如果自己做不到佛教的某些要求，也应该保持沉默不语，没必要说这不对、那不对。凡夫人的智慧是有限的，如果遇到真正有智慧的人，自己不可能辩得过他们。因此我们没必要散布邪见的言论，这不仅会中断别人的善根，自己来世也会堕入地狱。大家在这方面一定要谨慎！

# 第七十五课

前面我们讲到，对因果不相信属于大邪见，其果报比五无间罪还可怕，所以大家应该在诸佛菩萨面前忏悔这种大罪业。下面继续宣讲这方面的道理。

不管出家人还是在家人，听到甚深的因果法时不能说具有邪见的语言。有些人经常说：“这些上师都是能说会道的，想说什么就说什么，其实不一定是这样。如果真的是这样，那因果也太可怕、太稀有了。”诸如此类的语言都属于邪见。

以前有一位上师对一个老妇女宣讲善法的功德：“你到山顶上大声念观音心咒，如果能以利益众生的菩提心摄持，整个山河大地、花草树木都会和你一起念观音心咒，这样的功德无量无边。”之后他又对老妇女讲罪业的过患：“众生造的罪业实在太多了。以吃一碗糌粑来说，如果考虑到在种植青稞过程中所杀的众生，吃一碗糌粑简直和吃一碗虫没有区别。”老妇女听后笑着说：“上师啊，您这么一说，我都有点晕头转向了。听了善法的功德，不要说您这么清净的比丘，甚至像我这样罪业深重的人也有解脱的希望，因为我也经常到山顶上唱观音心咒。听了罪业的过患，不要说像我这样的人，甚至您老人家也有堕落的危险，因为您每天也是一碗一碗地吃糌粑。我真不明白哪一种说法是正确的。”

实际上，真正以因果来衡量时，这位上师的话确实有道理，而那个老妇女的话只是偏颇之辞。就善法的功德而言，不要说清净戒律的出家人或者终生修行的舍世者，只要能随时随地行持善法、积功累德，很多世间人都有解脱的机会；就恶业的过患而言，不要说天天造恶业的世间人，有些出家人如果没有好好忏悔，也有堕落的危险。这就是真实不虚的因果。可惜的是，末法时代懂因果、信因果的人非常少。现在对世间的学问比较精通或者对佛教的大概理论有所了解的人比较多，可是内心深处对佛陀的金刚语有坚定的信心，时时刻刻都具有因果正见，这样的修行人是不多的。在获得难得的人身之际，希望大家深思善恶因果之理，切莫空耗了暇满人身。

有的人常说：“佛教的道理不可能是真的，即使它是真的，我们也无法理解。”或者说：“善有善报、恶有恶报不一定是真的，哪有那么玄的事啊？”还有这种说法：“即使善法真的有功德、恶法真的有过患，像我们这样业力深重、具足束缚的凡夫俗子也不可能如理取舍。”很多人把因果当作神话、传说或者虚无缥缈的幻想，这就是很多人的迷惑之处。

邪见者不仅断掉了自己解脱的缘分，还断掉了与他亲近者的善根。有的人本来有一定的善根，可是听了邪见者的一两句话，相续中的善根就被彻底毁坏了。有些邪见者可能是前世的恶业成熟了，嘴巴特别能说会道，讲起歪理来头头是道，毁坏了许多人的善根，这种人以后的下场非常可怜。

另有些蔑视因果的人说：“只有米拉日巴尊者、无垢光尊者、宗喀巴大师那样的大成就者才能终生行持苦行，像我们这样的凡夫怎么能忍受求法、利益众生的苦行呢？”以这种语言为借口而懈怠度日是不对的。《米拉日巴尊者传》中有一段对话：有一次，希哇俄对米拉日巴尊者说：“您老人家在求法时对上师那样地虔诚恭敬，得法以后在山中那样地精进修行，无论从哪方面来看，这都不是我们能做到的。我们该怎么办呢？”尊者说：“你不要失望，不仅仅是我，任何人只要能经常想到轮回的痛苦，对因果法有坚定的信心，都能像我一样对上师生起虔诚的信心、对修法发起刻苦精进。”藏顿巴接着问米拉日巴尊者：“上师啊，您一定是金刚持的化身，为了度化众生特意示现在人间，至少您也是不退转菩萨的化身。请告诉我们您到底是哪一位佛菩萨的化身？”尊者说：“你们以为我是佛菩萨的化身，这对我固然是一种信心，但对法却是无比的邪见。其实我本来是一个凡夫，前半生还造了大罪业，但因为我坚信因果报应，所以能够抛弃今生的琐事一心修行，最终获得了殊胜的成就，现在你们称我为金刚持或者佛菩萨的化身也是可以的……如果内心深处对因果有坚定的信心，像我这样的成就每一个人都能获得。”

可见，修行的关键就是因果正见。从印藏汉诸多高僧大德的传记可以看出，这些高僧大德最初并不是大成就者，他们和很多世间人一样过着世俗的生活，也造了很多恶业。但后来他们的见解从根本上发生了转变，对因果生起了坚定的信心，因此能够发起大精进修持善法，最终获得了超凡入圣的境界。除了古代的大德以外，在我们身边也有很多这样的修行人。

因此今后大家不要再说：“这是高僧大德的行为，我们怎么能做得到呢？”“吃素是出家人的行为，在家人怎么能吃素呢？”“我们这些人杀盗淫妄什么都做，只有你们才能行持清净的善法。”这样一句话就把自己排除在行持善法的行列之外，实在是太可惜了。其实说这样的话就是对前后世、业因果没有信心的表现。《涅槃经》中说：“不见后世，无恶不造。”这种没有信心的人做不到断恶行善也是很自然的。

此外，对微小的善恶业轻视也属于邪见。有些人说：“如果一分善法真有这样的功德，那一切众生成佛还有什么困难？如果一分罪业真有那样的过患，那谁都无法获得解脱了。”他们觉得：供一盏灯、烧一支香、磕一个头、念一句观音心咒或者阿弥陀佛名号，这些是很小的善法，不可能有那么大的功德，否则所有的众生早就成佛了；犯一条戒律、杀一个生命、产生一个邪见、诽谤一位菩萨，这些是很小的罪业，不可能有那么大的过患，否则谁都解脱不了。这些人因为智慧过于粗大，见不到微细的因果，所以经常产生各种邪见。以前藏地有些牧民说：“听说飞机能飞到天上，是不是在人身上安了翅膀？听说世界上有火车，如果火里面有车，那谁敢坐这样的车啊？”就像这些牧民一样，有些人经常以一些简单的理由否认自己无法理解的事情，但这只是他们主观的否认，实际上无法否认客观存在的事实。

没有依止上师、没有通达教理或者没有实修体验的人往往会信口开河，说出各种不符合道理的语言。听到他们的语言时，大家应该头脑保持清醒，首先进行分析和辨别，然后再做取舍。如果轻信这些人的话，很可能断尽自相续中的善根，而且再也没有生起的机会。有些刚皈依的人本来有一些善根，听到邪见者的语言后，因为自己没有辨别的智慧（这一点很关键，如果是有智慧的人，听到一点风吹草动根本不会为之所动），马上就觉得：对，这个人说得很有道理，一分善根哪有那么大的功德？一分罪业哪有那么大的过患？我还是做我的世间法吧。就这样，别人的一句话就中断了他行善断恶的缘分。

南瞻部洲是业力之地，造什么业都很容易成熟。如果弘扬正法，让无数人趋入解脱都不是很困难；如果宣扬邪见，让许多人误入歧途也很容易。现在有些被邪魔鬼神加持的人力量很大，只要说一句话就能影响很多人。有些人相续中的善根本来即将发芽、成熟，因为某些人的语言而燃起邪见的大火，结果善根的种子和苗芽全部被烧毁。

因果的道理极其深奥。佛经云：“业及业果不可思议。”业因果是一般人难以思议的。《中观四百论》中也说：“故业果难思，牟尼真实说。”业和果之间的关系的确非常深奥，一般的凡夫很难通过分别思维了达其中的奥秘，这是量士夫释迦牟尼佛的真实语。《月灯三昧经》中说：“因果相应胜法门，微细难见佛境界。”因果法门微细难知，唯一是佛陀的境界，只有佛陀才能真实宣说因果，此外阿罗汉等具有神通的人都无法彻知。

正因为因果非常深奥，凡夫人很难了知，所以很容易对其产生邪见和错误的认识。《杂譬喻经》中有一则公案。以前阿阇世王面前来了一个屠夫，他请求国王让他来宰杀节日期间要杀的旁生。国王有点不解：“一般人都不愿意做宰杀的事情，为什么你喜欢做？”屠夫说：“我有宿命通。我观察到往昔自己是以杀羊为生的人，以杀羊的功德死后转生到了天界。从天界下来又杀羊，然后又升天，这样已经六次了。”阿阇世王不相信，便去问佛。佛说：“这个人确实有神通。很久以前他遇到过一位辟支佛，当时他对辟支佛生起了善心，以此功德他六次在天界享受安乐，下到人间还了知宿命。现在他杀羊的果报还没有成熟，将来果报成熟后他会转生到地狱中受苦。这个人的神通有限，只知道六次转生于天上人间之事，不知道更早以前值遇辟支佛之事，所以便误认为杀羊是转生天界的因。”

由此公案可以看到，因果极其甚深复杂，唯有佛陀才完全了知，有些人即使有一些小神通，可能也像这个屠夫一样无法真实了知。

《宝积经》中说：“诸异报业因虽少，当来获果无有量，或无量因感少果，善逝遍能如实知。”意思是，有的人造的业很微小，将来成熟的果报却无量无边，有的人造的业无量无边，但是感的果却很微小，这些道理唯有佛陀才能如实彻知。从表面上看，有的人造的业特别可怕，但也许他是大菩萨的化现，一切所作都以菩提心摄持，所以不一定有不好的果报。以前大悲商主为了救五百位商人而杀了短矛黑人，表面上看这是恶业，实际上却成了积累资粮的好事。所以因果非常微妙，不是我们的分别心所能了知的，唯有遍知佛陀才能无误彻知。大家应该对佛陀的智慧有信心，如果对佛陀的智慧没有信心，把佛陀看成和世间的教授、博士生导师、科学院院士一样，那说明你对佛陀的功德根本不了解。

假设因果是凡夫的愚痴心所能了知的，为何还说它是甚深之法呢？如果凡夫的粗大智慧都能了知因果，那它根本不叫甚深之法。凡愚对世间明显的事物都很难辨别好坏，就更不可能了知细微隐蔽的因果了。比如我面前这个茶杯，有的人说值三百块钱，有的人说值两百块钱，还有的人说值十五块钱，很多人的判断都是不同的。我面前这束花也是一样，很多人也说不准值多少钱。对这些天天接触的东西尚且不知，就更不可能了知极其隐蔽、非肉眼所见、非分别心所及的因果了。

《大萨遮尼乾子所说经》中说：“业及业果报，所有果因智，皆能如实知，是故名为佛。”什么是佛的不共之处？就是对一切细微的业果都能如实了知。这种了知既不依靠仪器的观察，也不依靠理论的推测，完全是以智慧现量照见，这就是佛的不共之处。比如，今天我杀死一只虫或者断了一个人的命根，谁知道将来我具体会感受什么样的果报呢？任何凡夫人都不知道，阿罗汉和大菩萨也不一定完全知道，而佛陀则清楚地知道将来我会在多长时间感受什么样的痛苦。从这一点来看，佛陀确实太伟大了。

《胜出天神赞》中说，我们对佛陀的赞叹，不能因为自己是佛教徒，便出于崇拜心和恭敬心而为之，佛教徒对佛的赞叹应该是理性的。佛陀的法语被记录成文字，在《大藏经》中有完整的保存，不管从胜义、世俗哪个角度来观察，在这些佛语中都找不到虚妄不实之处。所以佛语是无欺的真理，我们应该对其产生坚定的信心。现在很多人分别念比较重，尤其是受过唯物论等世间教育的人始终觉得：佛真的知道一切吗？这些人的怀疑也情有可原，因为他们对佛法的甘露享用得不多，所以产生一些分别念也很正常。我想，如果这些人有足够的智慧，能深入佛法大海探寻一番，肯定会从佛陀的智慧中找到遣除怀疑的圆满答案。

一个人是不是佛陀的追随者，就看他对佛语是否有决定的信心。因此，如果我们承认自己是佛陀的追随者，就必须对佛语坚信不疑。当然，这样的坚信并不是强迫性的。有些外道强迫人们信仰他们的宗教，如果不信就要施以惩罚；而佛教不是这样的，如果你去学习佛法，那不需要别人的强迫，自己就会对佛教生起信心。

在这个世间，佛陀的智慧的确无人能及。论典中说：“孔雀羽绚丽，亦为因差异，遍知力知彼，否则不可知。”世间万物都存在差别，比如每只孔雀身上色彩斑斓的羽毛，每种植物、动物，每个人的相貌、意乐，等等，这些都不尽相同，这些差别的因唯有遍知佛陀才知道，其他任何智者都不知道。

和佛陀的智慧相比，世间各种宗教和科学只是一隅之见，只能在佛陀的智慧大虚空中占据非常有限的空间。我研究过儒教、天主教、伊斯兰教等宗教的经典，也看过牛顿、爱因斯坦等科学家的著作，对亚里士多德等哲学家的理论也有所了解。虽然我不是特别广闻博学，但也不是特别孤陋寡闻，对古今中外的自然、人文学问都很有兴趣，也进行过一番研究。越是研究这些世间的学问，自己越对佛陀的智慧生起信心，到了一定时候，就有这种感觉：还是回到佛陀的智慧怀抱中吧，这才是最殊胜的，其他的知识追求到一定阶段就没什么可追求的了。这种感觉也许跟宿世的善缘和信心有关，但主要是以智慧抉择后引生的。

《入中论》中说，佛陀具有十种不共的智力，其中一个是“知处非处智力”。造善业会有善的果报，造恶业会有恶的果报，这种规律是佛陀以知处非处智力彻见，并以狮吼声宣说的。在这个世界上，没有任何学说能超越佛陀的这种狮吼声。《大萨遮尼乾子所说经》中也说：“是处及非处，诸佛如实知，大尊实语者，是故无过失。”佛陀如实了知一切处和非处之理，随后，世间的尊主佛陀对众生真实宣说了这些道理，任何智者都找不到这种学说的过失。

《阿难分别经》中说：“佛语至诚，终不欺人。”我很喜欢这句话。佛陀的语言永远是真实的，始终不会欺骗任何人。只要是佛说的就是千真万确的，我们就应该相信。现在有没有这么大信心的佛教徒呢？应该有。是不是所有佛教徒都是如此呢？也不一定。据说有些佛教徒对基督、穆罕默德的语言特别相信，对本师释迦牟尼佛的金刚语都没那么大的信心。

佛经中说：“是故诸智者，坚信佛陀语，以佛智为证，口上赞佛知。”作为一个有智慧的佛教徒，应该对佛陀的语言有坚定的信心。什么是坚定的信心？不是今天说佛语是对的，明天就说佛语是不对的，必须自始至终不怀疑佛的语言。行为上要时时刻刻以佛的智慧为准则，做什么事情都以佛的智慧来衡量、判断。口中也要经常赞叹：“如来是真语者、实语者、如语者、不诳语者、不异语者。”如果能做到这些，才算是有智慧的佛教徒。

世间有很多骗人的宗教和邪说。佛经中提到，以前印度有持牛戒、狗戒的外道。有些外道通过神通观察，发现自己往昔当过牛，舍弃牛身后转生为天人，他们认为像牛那样吃草是升天的因，于是他们开始持牛戒。还有些外道发现自己以前当过狗，死后变成了天人，于是便开始持狗戒，像狗一样天天吃不净粪。由于对在轮回中流转的前因后果没有正确了知，很多人创造了种种歪门邪道。现在世间有那么多宗教，有时候看起来，很多人真的是业力现前，他们都以为自己的宗教是最好的，但实际上，不要说依靠他们的宗教从轮回中获得解脱，这些教义甚至连世间的善法都算不上。

《大般涅槃经》中说：“身口意善是名善戒，牛戒狗戒是名恶戒。”《俱舍论》中也讲到，戒律分为善戒和恶戒。现在世间的恶戒特别多：汉地有些人练这个功、那个功，印度有些人行持吃草等动物的行为。总之，世界各地都有一些宗教的传统和做法。在这些传统中，有些对促使人们断恶行善有一定的帮助，有些不仅对人们没有任何利益，反而有很大危害。与外道的教规相比，佛陀的教规对众生完全是有利益的。因此我们理应对佛陀的智慧有信心。当然，如果口口声声说对佛陀有信心，而行为上却不注重因果，喜欢造恶业，这种人纯粹是在说妄语。佛说的八万四千法门中，最根本的就是因果法，如果对因果法没有诚信，就谈不上对佛的信心，所以对佛有信心的人要重视因果。

一般的人很难测度佛的功德。《父子合集经》中说：“大海深可量，虚空可知际，须弥尚可称，佛功德无极。”即使大海的深度可以衡量，虚空的边际可以了知，须弥山的重量可以称量，但佛陀的功德、智慧却无法测知。《华严经》中说：“持心如金刚，深信佛智慧。”我们对佛的智慧要有金刚般无变的信心，要对深广无边的佛智从心坎深处生起信解。现在很多佛教徒对佛的智慧没有很大的信心，这就是不懂佛法、不了解佛功德的表现。

《得无垢女经》中说：“深信佛智慧，数得大富乐。”如果一个人对佛的智慧有信心，对佛说的道理深信不疑，此人将获得大快乐，遇到任何困难都有面对的勇气。前几天青海玉树地区发生大地震，据统计有两千多人死亡。我在玉树灾区接触了很多遇难者的家属和在地震中受伤的人。由于玉树 99%以上的人信仰大乘佛教，所以这里的灾民和汶川地震中受灾的人完全不同：他们表现得非常坚强，没有流露出绝望和痛苦的表情，也没听说有谁要自杀。关于这种现象，凤凰卫视、中国新闻、康巴卫视和青海藏语台等新闻媒体对我进行了采访：“玉树地震后，国内外很多心理咨询专家到灾区提供心理救助，可是他们到灾区后却发现没有开展工作的必要。在汶川等地，专家的心理咨询和安慰起到了很大的作用，而在玉树似乎不需要这方面的帮助，只要有僧人的念经超度，灾民们就很满足了。很多灾民虽然房子倒了、亲人死了，财产都埋在废墟里，但他们脸上还是带着笑容。你是怎么看待这个问题的？”

他们说的是事实，大多数玉树灾民的心态都很平静。有的灾民说：“因果是不虚的，这么多人遇难，我家里的亲人也死了，这肯定是前世造的业，难过也没有用。”有的人说：“有这么多出家人给亡人作超度非常难得，如果他们像平常人一样死去，不可能有几千个出家人给他们念经超度，所以我们心里也踏实了。”还有人说：“没有事，人总有一天要死的，无常肯定会到来的。”

我回答说：“现在地水火风的灾难频频发生，据说由于全球变暖、北极冰层融化等原因，以后的自然灾难会越来越频繁。在这次地震中，由于玉树人普遍信仰佛教，人人心中都有佛教的因果观和无常观，懂得一切苦乐都是因果所现，所以他们在遭遇不幸时能够平静地面对。如果所有遇到灾难的人都像玉树人一样拥有佛教的见解，他们肯定也会有直面灾难的勇气。这样一来，很多心理咨询专家就不用费力气了。”

我不是对你们说妄语，很多专家和医生拿着各种设备赶到玉树，可是看到玉树人面对灾难的平静态度，他们感到非常稀有。这就是佛法的力量。藏族人本来普遍信佛，但玉树和藏地其他地方有所不同，那里的人们对三宝的信心特别大。我看到有些伤残人员在医院里还在用念珠和转经轮。你们想一想：如果自己遇到这种灾难，还能不能用念珠和转经轮？我觉得这些玉树人确实很了不起，遇到这么大的灾难，却好像什么事情都没有发生一样。其实，除了政府发的一个民政救灾帐篷以外，很多灾民什么家产都没有了，家里的亲人也全死了，可是他们还一手拿着转经轮，一手拿着念珠在念：嗡嘛呢叭美吽……所以佛法对每个人确实很重要，在生老病死面前，世间的医药、救援起到的作用非常有限。而且不管有多少医生、志愿者，开来多少辆军车、救护车，也很难治愈人们内心的创伤。其实，如果一个人的内心健康，即使身体上有再大的伤口，也有愈合的机会。今天我讲的这些道理非常重要，但不知道有多少人能真正领会。

回到前面的主题。如果一个人对佛有信心，他一定会重视因果，因为在佛的一切教言中再没有比取舍因果更殊胜、更重要的了。寂天论师说：“佛说一切善，根本为信解，信解本则为，恒思业因果。”意思是，佛陀说一切善法的根本是信解（意乐），而信解的根本则是恒常思维业因果。每个人观察一下，如果自己经常想到因果不虚，对因果有甚深的定解，说明自己是一个很好的佛教徒。有时候我们和一个人接触几个小时，就可以看出对方是不是真正的佛教徒：如果在谈话中，对方的话语始终有蔑视因果的成分，这说明他不是真正的佛教徒；如果对方对细微的因果都很注意，那无论他显现上是高僧大德还是一般的人，实际上就是了不起的修行人。所以取舍因果是衡量一个修行人好坏的重要标准。

仅仅相信因果之理还不够，还必须实地行持。如果不实践，佛陀也无法强行让你往生净土或者获得解脱。佛在经中说：“吾为汝说解脱法，当知解脱依自己。”佛陀只是为我们宣说了解脱之法，真正获得解脱还是需要自己的努力。修行确实是要靠自己的，我们不能说：“上师，我把一切都交给您了，以后您要负责我的解脱、生活，包括吃的、穿的、住的。”佛陀和上师不可能包办你的一切。《入行论》中说：“饶益众有情，无量佛已逝，然我因昔过，未得佛化育。”往昔有无量佛陀出世饶益众生，可是到如今我们还没有得到佛陀的教化。原因何在？就是自己不争气，如果自己努力过，现在肯定已经获得解脱了。

总而言之，在一切信心中，再没有比诚信因果、喜欢取舍善恶的信心更殊胜的了。在佛教当中，取舍因果是最重要的，我们一定要对这个道理生起定解。即使自己刚开始不太相信因果，造过一些恶业，如果以后能诚信因果，也会有解脱的机会。南宋有一个叫莹珂的和尚，他平时喝酒吃肉，对什么都不在乎。有一天，他偶尔翻开《往生传》，看完后顿感毛骨悚然，知道自己罪业深重，死后肯定会堕入地狱。从此以后，莹珂认真取舍因果，一心祈祷阿弥陀佛求生净土。后来他梦见阿弥陀佛告诉自己：“你的寿命还有十年。”莹珂说：“娑婆世界浊恶不净，容易失去正念，我希望能够早生净土。”阿弥陀佛见他心诚，便答应三天后来接他。莹珂遂告诉僧众，三天后自己将往生净土。到了预定的时间，他果然安详地往生了。

佛经中说：“文殊，何为信力？具信心者对一切法真正信仰、信受、诚信、不疑乃为信心。坚信业及业之异熟果。”什么是信力呢？总的来说是要对佛法有信心，最重要的是要坚信业及其异熟果报。有些人经常说：“我对上师和佛法很有信心。”这些人应该问自己：我对业因果有没有信心？如果没有信心，说明你对上师和佛法的信心是假的。

为什么佛说的因果法门值得相信呢？原因很简单：如果一个世间诚实老人的语言都是真实可靠的，那么远离一切妄语的遍知佛陀怎么会欺骗我们呢？在世间，如果一个人诚实可靠，从不说妄语，我们就可以相信他；而佛陀已经断除了一切罪业和烦恼，是远离一切妄语之因的实语者，我们为什么不相信佛？完全应该相信。

在世间，春天播下种子后，如果辛勤耕耘，秋天一定会生出果实，大家对此都有信心；同样的道理，善恶因果也是真实不虚的，大家也应该对此有信心。对因果的信心至关重要，如果一个人不相信因果，就等于不相信佛和佛的语言，世界上不可能有比这更严重的罪业了。在座的各位中，有些人因为前世的因缘，今生对因果始终不太相信，这些人应该多翻阅因果方面的经论，反复思维因果的道理。如果能下一番工夫，最终一定会对因果的甚深之处有所认识，进而也会明白宣说因果者佛陀的伟大。

如果一个人不诚信因果，就是不诚信佛陀，他也不可能诚信法宝和僧宝；如果一个人诚信因果，就是诚信佛陀，他对法宝和僧宝也会诚信。现在有些学佛多年的人对因果还是半信半疑，和他们接触的过程中，我总是生起悲悯心：这些人连基本的因果都不懂，还口口声声说自己是证悟者，说要度化众生，这根本是不可能的。在座的有些人以前也有这种邪见，这些人要认真发露忏悔。

如今是邪见恶浊猖獗的时代，大家要备加小心，努力守护自己的三门，尽量生起相信因果的正知正见。如果长期闻思佛法，身处取舍因果的善友群体，在潜移默化中，自己的见解和行为就会得以提升。如果不闻思佛法，接触的都是邪知邪见很重的恶知识，那么自己原有的因果正见也会慢慢退失，最终会和他们同流合污、无恶不作。所以一个人身边的人和环境对自己的影响是很大的，大家应该注意这个问题。

有些人觉得：没事吧，我又不是小孩子，不会受环境的影响。千万不能这么想！很多闻思修行多年、有一定佛教基础的人都会受环境的影响，何况像你这样的初学者。所以为了保护自己的相续，也为了今后能利益众生，希望大家经常观察自己所处的环境，也要时常发愿相续中的因果正见日益增上。

# 第七十六课

下面继续学习藏传净土法。现在我们正在讲七支供中的忏悔支，前面已经讲了忏悔自性罪，今天开始讲忏悔佛制罪。

庚二（忏悔佛制罪）分三：一、忏悔别解脱堕罪；二、忏悔破菩萨戒堕罪；三、忏悔失毁密宗誓言罪。
辛一、忏悔别解脱堕罪：
十三僧残四他胜，堕罪恶作向彼悔，
发露忏悔五堕罪。
比丘戒有五种堕罪：1、四种他胜罪；2、十三种僧残罪；3、三十种舍堕罪和九十种单堕罪；4、四种向彼悔罪；5、一百一十二种恶作罪。一个人受了比丘戒后，如果没有如理护持戒律，很可能犯下这五种堕罪，因此要在阿弥陀佛及其眷属面前发露忏悔这些罪业。

以前我们学过《三戒论》，那里面对比丘的五种堕罪讲得比较详细。此外，在《花鬘论》、《十诵律》以及《大众律》等律部中，对五种堕罪的具体内容、每种堕罪的数目以及忏悔的方法也讲得比较详细。我在这里不一一广说。

作为比丘，如果犯了五种堕罪中的任何一种，就算破了别解脱戒，以此将堕入复活地狱直至极热地狱感受痛苦：犯恶作罪将堕入复活地狱，犯向彼悔罪将堕入黑绳地狱，犯舍堕罪或者单堕罪将堕入众合地狱，犯僧残罪将堕入大号叫地狱，犯他胜罪将堕入极热地狱。在《佛说犯戒罪报轻重经》中，对违犯各戒将在地狱感受多长时间痛苦讲得非常详细。我记得有些佛经中说，即使犯一条恶作罪，也将于八万年中在地狱感受痛苦。可见犯戒的果报非常可怕。听到这些，也许有些人都不敢受戒了。因此，受戒之后如果有所违犯，就应该在阿弥陀佛及其眷属面前诚心发露忏悔。

末法时代，很多出家人最初的发心都是为了获得解脱，也很想像以前的高僧大德那样守持清净的戒律。可是在修行的过程中，面对纷繁复杂的外境，由于缺乏正知正念，无明烦恼现前，种种因缘具足后，最后戒律守得不但令诸佛菩萨不满意，自己也很不满意。作为末法时代的出家人，出现这种情况也很难免，对这些人来说忏悔就尤为重要了。

作为在家人，守持三皈五戒也非常重要。如果没有别解脱戒的所依，则上上的菩萨戒、密乘戒以及任何善根都无从谈起。《亲友书》中说，戒律如同大地，是一切善法的根本，如果没有戒律，一切善法都不可能生长。所以在家人同样应该守持清净的戒律。

在座的很多人都受过不同层次的别解脱戒，有些人受过比丘戒或比丘尼戒，有些人受过沙弥戒或沙弥尼戒，有些人受过居士戒。不管受了哪种戒，按理来说都应该护戒如目、一尘不染，可是在末法时代，由于种种原因，很多人的戒律并不是很清净。因此大家应该以四种对治力念修金刚萨埵心咒、百字明等，经常忏悔非常重要。

当然，为了避免破戒的过患，最好首先就不犯戒。对出家人来说，戒律的具体学处在其他论典中可以了解，如汉地的道宣律师对《四分律》有广疏，藏地也有功德光论师和释迦光论师的戒律广疏，这些注疏对出家戒有详细宣说。出家人应该通达这些道理，之后再如理如法地护持，这样就可以避免破戒的过患。如果一个出家人受戒后，上师阿阇黎不让他们学习戒律，他们很容易变成像屠夫一样造罪业的人，因此学习戒律非常重要。在这方面汉地有很好的传统，出家人受三坛大戒后一般要学一段时间的戒律。藏地也是如此，受戒后必须学习戒律。

以前法王如意宝说：“如果一个人受戒后不学习戒律，就像把利刀交给屠夫一样，对受戒者不但没有利益，反而有很大的害处。”佛经中说：“为不知学处的人传戒，犹如放纵醉象任其为所欲为一般。”醉象无所不作，会造成很大破坏；同样，不知戒律学处者也是无恶不作，会造下很多罪业。《正法念处经》中也说：“痴人不学戒，作集多恶业，既有多恶业，今得如是果。”如果一个人受戒后不学戒，肯定会积集许多恶业，既然造了很多恶业，将来肯定会现前痛苦的果报。因此，出家人务必要精进学习戒律。

破戒的过患极为严重。律部中说：“永遮破戒者，享用经堂等。”在《大智度论》和《佛藏经》中也有这样的教言。如果一个人受戒后破了戒，这种人没有资格享用僧众的经堂、饮食以及资具，如果享用将有极大的罪过。《毗奈耶经》中也讲了破戒者享用信食的过患：“宁吞热铁丸，犹如猛火焰，不以破戒口，啖他信心食。”如果破戒者具有超胜的境界，这当然另当别论，但一般来说，按别解脱戒自宗的观点，不开许破戒者享用僧财或者信众供养的亡财和信财。所以，出家人受戒后一定要精进持戒。

在末法时代，人们越来越不重视戒律。在很多道场里，像以前的高僧大德那样守持清净戒律的出家人越来越少。造成这种情况的原因是多方面的。一方面，外在的环境越来越复杂，以前在寺院里根本看不到电视、电影、手机等令人眼花缭乱的破戒因缘，而现在这些蛊惑人心的东西却越来越多了。另一方面，现在众生的见解越来越恶浊、烦恼越来越炽盛。在这些内外因缘下，要守持清净的戒律确实不易。在这个时候大家应该再三提醒自己：我一定要守持清净的戒律！其实，在短暂的人生中守持清净的戒律并不是做不到的，现在男众、女众中都有相当多戒律清净的修行人，我们应该向他们学习。

失毁戒律的人今生连僧团的行列都无法进入，更何况说往生极乐世界？因此要想往生净土，就必须守持清净的戒律。在历史上，有很多守持清净戒律者往生到净土。以前藏地有一位叫噶•当巴德协的大成就者，他是噶陀寺的创建者。据传记中记载，他 24 岁时在香秋森给上师处出家，法名为希绕森给，后来在那吉堪布处受比丘戒，从此便守持极为清净的戒律。噶•当巴德协曾在多位上师面前闻思了以《弥勒五论》、《入行论》、《大幻化网》、《大圆满》为主的无量妙法，并对这些法要无所不通。71 岁时，一生守持净戒的大师示现圆寂并往生极乐世界。

噶•当巴德协大师的成就和弘法事业不可思议。29 岁时，他的上师对他授记说：如果你到贡波地方修习可以成就虹身，如果你到噶陀地方建立道场将对众生有极大利益。由于不忍心舍弃众生，他放弃了独自修行，前往噶陀建立了宁玛巴的著名道场——噶陀寺。直到如今，噶陀寺一直僧众云集，佛法非常兴盛。噶•当巴德协生前经常前往阿弥陀佛、不动佛的刹土，跟文殊菩萨能像人与人一样对话，可以随时面见胜乐金刚等密宗本尊。他即身证得了八地菩萨果位，往生极乐世界后成为名叫罗珠酿波的大菩萨。

在汉传佛教中，也有很多戒律非常清净的大德。近代的弘一法师就是如此。他的学生丰子恺回忆：有一次法师到我家，我请他藤椅里坐。他把藤椅轻轻摇了几下，然后慢慢坐下去。我问法师为何如此，他说：“在藤条间也许有小虫，突然坐下去会把它们压死，所以先摇动一下，好让它们走避。”当时有人请法师写字，如果宣纸有剩余，他就写信询问剩下的宣纸怎么处理。平时做任何事，他都以戒律为准绳。63 岁那年，法师安详示寂并往生极乐世界。

话说回来，如果一个人失毁了戒律，他连跟僧众共住的资格都没有，更何况说往生极乐世界呢？所以大家一定要护持清净的戒律。

佛经中对持戒的功德和破戒的过患讲得非常清楚。如经云：“戒律始终善，赞颂具戒士，破戒之诸人，如同旁生畜。”戒律初中末都是善妙的，何人具有清净的戒律，十方世界的诸佛菩萨都会赞叹此人，何人失坏了戒律，此人就像旁生一样低劣。在《佛藏经》中，佛用死人、死蛇、死狗等比喻破戒之人。《正法念处经》中也说：“若人护持戒，此人则为胜，若人舍离戒，是名为死人。”如果一个人守持净戒，这个人就是世间的胜士；如果一个人舍弃了净戒，他就和死人一样。此经又云：“若人持禁戒，为戒衣所覆，若有不持戒，裸形如畜生。”如果一个人守持净戒，他就是身披妙衣的庄严之人，如果一个人不持戒，他就和裸体的旁生没有区别。

另外，持戒者不管白天晚上，身心都处于快乐的状态。《大般涅槃经》中说：“持戒则为乐，身不受众苦，睡眠得安隐，寤则心欢喜。”如果守持清净的戒律，人的身心会健康、快乐，晚上睡觉也很安隐（有些道友每天懒觉睡得很香，可能他们的戒律很清净，开玩笑），早上醒来心情也很快乐。而破戒者恒时处于痛苦中，身体经常出现疾病，心也颠颠倒倒的，甚至睡觉都睡不好。

一般来说，如果一个人能看破红尘，特别是如果能看破贪欲的本质，他的身心一定会非常自在，外在的气色会很好，内心也会非常安乐。如果一个人总是贪执某人，那他的戒律肯定不会清净，他的相貌、气色也会很差。很多出家人看上去非常寂静庄严，这也说明他的内心远离染污，相续中具有清净的戒律。思维上述持戒的功德和破戒的过患后，大家应当努力持戒。

戒律是引导众生走向解脱的导师。对佛弟子来说，佛在世时要以佛为师，佛灭度后应以戒为师。很多出家人的戒牒中都印着“以戒为师”。《佛所行赞》中说：“是故智慧士，当修于净戒，于生死旷野，戒为善导师。”《赞戒论》中也说，如果一个人能守持清净的戒律，即使没有任何闻思修行的功德，死亡来临时他不会有其他去处，将顺利地往生清净刹土。

守持清净戒律的修行人圆寂后会出现稀有的瑞相，以此也能度化很多众生。前一段时间，我在《净土》杂志上看到一篇介绍昌臻法师的文章：2009 年 12 月 26 日，四川乐至县报国寺的昌臻法师示现圆寂，享年 93 岁。法师早年以在家身份修行佛法，1992 年依止离欲上人出家。他以“持戒修行、弘法利生”为宗旨，多年来精进持戒，弘扬佛法。圆寂后，他的遗体烧出了一千多颗五颜六色的舍利。我看了舍利的照片，确实非常好看。这些戒律清净、修行好的人真了不起，不谈他们住世时弘扬佛法、引导众生的力量，甚至圆寂后烧出的舍利都能让很多不信佛的人生起信心。那么多五颜六色的舍利，有的像珍珠、有的像海螺、有的像佛像，一般人火化后不可能出现这样的舍利，任何科学的理论都无法解释这种现象，这不得不让人对佛法产生信心。

辛二、忏悔破菩萨戒堕罪：
四恶法罪十八堕，发露忏破菩萨戒。
根据无著菩萨的观点，如果造了下面四种黑法会失毁菩萨戒的愿菩提心学处。

一、妄言欺骗上师、堪布、阿阇黎等。上师、堪布和阿阇黎是我们的应供处，欺骗这些殊胜的对境会破菩萨戒。

二、令修本尊、诵咒语、求戒律等行持善法的人产生怀疑或者后悔心。别人在行持善法时，如果我们对他说“你的上师是假的”、“你没有得戒体”、“你不应该受戒”等语言，当对方产生怀疑或者后悔心时，自己就会破菩萨戒。

三、以嗔恨心毁谤高僧大德。

四、依靠经商等谄诳手段欺骗众生。修持佛法的人不能欺骗众生，特别是发了菩提心的人更不能欺骗众生。如果有特殊的必要，比如你想出家，可是家人不同意，这种情况下可以说方便妄语：“我现在不在寺院里，我在上海交通大学读书……”因为你是为了行持善法或者度化众生，所以说妄语是开许的，除此之外绝对不能欺骗众生。

上述四种黑法可以导致忘失菩提心等严重过患，如《十住毗婆沙论》云：“如此四黑法，则失菩提心。”因此我们必须舍弃四种黑法，并修学与之相反的四种白法。

在《虚空藏菩萨经》、《三戒论》中对菩萨戒的学处讲得很详细，大家应该多看这些经论。菩萨戒有龙树菩萨和无著菩萨两大传承，两大车轨对菩萨堕罪的说法有所不同。按龙树菩萨的观点，有国王容易犯的五种定罪、大臣容易犯的五种定罪以及平凡人容易犯的八种定罪，共有十八种堕罪。按无著菩萨的观点，有愿菩提心学处（即上述断除四种黑法而行持四种白法）和行菩提心学处。

下面根据龙树菩萨的观点介绍十八种根本堕罪。

国王五定罪：

一、强行掠夺、盗窃或者令他人盗窃三宝的财物。

二、舍弃三乘佛法。比如对别人说：“你学这些法没有意义，不能获得解脱。”

三、以嗔恨心殴打、抢劫比丘、沙弥，或者让别人殴打、抢劫。

四、造五无间罪中的任何一种。

五、相续中产生邪见，不承认善有善报、恶有恶报的因果之理。

对于发了菩提心的国王来说，由于他的势力强大，比较容易犯这五种罪，所以将这五种罪业安立为国王五定罪。

大臣五定罪：

在上述五种罪中前四者的基础上，再加上用武力摧毁城市、地区、村落、附属地方，这是大臣菩萨容易犯的五种堕罪。大臣根据国王的命令在四面八方执行政策时，很容易犯这五种罪，因此这五种罪称为大臣五定罪。

平凡人八定罪：

一、对智慧没有成熟者宣说大乘空性法门，令对方生起畏惧之心。很多人的相续没有成熟，属于小乘或者人天乘的根机，甚至他们还没有皈依三宝，在这种人面前不能过早地宣说空性，否则自己有可能犯菩萨戒。

现在有些人特别着急，见到一个刚来的人就说：“来，过来，我给你讲一个《中观根本慧论》。”有些人乘火车时，也不管旁边的人是什么根机就迫不及待地说：“要不要我给你讲《般若摄颂》？从天津到北京这一段路程里，我可以讲四个颂词……”这样讲的话，对方也许根本接受不了，自己就会犯菩萨戒。

二、令别人退失大乘发心而趋入小乘。有些人本来发了菩提心，如果我们想一切办法让他退心：“发大乘心很麻烦，你还是跟我学小乘法好”、“度不了众生啊，能度自己都很不错了”、“众生是度不完的，世界上有那么多众生，你还是自度为主吧”。说此类语言后，如果对方从大乘道中退心，我们就会犯菩萨戒。在一些大小乘并行的国家，有些入了大乘的法师反而劝大乘行者转入声闻乘，一直说要追求自我出离、别解脱戒非常殊胜等，这也是犯菩萨戒的行为。

三、令他人舍弃别解脱戒而趋入大乘。有些人本来是决定的小乘种性，而且对别解脱戒很有信心，如果对他们说：“不要受别解脱戒，只要有利益众生的菩提心就可以了”、“这些戒律的条条框框麻烦得很”……当对方听从劝告时，说者就会犯菩萨戒。

四、声称声缘道不能断除烦恼，不管自己受持还是让他人受持这种观点，都将犯菩萨戒。佛陀是应机施教的，佛陀所说的每个法对相应根机的众生都是有利的，因此强行让别人舍弃其宗派是不合理的。今后大家要注意这个问题。

五、以嫉妒心赞自毁他。有些人本来没有功德，却拼命赞叹自己，其他高僧大德本来没有任何过失，而且相续中具有菩提心等殊胜功德，可是他们却以恶心毁谤，这也会犯菩萨戒。

六、为获得名闻利养而宣称自己证悟了空性。有些人本来没有证悟空性，甚至从理论上都讲不清楚什么是空性，为了骗取名闻利养却到处宣说：“我已经证得空性了，一切都是如梦如幻的，我现在什么执著都没有了。”这些语言非常可怕，说者会犯菩萨戒。

今后大家和别人交流佛法时，应该对自己的语言有所注意。听说现在我们学会中有些辅导员讲课特别离谱，我在这里引用的很多教证、理证他们根本不用，反而根据自己的分别念随便乱说。这是非常不合理的。讲法应该依靠教证、理证，如果自己实在不会用教证、理证，可以引用前辈高僧大德或者有修行体验上师的教言，不能离开正确的轨道。

在这个世界上，唯有诸佛菩萨和传承上师的教言才对众生有真正的利益，才能让众生永离一切痛苦。《别译杂阿含经》云：“唯有世尊，善巧说法，能令闻者，永离诸苦。”因此作为凡夫人，传法时千万不要偏离正道。我们学院在这方面比较不错，据我所知，法师和辅导员基本上都是按照经论和传承上师的教言讲法。

现在外面个别人在辅导时说：“不要闻思，闻思会增加分别念，我们还是做点别的善事吧。”这样说很不如法，不仅和我们提倡的闻思修行背道而驰，也和佛教的精神相违。而且强迫别人做一些自以为有意义的事情，这也不是佛教徒应有的做法，这没有任何必要。

如果一个人既精通别解脱戒也精通菩萨戒，对显宗和密宗的很多道理也都很明白，他讲的道理不会和经论相差太远。如果一个人的相续中什么都没有，只是嘴巴特别会说，那表面上他可能讲得很好，但实际上所说的不会是正理。所以希望有些人在讲法时，要尽量围绕佛菩萨和高僧大德的教言，不要偏离得太远了。

其实讲法不能过于依赖分别念。就我本人而言，如果完全以自己的分别念来讲法，那我不用看书，十几堂课都可以讲下来，这样我也很舒服，反正想到什么就随便说。但我觉得，传法如果没有一个准绳，恐怕会犯很多错误，所以我一直严格按法本讲。我经常这样想：听法者的时间非常宝贵，我应该尽最大的能力讲出有价值的道理，不能没有根据随便乱说，否则不仅浪费别人的时间，也对不起自己的良心。

现在外面有些辅导员讲法时随便乱来，好像完全是在演戏。我觉得这样没有必要。如果你认为自己表演得特别精彩，可以到其他场合去表演。如果你真的想讲法，就一定要认真对待。学院的有些法师讲法前要花很长时间备课，准备得非常充分，这样即使讲不好也没有很大过失。如果是讲世间的事，不那么认真准备也是可以的，但我们面对的是甚深的佛法，所以不能敷衍了事，一定要认真对待。

在座的很多人都是凡夫，既然自己是凡夫，传法前就应该有充分的准备。各位法师和辅导员要清楚：听法者是想从你的口中得到佛法的智慧，不是因为你好看才到你面前的，除了真正的大菩萨以外，一般的人很难把自己的智慧直接装进别人心里，所以希望你们认真对待讲经说法，以免浪费自他的宝贵时间。

七、令比丘受惩罚并暗中收取贿赂。即以离间语让有权力的人惩罚沙门，沙门因此而盗取三宝财物向离间者行贿，最后离间者接受财物或者将财物转送给有权力的人，这样离间者就会犯本条堕罪。

八、把修行者的受用送给求学者，促使对方舍弃修行。也就是说，本来这是修行者应该享用的财产，你却把它送给闻思者，以此因缘而使对方中断了修行，这样自己就会犯堕罪。

国王和大臣有十种堕罪，加上平凡人的八种堕罪，总共有十八种堕罪。如果再加上《大密善巧方便经》中所讲的舍弃愿菩提心和《宝积经》中所讲的舍弃行菩提心，总共可以安立二十种根本堕罪。

十八种（或二十种）根本堕罪是针对利根者安立的；在《集学论》中，针对中根者安立了四种堕罪——自赞毁他、悭吝财法、嗔不受悔、谤乱正法；在《教王经》中，针对钝根者安立了一条堕罪——舍弃愿菩提心。这些道理以前在《三戒论释》中讲过，大家课后可以自己去看。

受了菩萨戒以后，无论如何不能违犯。按照无著菩萨的观点，犯菩萨根本戒后最多可以重新受三次戒；按照龙树菩萨的观点，犯菩萨根本戒后可以重受多次。宁玛巴自宗跟随龙树菩萨的观点。为了恢复并且增上自己的菩萨戒体，我们每天都要在诸佛菩萨面前受菩萨戒。现在我们每天上课时要念《菩萨戒仪轨》、《释尊仪轨》、《普贤行愿品》，这些念诵的功德非常大，不修行的人一辈子都积累不了这么大的功德。表面上看，我们课前念半个小时，课后念十分钟，这好像不是很大的事，但实际上这个功德是无法想象的。如果哪一天没有上课，我就会觉得很可惜。但我的事情比较多，有时候也不得不停课。希望今后大家每天不间断地念《菩萨戒仪轨》。

如果在座的各位犯过上述的学处，应该在阿弥陀佛及其眷属面前发露忏悔这些罪业，并且发誓今后守持清净的戒律。

许多经论中都宣说了守持菩萨戒的功德。如《入行论》云：“犹如最胜冶金料，垢身得此将转成，无价之宝佛陀身，故应坚持菩提心。”《华严经》云：“如人护身，先护命根。菩萨摩诃萨亦复如是，护持佛法，亦当先护菩提之心。”《大集经》云：“若欲永断三恶道，应当发起菩提心。”《一切法高王经》云：“若资生供养，非无上供养，若发菩提心，是无上供养。”诸如此类的教证非常多。

归纳起来，菩萨戒可分为禁恶行戒、摄善法戒和饶益有情戒。前面讲的二十种堕罪属于禁恶行戒，摄善法戒是行持六度万行，饶益有情戒是无有私心地利益众生。当然，要没有任何私心地利益众生，对凡夫人来讲有一定的困难，但我们应该尽量去做。

在这次玉树救灾期间，有很多大学生发心当义工，在医院里照顾受灾的人，但他们的帮助只是出于世间的爱心，这种爱心并不是菩提心。而我们要求的是以菩提心摄持来帮助众生——暂时让众生远离痛苦，究竟让他们获得圆满正等觉的佛果。我们应该以这样的发心利益众生。

总之，发心非常重要，如果善用此心，则可成办自他的一切利益。以前善导大师说：“若具足三心则必定往生净土，何等为三？一、至诚心，二、深心，三、回向发愿心。”至诚心即修行表里如一，不能弄虚作假。深心即对往生极乐世界有信心，无有怀疑。回向发愿心即一切善根回向往生极乐世界。所以我们应该好好发心。

前面讲到守菩萨戒有很大功德，相反，不守菩萨戒也有很大过患。《入行论》云：“故如所立誓，我当恭敬行，今后若不勉，定当趋下流。”立下利益众生的誓言后，我们应该恭敬大乘菩萨戒的学处，如果没有好好守持菩萨戒，一定会堕入恶趣感受痛苦。想到不护戒律的可怕后果，各位道友要精勤忏悔往昔破戒的罪业，并发誓从今以后一定要认真持戒。

# 第七十七课

在忏悔佛制罪中，忏悔别解脱堕罪和忏悔破菩萨戒堕罪已经讲完了，今天讲忏悔失毁密宗誓言罪。

辛三、忏悔失毁密宗誓言罪：
十四根本八粗支，发露忏破誓言罪。
密宗有十四条根本戒和八条支分戒，作为密宗行者，如果曾经违犯过这些学处，应该在阿弥陀佛及其眷属面前发露忏悔。

按理来说，每个学密宗的人都应该知道密宗的戒律，但现在很多人口口声声说求灌顶、学密法，可是几乎听不到说要遵守密宗的戒律。我觉得这个问题比较严重，因此在这里向大家介绍一下密宗的戒律。

各位学员都是学净土法的，有些人不一定想求灌顶，但有些人以后可能有此意乐。这些人在正式进入密宗之前，最好能对密乘戒有所了解。如果一个人打算受居士戒，他首先要知道居士五戒的具体内容，然后考虑自己到底能不能守住这些戒条？如果觉得没有问题，然后才可受戒。这样提前有所准备，受戒以后就不会后悔，而且也能如法地守戒。受出家戒和菩萨戒也是如此，首先要了解戒条的内容，如果你觉得这些戒条特别麻烦，而自己烦恼很粗重，可能无法守持其中的学处，那就没必要受戒，这样就不会有破戒的过患。很多学显宗的人在受戒前都会再三考虑，可是有些学密宗的人却相反，从来不关心接受灌顶后要守什么戒律。很多人认为，得灌顶就是得加持，参加灌顶法会只是参加一种仪式，和参加世间的颁奖、婚礼仪式差不多——当天到上师那里去一趟，然后看看节目，除此之外就再没什么了。以这种心态求灌顶是不合理的。

如今在汉地灌这个顶、灌那个顶的上师特别多，可是很多上师从来不讲进入密宗后要守什么誓言。本来在灌顶之前，上师应该向弟子宣讲《大幻化网》的五条根本戒或者总密乘的十四条根本戒，如果弟子觉得能守住这些誓言，再给他们灌顶也不迟。宗喀巴大师在《事师五十颂释》中说，对于那些想进入密宗的人，为了观察他们能否守持密乘戒，在灌顶之前可以向他们讲解密宗的戒条。可是现在的很多上师不讲密乘戒就传授灌顶，这是非常不如法的。

昨天我们说过，如果上师给弟子传了别解脱戒而不让他们学戒，这就像把刀交给屠夫一样会害了弟子。相对显宗戒而言，不学密乘戒更可怕。为什么呢？因为密乘戒数量繁多、极难守持，而且破戒后的过患极其严重。阿底峡尊者说，他受别解脱戒后戒律一尘不染，受菩萨戒后偶尔出现过一两次过失，而进入密宗金刚乘后毁犯的学处则不计其数。像他那样有正知正念的人尚且如此，更何况对密乘戒一无所知的人呢？因此，如果上师只是给弟子灌顶而不讲解密乘戒，这对弟子到底有利还是无利？大家应该很容易明白。

我觉得现在很多学密者最缺乏的就是守护誓言的观念。有些人经常说：“我得过闻解脱、系解脱、大圆满、大幻化网、文殊菩萨法、普贤菩萨法，什么样的灌顶都得过。”可是对得灌顶后要守什么誓言却从来不提。这些人应该反省：这些灌顶对自己真的有利吗？

前几年我在讲《三戒论》时给常住的道友讲过密乘戒，一九九几年也给少数汉僧讲过密乘戒。我觉得现在再次宣讲还是很有必要，学过的人可以再次提醒自己，没有学过的人更应该了解这些道理。一个人受了沙弥戒后，他心中肯定有数：我是受沙弥戒的人，今后一定要遵守沙弥十戒。如果一个人受了菩萨戒，他对菩萨的二十种根本堕罪或者断除四种黑法等学处也会比较注意。可是很多学密的人对密乘戒却很随便，觉得接受灌顶就和得加持一样，以后自然就可以获得解脱。其实事情没有那么简单，得受灌顶后一定要严守誓言。如果你的誓言清净，临终时灌顶的誓言水会变成金刚萨埵使你得到解脱；如果你不守誓言，临终时誓言水就会变成九头魔王痛饮你的心血，让你堕入金刚地狱。

我这样说了以后，也许有些人觉得密宗很可怕。现在有些人说：“密宗很危险，千万不能进入密宗。”这种说法也是不对的。对有正知正见的人来说，任何佛法都是解脱的妙药，对没有正知正见的人来说，不要说密宗，显宗也会成为毒药。以净土法门来说，如果你有信心，经常发清净愿、念诵阿弥陀佛名号，就可以顺利往生净土；如果你进入净土宗后经常产生邪见，还肆无忌惮地诽谤佛法，将来肯定会堕入恶趣。因此，作为一个佛教徒，不管你是学显还是学密，首先一定要认真学习教理，打好基础后再精进修持，这样才会有解脱的机会。

密宗的誓言种类繁多，大圆满、大幻化网、时轮金刚、大威德金刚、胜乐金刚等续部都有各自的三昧耶戒，但归纳而言，不管是新派还是旧派，一致公认的是十四条根本戒和八条支分戒。每一个学密的人都必须知道这些戒律。由于不懂这些道理，现在有些人经常走极端：本来已经犯了密乘戒，还认为自己很清净；本来没有犯密乘戒，却认为自己犯了戒，还经常说别人也犯了戒。其实这样吓唬自己和别人也没有必要。首先应该搞清楚犯密乘戒的界限，这样就会明白什么情况下才是犯密乘戒。

下面介绍密宗的誓言，首先讲十四条根本戒：

一、詈骂或者毁谤金刚上师。《三戒论》和《时轮金刚》中说，在所有密宗誓言里这一条是最严厉的，所以将其列为第一条根本戒。

一般来讲，所谓的上师有六种：忏悔对境的上师、传授共同显宗法的上师、皈依师等引导入佛门的上师、灌顶上师、传续部的上师、赐予窍诀的上师。总的来说，任何上师都是严厉的对境，即使在他面前听过一个偈颂，也不能对他诽谤、说过失或者打骂，否则有极大的罪过。但此处所说的上师是“三殊胜上师”，也就是说，给自己灌顶、传讲续部或者赐予窍诀的上师，具足这三种法恩、两种法恩或者一种法恩的上师就是密宗的金刚上师。

有些人说：“虽然我在你面前得过灌顶和传承，但是我不认可你，所以你不是我的上师。”这说明他们根本不懂密法。实际上不管你认可不认可，只要在某人面前得过密法（刚开始你有权利观察，那时你可以不去听法），即使你不认可对方，他也是你的金刚上师。现在有些人的行为极其愚痴，听说来了一位上师，连一天都不观察就去依止，然后没过两三天就开始毁谤，这是非常不合理的。

什么样的行为是诽谤上师呢？在出世间法方面，声称上师戒律不清净、禅定不稳固、智慧不殊胜，对上师的戒定慧或者修行境界进行诽谤；在世间法方面，说上师人品不好、为人处世不妥、没有学问、相貌不佳等，这些都属于诽谤上师。诽谤上师不仅是以语言进行詈骂、诽谤，也包括以身体进行威胁、殴打，内心产生邪见并认定从此以后和上师一刀两断。这样的念头产生以后，就犯了密乘根本戒。

在所有的密乘戒中，以诽谤金刚上师的罪过最为严重。法王如意宝在世的时候，我们学院在举行灌顶、传密法时，从来不允许和金刚上师或者金刚道友有严重矛盾的人参加。法王在世时有这样的传统，以后学院也将一如既往地执行这个传统。

为什么金刚上师是极其严厉的对境呢？在续部中有许多教证的依据。全知无垢光尊者曾引用《狮子妙力圆满续》的观点说：“其他罪业通过忏悔有清净的机会，而上师是一切坛城的主尊，所以如果毁谤了上师，这种罪业无法得以清净。”《密集金刚》中说：“世人虽犯无间等，堕落性之种种罪，若已趣入金刚乘，修持此道得成就，一心诋毁上师者，修亦不可得成就。”

由于金刚上师是一切坛城的主尊，因此不管修大圆满、时轮金刚、文殊法等任何法，都不能在上师以外去观修本尊。以前印度有一位叫佛智的大成就者，当上师和本尊同时显现在面前时，他想：上师可以经常见到，而本尊很难见到，我应该在本尊面前接受灌顶。后来所有的本尊都融入上师的身体，结果他没有得到灌顶。可见，一切坛城的根本就是上师，在上师之外寻找本尊是不可能的。因此，如果想依靠密宗获得解脱，一定要对上师有坚定的信心。

这条戒的界限非常清楚——如果一个人心里对上师产生邪见，口中说出诽谤之辞，这个人就毁谤了上师。所以，谁诽谤了上师，谁破了誓言，不需要特别的方法衡量，只要一听某个人的语言、一看他的行为就会明白。如果一个上师给某人传过灌顶、密续或者窍诀，他就是此人的上师，如果弟子不认可并毁谤这位上师，这个弟子就是破誓言者。

现在很多人没有佛法的基础，认为师徒关系就像世间的合作一样：今天我跟你合作，一旦双方谈不拢或者发生矛盾，从今以后你走你的路、我走我的路，就再也没有什么了。实际上，密宗的师徒关系绝非如此，你在某人那里得过密法，如果没有如理如法依止，后果将是非常可怕的。大家要认识到这个问题的严重性。

二、违越佛教言。总的来说，凡是与佛陀的教言背道而驰都可以说是违越佛教言。但密乘戒中的违越佛教言有两个条件：一是违犯了别解脱戒、菩萨戒或者密乘戒的任何一条；二是自己明明知道违犯了戒律，却抱着无所谓的态度，觉得违犯就违犯，没有什么问题。如果具足这两个条件就会犯本条密乘戒。由于它的过患仅次于诽谤金刚上师，所以将其列为第二条根本戒。

是否犯此戒的关键是看有没有轻毁心。比如别解脱戒要求出家人过午不食，有些人虽然做不到这一点，但是他没有轻毁心，心里有这样的想法：出家人过午后本来不应该吃饭，可是我业力深重，特别贪吃，身体又不好，不吃晚饭实在受不了，诸佛菩萨请原谅我吧。这样虽然会犯别解脱戒，但因为他没有轻毁心，所以不会破密乘戒。

《根本说一切有部毗奈耶经》中说，造业时的心态非常关键，如果有轻毁心，很多轻罪都会变成重罪。对于入了密宗的人来说，以轻毁心故意造恶业会立即犯密乘戒。如果没有轻毁心，即使破了别解脱戒、菩萨戒，但却不会破本条密乘戒。本来佛教徒不能杀人，如果你在嗔心推动下杀了人，只要你没有轻毁不杀生戒，虽然会破别解脱戒和菩萨戒，却不会破密乘戒。

总之，以轻毁心违背三乘戒律中的任何一条，这就是违越佛教言。

三、损害金刚道友。一般来讲，金刚道友有总金刚道友、远金刚道友、近金刚道友和密金刚道友。总金刚道友是所有的众生，远金刚道友是入了佛教的人，近金刚道友是入了密乘的人，密金刚道友是同一位上师摄受的“一父之道友”或者同一坛城中得灌顶的“一母之道友”。如果以密金刚道友为对境进行诽谤、损害，就会犯本条密乘戒。

犯此戒需要几个条件：对方相续中具足密乘戒，你也知道对方是自己的道友，然后以语言或者身体进行诽谤、殴打。具足这些条件就会破本条密乘戒。

这条戒非常容易犯。如今在同一位上师面前得受密法的人比较多，如果这些人互相产生嫉妒心、嗔恨心、竞争心，然后进行诽谤、吵架、打架，那肯定破了密乘戒。这种行为就是所谓的“金刚内战”，其过失非常严重。如果发生了金刚内战，以此为缘有些大德很快会圆寂，许多殊胜的佛法也会很快隐没，世间也会出现各种灾难。有时候，通过某些金刚道友的行为，也可大致推知密法住世的时间不长了。因此希望各位金刚道友和睦相处。

四、舍弃菩提心。这里的菩提心是愿菩提心。大乘行者发愿利益一切众生，愿他们获得圆满正等觉的佛果，如果密宗行人舍弃这样的愿心就会犯密乘戒。不管对一切众生还是对某一个众生产生舍弃之心，都会犯本条密乘戒。如果你想：“今后即使我有能力，也不会帮助某人”、“从今以后我一定要害他”……产生此类心念就会破密乘戒，当然也会破菩萨戒。

这一条戒也很容易犯，不用在语言和行为上表现出来，只要心里产生：某人太讨厌了，有朝一日即使我有能力度化他，我也不去度化他，但愿他生生世世堕恶趣。一旦产生此类恶念，相续中就会出现破戒的阴影。作为发了菩提心的人，对小蚂蚁以上的众生都不能产生舍弃的心。当然，我们和别人发生冲突时可能会产生一些嗔心，仅此并不会破本条密乘戒，如果进一步产生了舍弃对方的心才会破戒。即使对一个众生产生舍弃心，当下就会破本条戒，大家一定要明白这个关键之处。

现在得受灌顶是很容易的，很多上师也非常慈悲，给你灌多少顶都没问题。可是如果不守护誓言，那灌顶对自己有利还是无利也不好说。就像有些领导虽然登上了高位，可是因为贪污受贿而被关进监狱，所以高位反而害了他；同样，有些人虽然得到了甚深的灌顶，可是因为自己不守护誓言，这些灌顶对自己不但没有利益，反而对解脱构成了障碍。

五、故意出精。密宗有秘密灌顶和智慧灌顶，这两种灌顶都需要出精，有时候是采用真实出精，有时候采用表示法。在古代，有些大成就者向弟子灌顶时采用真实出精。有些弟子因为根机不成熟，对秘密灌顶的行为产生厌恶从而舍弃了作为誓言物的精液，或者得受智慧灌顶后在非为开许的情况下故意出精，这样都会犯本条密乘戒。

续部中对出精有七种开许，比如为了观察死相、繁衍宗族、作灌顶等，除了这些情况以外，如果认为密宗的要求没有实义，以邪见或者轻毁心故意出精就会犯密乘戒。当然，如果因为贪心现前、没有正知正念而在无意中漏精，这些并不算破密乘戒。

各续部的观点有所不同。有些续部中说，密宗的第四条根本戒是舍弃慈心，即舍弃让众生获得快乐的心，第五条根本戒是舍弃菩提心，即舍弃利益众生的心。

一般来说，第五条戒不容易犯。自从阿底峡尊者来到藏地以后，藏地就没有以真实誓言物作灌顶的做法。目前藏地进行秘密灌顶和智慧灌顶都是采用表示法，一般是用牛奶和女人的画像作表示，很多人不会对此产生邪见。当然，有些人对密宗的甚深道理不了解，觉得灌顶的仪式有点奇怪：怎么会是这样啊？喝一点白色的乳汁或者看一个女人的画像代表什么啊？这种疑惑来源于无知，由于他没有闻思过密法，对密宗的甚深道理不了解，但仅此并不会破密乘戒。

六、诋毁他宗。有些人认为此处的他宗是佛教的显宗，有些人认为还包括外道，《三戒论》中也说他宗包括外道。入密乘者应该知道，佛陀所说的人天乘、声闻乘以及菩萨乘等法都是根据不同众生的根机宣说的，不能认为只有密宗的见修行果才是至高无上的，而显宗和外道都是很低劣的，也不能对这些宗派进行诋毁。

按理来说，入密乘者应该接受显宗，在没有必要时也不能说外道的过失。可是现在有些人没有学过密乘戒，经常说：“我是学密宗的，你们显宗不好，其他外道也很不好。”这样的诽谤是不合理的。如果执著自己的法是即生成佛的胜法，而别人的法是三个阿僧祇劫才能成佛的劣法，产生这样的分别念是有过失的。学密的人要观清净心，凡是对众生有利的法都要赞叹，不应该排斥。为了弘扬自己的宗派，你可以说密宗能即生成就，密宗在方便、智慧等方面有很多超胜之处，这样赞叹是可以的，但也没必要诽谤其他宗派。

七、对非法器宣说极密之法。本来密宗没有不可告人的秘密，但由于密宗的道理极其深奥，不是所有的人都能接受，所以有必要对根器不成熟的人暂时保密。以前大乘佛法在印度刚出现的时候，很多小乘行人都无法接受。禅宗在汉地刚兴起时，也有很多人不能接受。密宗也是如此，只有真正的法器方可接受，非法器无法接受。因此不能随便公开密宗的甚深见解、行为以及誓言物，否则会有泄密的过失。如果能保守秘密而修持，不仅自己能迅速获得密法的加持，别人也不容易产生邪见。

大家应该清楚泄密的界限。如果别人偶尔看到你的法本，或者听到你说了密宗的几个术语、咒语或者本尊的名号，这不会有泄密的过失。有些人说：“我坐火车的时候，旁边的人看了我的《上师心滴》。我叫他别看，可他硬是看了。我已经犯了密乘戒了，我该怎么办啊？”其实这没有犯密乘戒。泄密必须具足几个条件：首先你知道对方可能会对密宗产生邪见，然后你故意给他讲、给他看，最后使对方生了邪见，这样才会构成泄密。

如果有特殊的必要，比如为了让别人对密宗的殊胜之处生起信心，稍微让对方过一下密宗的法本，简单地介绍一下密法，这也没什么不可以的。所以大家也没必要过于害怕。当然，我也不是让大家对所有的人讲密法，如果随便公开密法，许多人反而不珍惜，这样一来密法的加持力就会消失。

在密宗里，保密是获得成就的关键。最近我在翻译敦珠法王著的《西藏古代佛教史》，和汉地的《高僧传》一样，这本书中也有很多精彩的公案。书中记载，很多人极为秘密地修持密法，甚至平时谁都没想到他们是密宗修行人，当他们离开人间时出现了各种稀奇的成就相：有的成就无余虹身，有的烧出舍利，有的出现往生相。这本书印出来后你们应该以信心好好看，相信看完后会对保密的重要性有所认识。

八、视五蕴为痛苦。无上密宗认为，色受想行识的本体就是五部如来。全知麦彭仁波切在《大幻化网释》中，以教证、理证系统地阐述了五蕴的本性是五部如来。可是有些已经入了密宗的人不知道这些甚深的意义，认为五蕴在胜义中是空性的，在名言中是不清净的，所以五蕴根本不是五部如来。他们不承认诸法自性为清净，执著下乘的无常、痛苦、无我、不净为究竟，进而以轻蔑心折磨身体或者行持苦行，结果犯了密乘戒。

有些人问：“既然是这样，那受八关斋戒（过午不食）、燃指供佛或者苦行求法，这会不会犯密乘戒呢？”不会。因为这不是以轻毁心而做的。再者，密宗也承认在名言现相中五蕴是无常、不净的，所以就名言现相的层面行持上述苦行没有过失。只不过站在名言实相的层面上，观待圣者的净见量，五蕴的本体才是五部如来，所以我们不能诽谤、折磨五蕴，否则会犯密乘戒。现在有些人说：“学密的人不能受八关斋戒，不能对身体有任何损害，不然会犯密乘戒。”这种说法是不成立的，大家对此要有辨别的智慧。

九、怀疑自性清净之法。基道果所摄的诸法自性本来是清净的，都是如来藏光明分的显现。下至地狱、上至极乐世界的一切众生都是本自清净的，一切器世界也是本自清净的，如佛经云：“心净则国土净”。虽然万法的本性是明空无二的清净法界，可是有些人由于没有净见量的智慧，觉得这只是为了让个别人生起欢喜心的说法，实际上是不合理的，对此理产生了颠倒的怀疑，那时就会犯本条密乘戒。

如果有一定的密宗理论基础，尤其是闻思过《大幻化网》，这种人不容易犯这一条戒。在《大幻化网》中，有许多抉择此理的尖锐理证，就像中观的金刚屑因、破有无生因一样，任何人都无法破斥这些理证。在学习《大幻化网》时，通过一因、文字理等理证来观察，很容易明白诸法是本来清净的。

十、本有能力而不降伏十大应诛。密宗有十种应当诛灭的怨敌，有能力的瑜伽士应该降伏他们。十种应诛是：毁灭佛教者、摧残三宝者、劫夺僧财者、谩骂大乘者、坑害上师者、挑拨金刚兄弟者、障难修行者、绝无慈悲者、背弃誓戒者、颠倒业果者。对于这些极其可恶又可怜的众生，续部中要求有能力的瑜伽士在因缘成熟时应该降伏他们，如果不降伏就会犯密乘戒。

当然，如果你没有降伏的能力，却以嗔心和这些恶人打架，这也没有必要。你只要不和他们同流合污就可以了。一般来说，我们不能把损害上师三宝的恶人当作朋友。内心不要对他们生嗔心，也不能舍弃他们，要对他们修悲心，因为他们毕竟也是众生；但是在行为上要敬而远之，不要和他们交谈，也不要一起吃饭睡觉。这是保护自己的一种方便。否则你最初想度化对方，天天跟他们混在一起，到最后也许你反而被对方“度化”了。有些人就是这样：见到一个人对上师有邪见，本来想把对方度过来，但由于对方特别会说，结果一段时间后自己也学会了诽谤上师。因此，大家千万不要接触对上师三宝有邪见者，否则自己也可能染上过患。

十一、以分别寻思视离戏法性为有相。即以因明等世间的分别念对远离四边八戏的大空性进行衡量、观察。凡夫的分别念本来无法衡量远离一切戏论的大空性，就像鸟雀的翅膀无法衡量虚空一样。可是有些人却以分别念进行寻思，认定法性是分别念可及的一个有相之法，或者认定法性就是单空，就像碗里没有水一样。这样就会犯本条密乘戒。

十二、舍弃堪为法器之弟子。有的人本来具有清净信、欲乐信或者胜解信，对密法非常有兴趣，可是上师却不给他传法，反而打他、骂他、骗他、驱赶他，最后他没有得到密法，那位上师就会犯本条密乘戒。

有些上师应该注意这个问题：别人本来以信心来求法，可是你不但不传法，反而以各种方式让他退失信心，最终他不得不离开，那你就犯了密乘根本戒。

十三、应时亦不享用誓言物。即时间和因缘已经到了，却不享用密宗的誓言物。密宗的誓言物分为外誓言物和内誓言物。外誓言物如铃、杵、手鼓、托巴等法器以及衣饰、璎珞等资具，如果你觉得：密宗里乱七八糟的东西多得很，我还是不用这些东西吧！进而以轻毁心舍弃就会犯密乘戒。内誓言物是一些特别修法需要享用的五肉、五甘露等，如果应时不享用就会犯密乘戒。此外，在会供时需要作金刚歌舞等行为，如果不行持也会犯密乘戒。

不过，只要没有轻毁心或者排斥心，即使没有享用誓言物也不会犯本条戒。你的铃、杵可以供在佛台上，不一定天天带在身边；如果没有能力享用五肉、五甘露，可以用其他饮食来代替。如果不方便唱歌、跳舞，可以稍微表示一下。但不能因为学了别解脱戒，就认为密宗的行为是不如法的。当需要享用密宗的誓言物时，最好不要以小乘的眼光对此排斥、生邪见，否则就会犯密乘根本戒。

十四、舍弃智慧女性。这是对总的女性进行舍弃、诋毁。女性中有金刚亥母、妙音天女、度母等佛菩萨，世间有许多女性成就者，还有的女性很快就会成佛，所以我们不能诋毁她们。

有些人看到佛经中宣说女人的过失，便认为所有的女人都不清净，她们都无法成佛，于是以一切女众为对境进行诋毁、谩骂，如果对方听到自己的语言，自己就会犯密乘戒。当然，如果说个别凡夫女性不好，这不会犯密乘戒。此处的关键在于，对境是“所有的”女性，即心里认为女众和男众有很大差别，所有的女性都是低劣的，然后说出诋毁之辞，这样才会犯本条密乘戒。

以上讲了密宗的十四条根本戒，学密者一定要遵守这十四条根本戒，否则不可能依靠密宗获得成就。密宗的根本戒和支分戒有很大差别：如果犯了支分戒，通过会供等方式都有清净的机会；但犯了根本戒后，如果没有及时忏悔，超过一定的时间就无法清净。续部中说，犯了密乘根本戒后要立即忏悔，最好不要让罪业过夜，如果过了一天、一月、一年、两年……时间拖得越长，罪业越难以清净，超过三年就再也没办法清净了。

《誓言庄严续》中说：“如果弟子和金刚上师发生了矛盾，在三年内可以忏悔，罪业有清净的机会。如果超过三年还没有忏悔，就根本没有清净的机会了。即使在上师面前忏悔，上师也不能接受忏悔，否则师徒都会下金刚地狱，感受无量无边的痛苦。”

法王如意宝说，文革期间藏地有些人批判上师、诽谤上师，文革后这些人很想忏悔，可是因为超过了忏悔的时间，所以即生中再也不可能清净罪业了。当然，这些人念金刚萨埵心咒应该是有用的，部分的罪业可以清净，但要想完全恢复密乘戒是没办法的。因此大家应该注意这个问题。现在很多人得过密宗的灌顶，得灌顶后如果对誓言一点都不在乎，要想获得今生来世的安乐是很困难的。

下面讲八种支分戒。

一、依止不合格的明妃。续部中对明妃的法相有严格的要求，如果依止不合格的明妃会犯此条戒。现在大多数人没有依止明妃，所以不会犯这一条戒。

二、会供时进行争吵。即在举行会供时，金刚道友之间虽无嗔心，但以身体进行打闹、以语言进行吵架。

三、依自力（风力或禅定力）从不符合续部所说法相的明妃体内摄取甘露。

四、对堪为法器者不宣说密法。

五、对以信心求法者宣说他法。有些人想求密宗的灌顶或者教言，如果不给他们传密法，反而讲一些别解脱等法，这样就会犯戒。

六、于不信密宗者中住七日。在不信密宗、诽谤密宗的声闻、外道等群体中安住，行持和他们一样的行为，超过七日就会犯此戒。

七、无有证悟的智慧而自诩为密咒士。所谓的密咒士一定要有证悟的智慧，如果没有证悟却说自己是密咒士就会犯戒。

八、对非法器宣说密法。有些人本来是非法器，根本接受不了密宗的见修行果，甚至连佛教都没有皈依，对这些人宣说密法就会犯戒。

以上讲了密宗的根本誓言和支分誓言，很多人都犯过这些誓言，有的人甚至不知道这些誓言，犯过多少次就更说不清了。因此，大家要在阿弥陀佛及其眷属前发露忏悔破誓言的罪过，也可以念诵金刚萨埵心咒、百字明进行忏悔。总之，应该清净一切破誓言的罪业，这样才有解脱的希望。

# 第七十八课

现在正在讲忏悔佛制罪。我们应该在阿弥陀佛及其眷属面前忏悔违犯别解脱戒、菩萨戒、密乘戒的罪业。欲忏悔罪业首先要认识罪业，现在很多人都犯过佛制罪，这些人应该对自己的罪业有清楚的认识，如果连自己的罪业都不认识，那就和世间不可救药的犯人一样了。

在座的道友们首先应该忏悔罪业，之后以强烈的信心发愿往生极乐世界。每一个人什么时候离开世间是不好说的，因此平时一定要对往生净土有所准备。以前我对自己能否往生净土信心不足，有时候会怀疑：我到底能不能往生极乐世界？最近一段时间，我觉得自己应该有往生的希望。依靠净土法和传承上师的加持，我现在经常有这样的感觉：不管什么时候离开世间，我一定能往生极乐世界。不管白天还是夜晚，始终有这种强烈的信心。

各位听法的道友也应该经常发愿：我死后一定要往生极乐世界，面见阿弥陀佛、法王如意宝等圣众，圆满菩萨的如海功德，然后再回到娑婆世界利益无量众生。每天早上起床、晚上睡觉或者平时修法时都要念念不忘这一点。

我觉得在座的各位都有往生净土的殊胜因缘：一、很多授记中说，凡是和法王结缘的众生都能往生极乐世界；二、大家对净土法有系统的闻思，因此往生净土应该不是很困难。有些人虽然以前造过罪业，犯了小乘戒或者大乘戒，但只要能忏悔还是有往生的机会，佛陀的金刚语也是这么说的。所以有些罪业深重的人不要太轻视自己，应该对往生极乐世界怀有信心。

下面继续讲忏悔破密乘戒的道理。

如果没有忏悔失毁密乘三昧耶戒的罪业，一定会堕入金刚地狱感受无量的痛苦。因此，如果自己对金刚上师产生邪见或者发生矛盾，最好在过夜之前忏悔。如果过了一夜、一月、一年、二年，时间越长罪业越难忏净，过了三年就没办法忏净了。大家一定要注意这个问题。

有些人求灌顶的时候特别热心，可是对守护誓言一点都不在乎，这可能跟汉地的一些传统习俗和所受教育有关。今后不应该这样。要认识到戒律的重要性。如果在这个问题上持有世间的观念：让我向他认错多不好意思啊，还是算了吧！这说明你对因果不相信，这是相续中没有因果正见的标志。在这些关键的问题上，大家不能跟随世间之见，应该以佛法为准绳。

守护密宗誓言有极大功德，如果能认真忏悔旧罪、防犯新罪，可以迅速获得佛果。如《水晶楼续》云：“若具殊胜之誓言，长寿无病受用增，空行相助并护佑，暂时获得八成就，究竟现前菩提果。”智悲光尊者在《功德藏》中也说：“入密士夫之去处，恶趣佛外无三处。”如果把蛇装在竹筒里，蛇要么上来、要么下去，不会有别的出路；同理，入了密乘之后，守护誓言会迅速成就佛果，不守护誓言会堕入地狱，除此之外也没有别的去处。

现在有些人虽然受了三乘戒律，可是任何一个学处都没有认真护持。这些人如果能精进忏悔，虽然不会感受破戒的果报，可是要想迅速获得解脱却没有希望。如果平时能好好地护持戒律，则有希望很快获得解脱。因此严持戒律对我们来说非常重要。

当然，如果平时戒律守得很好，那即使稍微有所违犯，只要能马上忏悔也能从根本上灭尽罪业。如《增一阿含经》云：“设有作重罪，悔过更不犯，此人应禁戒，拔其罪根原。”意思是，一个人造罪后如果能忏悔，并发誓今后再也不造，可以说此人是守持净戒者，一切罪过都可以从根本上拔除。

在持戒的过程中，大家要注意一个问题：以上三种戒律的忏悔、恢复方法是不同的，不能将其混为一谈。具足三戒的人要像饲养马、牛、羊三种牲畜那样分别护持。马、牛、羊的饲养方式不同：马在平地上放养，牦牛在山坡上放养，而羊在山顶上放养。要依各自的习性分别放养，不能把它们混在一起。同样，别解脱戒有别解脱戒的护持方法，菩萨戒有菩萨戒的护持方法，密乘戒有密乘戒的护持方法，犯戒后要依各自的仪轨和要求进行忏悔，不能混为一谈。不能以得过密宗的灌顶为借口，便忽视别解脱戒和菩萨戒。密乘戒是最难守的，如果连灌顶的誓言都不清净，又怎能依靠密乘戒来救护下面的堕罪呢？

有些人说：“我得过密宗的灌顶，什么都不要紧。”这种以密宗为借口来推卸责任、不护持显宗戒律的做法是行不通的。虽然续部和论典中说过，三戒的本体可以转依，别解脱戒可转依为菩萨戒，菩萨戒可转依为密乘戒，一个小乘比丘入密后可以成为密宗的金刚持比丘。但这并非指初学者相续中三戒的细微、单个戒条可以混为一谈，三戒转依没有那么简单！

现在很多人认为，进入密宗后什么事都可以做，显宗的戒律可以忽略。这种想法非常愚蠢。我们应该分开守护三戒，要根据自己的分别念和烦恼分别进行对治。关键是要认识到，只要产生自相的烦恼，就是不合理的。《三戒论》中说得非常清楚：“不管声闻乘、菩萨乘还是密宗金刚乘，都要遮止自相的烦恼。”

以上讲完了忏悔佛制罪，下面讲忏悔未认识之自性罪。

庚三、忏悔未认识之自性罪：
未受戒律造恶业，非梵行及饮酒等，
一切自性之罪过，发露忏悔未知罪。
如果一个人没有受戒，虽然不会犯下佛制罪，但可能造下不可胜数的自性罪，如非梵行、饮酒、杀生、偷盗、抢夺、吸烟等。佛制罪是佛陀在戒律中制定的，违犯了三乘戒律就会造下佛制罪；自性罪则是以烦恼引发的一切恶业。不管在家还是出家，不管受戒还是没有受戒，也不管知不知道这是罪业，只要造了就会感受果报，这就是自性罪的特点。虽然汉地有“不知者不为罪”的说法，但这只是世间的说法。实际上只要做杀生、抢劫、邪淫等恶行，不管你知不知道这是罪业，都不得不感受苦果。如《因缘品》云：“愚者若未知，造作诸罪业，一旦果成熟，各自受其苦。”

因果是无欺的，《诸法集要经》中说：“若人造恶业，随因则受报，应知苦因缘，自作而自受。”人如果造了恶业，必定会随其因而感受果报，很多人在苦果现前时叫苦连天，应该知道这是有原因的，都是自作自受。现在有些人遭受种种痛苦：身体不好、心情不佳、生活状况不如意、别人对自己不公平、遇到不开心的事情……这些痛苦都有无欺的因缘。因此，如果要避免今生来世的一切痛苦，就应该在阿弥陀佛及其眷属面前发露忏悔往昔所造的罪业。

藏地的大德有这种说法：“一想到异熟果报的痛苦，仅仅口中都不敢言说，所以这种恶业称为罪。”也就是说，一想到恶业的异熟果报，不要说真正去感受，口中说出来都很恐怖，由于能引生痛苦的果报，所以杀盗淫妄等行为都称为自性罪。下面我们对部分自性罪略作介绍。

非梵行：

非梵行的过患无量无边，概括而言，如《月灯三昧经》云：“为贪诸愚者，依靠腐女身，将成恶劣众，彼堕恶趣中。”具贪欲的愚者依靠腐臭的女身造作恶业，将来会转生为恶劣的众生，会在地狱、饿鬼、旁生中感受痛苦。这部经中还说：“极大怖畏之绳索，乃为难忍女人索，是故诸佛皆未赞，依止贪欲及女人。”在这个世上，能带来极大恐怖的绳索就是难以忍受的女人之绳，一个人一旦被女人捆绑住，不管是高僧大德还是君主、名人，他的身心都将无法自在，所以一切诸佛从来没有赞叹过依止贪欲和女人。

《正法念处经》中说：“女人祸害根，毁坏现后世，若欲利己者，当舍一切女。”女人是一切祸害的根本，她能毁坏现世、后世的安乐，如果有人想利益自己，就要舍弃一切凡夫女人。所以，如果依止了散发毒气的毒蛇般的女人，就是摧毁今世来世的祸根。此经又云：“女人坏世间，令善皆尽灭，是地狱因缘，大仙如是说。”女人能毁坏世间，令众生的善根灭尽，女人是众生堕入地狱之因，这是大仙人佛陀所说的。《月灯三昧经》中说：“菩萨恒远离，犹如恶毒蛇，常不亲女色，知非是佛道。”菩萨知道依止女色不是佛道，因此他们恒常远离毒蛇般的女人。此外，《宝积经》等经中对依止女色也有许多呵斥。

男人贪执女人有很大过患，反过来说女人贪执男人也有很大过患。以前我在讲《宝鬘论》时说过，佛陀为了遮止比丘的贪欲而广说女人的过患，反过来说，对女众修行人来说男人也有诸多过患。《正法念处经》中说：“如妇女身，男身亦尔，妇女男子，九种疮流。”不管男人还是女人，都是九孔流出不净。女众依靠不净的男身也会增长贪心，以贪心会摧毁相续中的善根，因此女众也应该观修男身不净。

《佛说摩邓女经》中记载：以前摩邓女很喜欢阿难，一直缠着阿难不放，阿难化缘时她跟在后面，阿难回僧舍时她守在门外。最后阿难实在没办法，跑到佛陀面前求救。佛陀问摩邓女：“你为什么一直跟着阿难？”摩邓女说：“阿难没有妻子，我没有丈夫，我要和他结婚过一辈子。”佛陀说：“阿难是出家人，没有头发，而你是在家人，有头发。如果要和阿难结婚，你也得剃发出家，然后我才会同意阿难和你结婚。”于是摩邓女让母亲给自己剃头，母亲说：“你为什么一定要嫁给沙门？世间有那么多有财富、有地位的男人，我可以让你嫁给一个大富豪。”但摩邓女不听，她说：“如果你真的疼爱我，就应该随顺我。”母亲没办法，一边流泪一边把她的头发剃了。

摩邓女回到佛陀面前，佛陀又问她：“你爱阿难什么？”摩邓女说：“我爱阿难的眼睛，爱阿难的耳朵，爱阿难的口，爱阿难的鼻子，爱阿难的身体，爱阿难走路的姿势。”佛陀开导她说：“阿难的眼睛里有眼屎，耳朵里有耳屎，鼻子里有鼻涕，口里有唾液，身体里有大小便。你跟阿难成家后，从男女不净物中会出生孩子，有了孩子又会有很多痛苦，不会有真正的快乐。你好好思维，这样的男身有何可贪呢？”摩邓女听后便思维男身不净。由于她是利根者，再加上佛的加持，当下就获得了阿罗汉果。

佛陀知道她获得了圣果，便说：“你现在可以去找阿难了。”摩邓女很不好意思，跪在佛陀面前说：“以前我因为愚痴而追逐阿难。如今我心开意解，如暗夜得见明灯，如盲者得遇搀扶，如坏船得靠彼岸，现在我已经远离烦恼，不想再找阿难了。”诸比丘问佛陀：“为什么摩邓女最初一直缠着阿难，后来能获得圣者的果位？”佛陀说：“她在过去五百世中都是阿难的妻子，每一世中都非常贪执阿难，所以今生也特别贪执。这一次她遇到了我的佛法，所以能获得圣者的果位，断除了相续中的一切烦恼。”这个公案说明，女众通过观察男身不净也可以获得解脱，希望女众多看这部经。

一般来说，虽然戒律中只遮止在家居士行邪淫，并没有遮止与自己的妻子行淫，但因为和女人行淫能引发贪心，这是轮回胜义不善业之因。也就是说，从本性而言，贪执女人的身体是一种低劣的行为，所以居士也要尽量断除淫欲。

龙树菩萨说：“贪嗔痴及彼，所生业不善，无有贪嗔痴，及彼生业善。”贪心、嗔心、痴心以及由彼所生的业都属于不善业，无贪、无嗔、无痴以及由彼所生的业都属于善业。因此不能仅根据身语的行为来判定善恶业，应该根据内心的动机来确定业的善恶——动机如果是贪、嗔、痴，就是恶业；动机如果是无贪、无嗔、无痴，就是善业。作为欲界众生，许多男女相续中都有强烈的贪欲，在贪欲的推动下，他们不可能入于解脱正道，所作所为都是下劣的恶业。当烦恼现前时，一个人会丧失惭愧心，根本不顾忌今生来世的果报，也不可能以正知正念约束自己的行为。

《宝积经》中说：“愚夫耽欲故，弃舍诸佛教，贪求下劣法，造作诸罪业。”愚夫因耽执世俗的欲乐，而舍弃了诸佛宣说的妙法，由于贪求下劣之法，执著肉身接触、眼看异性、感情沟通为快乐，结果在贪心驱使下造了很多罪业。

佛经中还说：“为贪所缚者，不知理非理。”如果一个人为贪欲所缚，他不会知道什么是合理、什么是不合理，即使知道也没有取舍的自由。有些人也知道应该守持戒律，不守持戒律是不合理的，可是在烦恼的驱使下也没办法：唉！下地狱就下地狱吧，实在没办法控制自己了。最终因一念之差而堕落下去。以前欧阳修在颍州任职，当地有一个官妓，她前世是一个比丘尼，精进诵持《法华经》三十年，可是因为一念之差，致使后世沦落风尘。

人一旦内心产生烦恼，失去正知正念，就会无恶不作。在贪欲的推动下，不要说其他的罪业，甚至连五无间罪都会造下。

《根本说一切有部毗奈耶出家事》中有一则公案。从前舍卫城有一个施主，他家有一个男孩。后来这个施主到外国做生意，再也没有回来。他的妻子独自将孩子抚养大。有一天，这个男孩和其他少年到一个长者家去玩，长者的女儿扔给他一束花。其他少年问：“你跟这个女孩有约会吗？”他答是。那些少年告诫他：“这家人对她管得很严，你最好不要和她有来往，否则会惹麻烦的。”然后伙伴们一直守着他，不让他跟女孩交往。到了晚上，他们又把他送回家，并对他母亲说：“你儿子想跟某长者的女儿交往，白天我们一直守着他，今天晚上你不要让他出门。”说完就离开了。

母亲听从他们的说法，把儿子关在房子里，又在房间里放了水瓶、便桶等用具，然后把门锁上。到了半夜，儿子对母亲说：“我要出去方便。”母亲说：“屋里有便桶，你就在里面方便。”过了一会儿，儿子又说：“放我出去！”母亲还是不开门。儿子发怒地说：“再不放我出去，我就杀了你！”母亲说：“我知道你要去哪里，宁可被你杀死，我也不让你去。”在贪欲的推动下，这个儿子无法自控，他撬门出来用宝剑杀死了母亲，然后跑到长者家。

因为他刚刚杀了母亲，整个身体都在颤抖。少女说：“现在是半夜，没有其他人，你不用这么害怕。”他想：如果我把杀母之事告诉她，她可能会更加喜欢我。于是对少女说：“为了你，我杀了自己的母亲。”少女问：“你杀的是乳母还是生母？”他说是生母。少女心想：他连亲生母亲都敢杀，何况我这样的外人呢？于是她说：“你等一会儿，我先上楼办点事。”上楼后少女大声喊：“强盗来了！强盗来了！”他听到事情不妙，马上逃回家中，把宝剑放在母亲的尸体旁边，也大声喊：“强盗来了！把我母亲杀了！”后来那个少女也没有告发他，他就用这种办法蒙混过了关。

这件事过去后，虽然没有受到王法的制裁，但他知道自己造了大恶业，内心一直非常不安。他向很多外道打听灭除重罪的方法。有的外道说要自焚，有的说要投河，有的说要跳崖，有的说要自缢……总之，除了死以外，没有其他出路。他觉得这些办法都不一定能清净罪业。有一次他路过祇陀林，听到一位比丘在诵经，其中有一颂：“若人作恶业，修善而能灭，彼能照世间，如日出云翳。”听到这个偈颂，他想：只有佛教才有灭除罪业的方法，我应该出家修行善法来灭除罪业。于是他就在那位比丘面前出家为僧。因为他的智慧很不错，加上又特别精进，所以很快就通达了三藏。别的比丘很羡慕他，问他：“你为什么这样精进？”他说：“为了消除重罪。”比丘们问：“你造了什么罪？”他回答说：“我杀了母亲。”比丘们又问：“是乳母还是生母？”他说：“是生母。”比丘们听后觉得很可怕，立即将此事告诉佛陀。佛陀依此制定戒律：“从今以后，在我的教法中不允许杀母亲的人出家，杀母亲之人不能在僧团中共住。”之后他就被僧团开除了。

被开除以后，他不愿意还俗，就独自前往一个佛法不兴盛的地方。当地有一个长者对他生起了信心，为他建造了一座寺院。许多客僧逐渐集聚在这座寺院，他天天为这些人讲经说法，在他的弟子中出现很多获得阿罗汉果位的圣者。后来他身患疾病，服用很多药都不见效。接近圆寂时，他要求为僧众造一个浴室。弟子们依教奉行，造了一座浴室。最后他说偈道：“积聚皆消散，崇高必堕落，合会终别离，有命咸归死。”说完就圆寂了。

因为造了无间罪，他死后直接堕入无间地狱。他的一个阿罗汉弟子以神通观察：我的上师转生于何处？在天界没有见到上师，在阿修罗界也没见到上师，在人间、旁生和饿鬼界都没有见到上师，最后见到上师在无间地狱感受痛苦。当时上师本人还不知道自己死了，由于被地狱猛火所烧，他认为自己在浴室里，抱怨说：“这个浴室太热了！”狱卒一边用铁锤打他的头，一边骂：“你这个福报浅薄的罪人，这是无间地狱，怎么说是浴室？”被铁锤打头时，他生起了一个善念，随即命终并转生到四大天王的天宫中。当阿罗汉弟子再次观察时，发现在这么短暂的时间里，上师已经因为善法的力量转生到天界了。他感觉非常稀有，连连赞叹佛法的威力不可思议。

因果的确是无欺的。这个人为什么死后堕入无间地狱？因为他杀了母亲。为什么很快从地狱转生到了天界？因为他长期串习佛法，经常给僧众讲经说法，使很多人获得圣者果位，而且临终前还给僧众造浴室，所以以善法的力量很快就从恶趣获得了解脱。

一般来说，天人生来都会起三种心念：我从什么地方来？现在生在什么地方？以什么因缘来到这里？他以神通观察，发现自己是从无间地狱转生到天界，是由于善法的力量才从地狱生天的。他想：我因为佛法的力量而转生天界，我要感谢佛陀的恩德。于是他来到人间，在佛陀面前听法后获得了初果，然后又返回天界。

从这个公案可知，在贪心的驱使下，人确实会无恶不作。所以大家要努力对治烦恼。

作为在家人，应该远离一切邪淫，不要贪执他人的妻室。《喜者婆罗门经》中说：“佩带装饰他人妻，犹如火焰当舍弃，获得自妻应满足，邪淫如毒切莫行。”别人的妻子就像烈火一样，与之接触会焚毁自己的今生来世，因此在家人应该满足于自己的妻子，千万不要作毒药般的邪淫恶行。邪淫确实像毒药一样，世间的很多过患都是由邪淫引起的。2009 年，中纪委有官员宣称，在中纪委查处的贪污腐败大案中，95%以上的贪官都有女人问题。可见，不要说学佛的人，就是对不学佛的世间人来说，贪著女人也能毁坏自己的一切。

如果在家人不满足自己的妻子，喜欢与其他女人行邪淫，这是十分严重的罪业，不仅今生不幸，生生世世都会不幸。英国有一位著名的轮回学家伍尔格博士，他曾通过催眠术使很多人回忆起前世。有一位女士心理很不健康，总觉得做女人是一种不幸，一直对自己自暴自弃。通过伍尔格的催眠，那位女士回忆起：在中世纪的欧洲，她也是一个女人，当时她被三个男人强暴致死。为什么那一世她会遭受这种果报呢？再往前回忆才知道：原来，很久以前她是一个男人，当时那个男人无恶不作，而且特别喜欢强奸妇女，以此果报，他死后转生为女人并在许多世中感受不幸。按照佛教的说法，这就是在感受邪淫的等流果。所以，即使不谈佛法，通过一些科学家的研究，大家对邪淫的严重后果也应该有所了解。

对终身断除淫欲的梵净行居士来说，不要说行邪淫，一切非梵行都应该遮止，不要说真正作不净行，仅仅以贪心眼看女人也属于犯戒。续部中说：“宁可燃铁片，蒙蔽自双目，不可失正念，眼看女人面。”《苏婆呼童子请问经》中说：“宁以火星流入眼中，失于双目，盲无所见，不以乱心，观视女色。”希望大家守持清净的戒律，不要以烦恼心看女人、接触女人。

如果恒时不失正念并守持清净的戒律，则会顺利获得解脱。《莲社高贤传》中记载：晋朝有一位昙翼法师，他独自在山中诵《法华经》有十二年之久。一天傍晚，来了一位身穿彩衣的妙龄女郎，手里提着一个小筐，筐里装着一只小白猪和两根大蒜，请求法师让她借宿一晚。昙翼法师坚决不肯，女郎就一直苦苦哀求。最后法师没办法，便让女郎住在茅棚里，自己在外面露天坐着。到了半夜，那个女郎忽然说肚子痛，要法师给她按摩。刚开始昙翼法师不答应，后来看她痛得确实很厉害，就用布包着禅杖，远远地用禅杖给她按摩。第二天早上，女郎身上的彩衣化为祥云，小白猪变成大象，大蒜变成两朵莲花，女郎现出普贤菩萨的身相，对昙翼说：“我是普贤，特地来试探你。我看你戒律清净，不久可以到我的众会中。”之后普贤菩萨在种种妙音中消逝了。这件事后来传到朝廷，感动了当时的皇帝和大臣，于是皇帝下令在那个地方修建了法华寺。昙翼法师又修行了三十年，圆寂后往生到了普贤菩萨的刹土。

从昙翼法师的故事可以看出，清净戒律者可以轻易往生清净刹土。在座的各位都想往生净土，应该像昙翼法师那样守持清净的戒律。关于这方面的公案还有很多，在这里恐繁不述，大家课后可以自己去看。

# 第七十九课

下面继续学习藏传净土法。在忏悔未认识之自性罪中，昨天我们讲了非梵行，今天讲饮酒。

饮酒：

本来，凡是受了五戒的人都不能饮酒，但据说现在有些居士很喜欢饮酒，而且有些地方的佛教徒对饮酒也并不怎么遮止，一直都有饮酒的习惯，这是很不如法的。还有些人以密宗的会供或者大成就者的行为作借口而肆意饮酒，这也是不合理的。

虽然密宗对饮酒有一些特殊的开许，但并没有对普通修行人开许。以前印度的萨哈巴、帝洛巴等大成就者在行持禁行时经常享用美酒，但他们具有把美酒转变成甘露的能力，饮酒后根本不会迷醉。不像现在有些密咒师那样喝完酒后就开始撒酒疯。莲花生大士曾说：“如果密咒师被美酒迷醉，这是堕地狱的象征。”因此，希望有些人不要以密宗为借口饮酒。

很多佛教徒都想获得解脱，可是在寻求解脱的过程中，也许是自己搞错了，也许是被某些误人子弟的上师引导错了，经常误入歧途。他们看到密宗对饮酒有开许，便认为凡是学密宗的人都可以饮酒，这种想法不符合续部的观点。在这个问题上，有些人是不知而犯，有些人是以轻毁心明知故犯。作为一个佛教徒，首先要明白经论中的观点，然后以正知正念对治相续中的烦恼并如理如法地行持。

对出家人来说，草尖、露珠许的酒也不开许饮用。有些出家人问：“如果药里面有酒，这种药能不能服用？”、“能不能用酒泡中药？”、“如果身体有病，为了治病可不可以喝酒？”这没什么可说的，只要是受了戒的出家人，一点一滴的酒都不能饮用。

饮酒是失毁一切戒律的根本，所以在受戒时首先受酒戒非常重要。在藏传佛教中，受居士戒时首先要受酒戒，在受酒戒的基础上方可受其他戒而成为少分居士、多分居士或者圆分居士。这个道理其实很简单——烂醉如泥者连自己的生命都无法保护，又怎么能保护戒律呢？大家都知道，人最宝贵的就是生命，可是喝醉酒后连自己的生命都保护不了，要保护戒律肯定很困难。

佛在经中说：“饮酒者非吾后学。”因此佛教徒一定要戒酒，否则就不是真正的佛弟子。邬金莲花生大士说：“身著狗皮戴草帽，携带兵器与棍棒，宣说断空之劣法，饮酒同时讲法者，毁灭佛法之五相。”莲师授记了末法时代佛法毁灭的五种恶相：一、身穿狗皮衣，汉地有些人认为狗皮衣很好，其实这是一种非常不好的恶兆。二、戴草帽，在农民中戴草帽的人比较多，有些住山的出家人也戴草帽，按照莲师的授记，这不是个好兆头。以前法王如意宝引用过这个教证，提醒弟子警惕末法时代的恶相。三、携带兵器与棍棒。四、宣说断空之法，如声称单空是般若的究竟之义。五、讲经说法的人喝酒。从莲师的授记来看，佛教徒饮酒是佛法毁灭的恶相，所以我们不应该饮酒。

一般来讲，大多数佛教徒是不喝酒的，但也不排除少数人做这些事。在汉地，个别寺院的出家人抽烟、喝酒、吃肉，甚至在宾馆等场合公然做这些事情，有些学佛十几年的居士也是如此。在藏地，有些没有任何境界的人冒充大成就者，在众人面前做抽烟、喝酒等不如法的行为。这些现象经常能看到。如果一个人能弘扬佛法是最好的，即使对佛教做不出贡献，也没必要以佛法为借口而损害佛教的形象，真正疼爱佛教的人不应该这样做。

有些人没有遇到具相的善知识，没有听闻过佛法，所以行为不是很如法。有些人以前虽然没有不如法的行为，但如果不能善加观察自相续，没有经常祈祷上师三宝，以后很可能会产生邪见，行为也会变得疯疯颠颠。作为一个大乘佛教徒，自己的不如法行为会导致很多人对佛教生邪见，进而舍弃佛法，希望大家注意这个问题。

《极乐愿文》的颂词中说，饮酒属于自性罪。为什么饮酒是自性罪呢？《毗奈耶经》中记载，当年世尊曾禁止释迦族的病人饮酒，并且说：“承认我是导师的人，连草尖许的酒也不能喝。”佛制罪对病人一般有开缘，可是佛陀连病人都不开许饮酒，这说明饮酒有极大的过患，因此属于自性罪。在家信众要重视佛陀的教言，大家毕竟都是佛教徒，最好不要找各种借口饮酒。当然，如果不是佛教徒，我们也没办法勉强，喝不喝酒只能看他们自己了。

佛经中说：“在家人饮酒是身恶行，若多次饮酒，不断熏习，则堕恶趣。”经常饮酒确实很不好。以前我们村有个叫嘉尼玛的人，不知道他前世是什么因缘，如果没有酒连一天都过不下去。当时藏地的生活条件比较差，他家的经济状况也不太好，可是他不管到哪里都要带一瓶酒。他五六十岁以后，什么东西都吃不下，每天只是喝一点酒。只要接近他，就能闻到一股难闻的酒臭味，他说话的时候我们都不敢靠近。最后他越来越憔悴，整个人好像被烤干了一样，身体已经彻底垮掉了。前一段时间，听说四川有一个人每天喝两三斤酒，甚至半夜还要起来喝几口，不然根本睡不着，最后这个人因为饮酒过量死了。也许是前世的熏染太重了，有些人今生根本无法控制自己的行为，这些人实在是可怜。

喝酒的过患多之又多。以前我翻译过《饮酒之过失》，里面引用了很多饮酒过患的教证，其中有一个教证说饮酒有三十五种过患。龙树菩萨在《大智度论》中也宣说了饮酒的三十五种过患，并对饮酒者的丑态作了形象的描述：“不应嗔而嗔，不应笑而笑，不应哭而哭，不应打而打，不应语而语，与狂人无异，夺诸善功德，知愧者不饮。”的确如此，饮酒者的一切所为都是颠倒的，不该生气时生气、不该笑时笑、不该哭时哭、不该打人时打人、不该说话时喋喋不休，和疯狂者没有一点差别。饮酒不仅有损自己的形象，还会夺取善法功德，给修行带来违缘，所以知惭有愧者不应饮酒。

在戒律的注疏里，对饮酒是自性罪还是佛制罪有很多辩论。大部分声闻宗认为饮酒是自性罪，任何人饮酒都有过患。有一部分声闻宗认为饮酒是佛制罪。不管怎么说，饮酒有极大过患是毫无疑问的。

不仅我们自己不能饮酒，也不能向别人布施酒。现在有的寺院用烟酒招待来访的领导，这种做法很不好。我们学院不搞这一套，不管来访的领导高兴不高兴，我们从来不向他们提供烟酒。佛经中说，布施酒肉、兵器、毒药属于不清净布施，布施这些不但没有功德，反而有过失。有些经典中说：如果布施别人酒，自己将于五百世成为断臂者。现在有些人没有手臂，也许就是前世布施酒的果报。

《难提迦请问经》中说：“极其喜好饮酒人，无法利己令他乐，酒使迷惑面丑陋，如哈拉毒切莫饮。”喜欢饮酒的人无法利益自己，更不可能利益他人，饮酒会让人神志迷乱、相貌丑陋，所以有智者不应该饮用如哈拉毒般的酒。对出家人来说，不饮酒没有任何困难。可是有些在家人却觉得不饮酒很麻烦，他们经常说：“无酒不成席，我需要应酬，没办法不喝酒。”如果你一定要天天参加宴席，天天和别人应酬，不喝酒确实很困难，尤其是在素质比较低的人群中，酒似乎是不可缺少的。我这样说也许会得罪很多人，但事实就是如此。

实际上，不论以科学的观点还是以佛教的道理来观察，人们都不应该喝酒。喝酒对今生来世没有任何利益，世界上有那么多甘美的饮料，人们为什么非要喝酒呢？可是很多愚人偏偏要饮用这种对自他没有利益的毒水，这真是一种很不好的恶习。也许这就是魔王的加持吧。

如果以理证的智慧观察，很容易发现饮酒的过患。一般而言，人们主要是以贪心饮酒的，也有以慢心、嗔心、痴心饮酒的。还有些人因为受到挫折而借酒消愁。以前我遇到一个人，他本来已经戒了酒，后来因为在感情上受到刺激又开始喝酒。他自己也无奈地说：“我如果不抽烟、喝酒根本没办法，只有自己的神经被麻醉的时候，才能稍微止息内心的痛苦。”

饮酒是以贪嗔痴等烦恼引起的，反过来说饮酒也能增长贪嗔痴。《正法念处经》中说：“酒能炽燃欲，嗔心亦如是，痴亦因酒盛，是故应舍酒。”《诸法集要经》中也说：“由酒发生贪，嗔恚亦复尔，展转增愚痴，是故常远离。”饮酒能增长三毒烦恼，所以有智慧的人要远离酒。很多人把毒品看作低劣的东西，可是却认为酒是很好的饮料，其实真正观察起来，酒和毒品没什么区别。

根据《宝鬘论》中的教证：“贪嗔痴及彼，所生业不善”，凡由贪嗔痴所引生的都是不善业，所以饮酒肯定是不善业，它只会给人们带来痛苦，不可能带来快乐。

不仅饮酒本身是有罪过的，依靠饮酒还会导致自食其言、言而无信、说妄语、说绮语、说离间语、杀生、不净行等一系列不善业。佛在经中也说过：“酒乃诸罪之根本。”

曾经有这样一个真实的故事：以前有一位僧人在山中修行。有一个女人牵着一只山羊，带着一瓶酒，来到他面前说：“你或者杀这只羊，或者喝这瓶酒，或者和我作不净行，三件事情中必须选择一件。”（这个僧人是一个软弱的人，本来他完全可以说：“这三件事我都不做”，可是他却听从了女人的话。）僧人心想：杀害一个众生将五百次偿还命债，不能杀生，作不净行会破根本戒，也不能作不净行，看来我只有喝酒了。于是他选择了喝酒。喝完酒后他神志迷乱，结果先杀了羊，又跟女人作不净行，最终三种罪业都造了。

《大方便佛报恩经》中有一则类似的公案：迦叶佛时代有一个居士，他因为喝醉了酒，先是和别人的妻子行邪淫，然后又偷宰了别人家的鸡。当别人追问时，他说自己没干这些事。最终他因为饮酒而破了。杀盗淫妄四条戒

可见，饮酒会使人神志不清，由此会引发其他很多罪业，所以我们应该以戒律约束自己，千万不要饮酒。

不仅饮酒有很大的过失，卖酒也有很大的过失。宗喀巴大师在世时，有一个女人经常向寺院的僧人卖酒，很多僧人因此而饮酒破戒。后来那个女人即生中变成一人大的恶蝎，径直融入一块房屋那么大的岩石中。从那块岩石中经常传出嚎啕大哭的声音。有一只老鹰每天用翅膀拂拭那块岩石。弟子们向宗喀巴大师问起这件事，大师说：“这个女人不仅今世卖酒，往昔的许多世中她也让别人饮酒。凡是喝过她酒的人都转生为蝎子崽，吃着那只大蝎子的肉。那些蝎子崽们也互相啖食，每天要感受许多次生死之苦，而且死后接连不断地投生为蝎子崽。直到那只老鹰用羽毛把大石头拭尽时，那个女人才会从蝎子中解脱，然后还要堕入地狱。”

可见卖酒的过失确实相当大。现在藏地寺院开的商店都不准卖酒。但很多世间人特别喜欢饮酒，所以社会上卖酒的人特别多。像四川宜宾的五粮液酒厂，据说是全世界最大的酿酒基地，曾经连续 14 年稳居中国酒业头把交椅。这个厂生产 50 多种品牌的酒，每天有 100 多辆专车把各种酒送到四面八方。八十年代，这个厂的员工还不到 1000 人，现在员工已经达到 30000 多人。以佛法的观点来看，这么多人做的都是不清净的工作，和从事烟草、毒品行业一样，会毁坏很多众生。

有些人认为：饮酒没那么大危害吧？其实饮酒的危害非常大，饮酒不仅浪费钱财，而且对健康非常不利。据研究显示，酒里面含有多种有毒物质，饮酒会导致大脑萎缩、肝硬化、胃溃疡、胃出血等一系列疾病。现在全中国饮酒人群已达 5 亿，每年约有 11.4 万人死于酒精中毒，273.7 万人因过量饮酒致残，饮酒已经对人们的生命和健康构成了严重危害。

有些人认为：饮酒是一种快乐，所以我要饮酒。这些人应该好好考虑：饮酒到底对自己的今生来世有没有利益？如果没有利益，为什么要贪酒呢？《诸法集要经》中说：“破坏于慧命，竭尽法财宝，毁彼净梵行，皆由心乐酒。”破坏法身慧命、耗尽法财、失毁戒律，这一切过患的来源都是饮酒。喜欢饮酒之人会自然而然出现各种罪业，所以我们不要贪执如毒品般的酒。

如果真正观察就会明白，酒其实和毒品没有什么差别。《正法念处经》中说：“莫喜乐饮酒，酒为毒中毒，常喜乐饮酒，能杀害善法。”这个教证说得很清楚，酒是毒药中的毒药，如果一个人经常喜欢饮酒，他相续中的出离心、菩提心等一切善法都会被杀害。

我们可以看到，那些爱抽烟、喝酒的人基本上是无法行持善法的。有个人说：“我实在没办法，只能一边修加行一边喝一点酒，如果没有酒根本不行。”虽然他说要修加行，但实际上不会修的，因为嗜酒的心态和善法是相违的。如果一个人行持善法的心很强，他一定会远离杀生、饮酒等非法行为。所以喜欢抽烟、喝酒的人嘴上说要学佛，实际上他们不会真正学佛。作为一个佛教徒，希望大家不要有这些不良的行为。

刚才提到，对于饮酒是不是自性罪有两种观点：大多数人认为饮酒是自性罪，但也有些佛经中说是佛制罪。法王在世的时候，一个戒律班的堪布在讲考时，对于饮酒是自性罪还是佛制罪，引用《戒律大海疏》中的教证和理证进行了广泛的分析。在我的印象中，他讲了一个多小时。所以这方面的辩论还是比较多的。

按世亲论师的观点，饮酒属于佛制罪。他认为：只要没有强烈的贪心，在家人喝少量的酒没有过失，就像食用普通的饮食一样。当然，他的意思不是说喝酒完全没有过失，所有人都可以随便喝酒。他的密意是，如果不以强烈的贪心喝酒则不会有过失。实际上，如果以强烈的贪心过量饮酒，肯定会导致争吵、战争、灾难等发生，这一点无需多说。

现在有些人说，喝酒能让人精神愉快。还有些人说酒能软化血管，适量饮酒对健康有利。从中医和藏医的某些角度来讲，少量饮酒暂时对身心有一定的利益，这一点我们也不完全否认。但如果全面权衡饮酒的益处与害处，我觉得不喝酒才是最好的选择。毕竟绝大多数的医生都不赞叹饮酒。当然，这只是从世间角度而言的，如果从出世间角度而言，饮酒就更不会有任何功德了。

有些人认为：有些瑜伽士经常饮酒，在举行会供时也要饮酒，所以密宗修行人可以饮酒。这种观点也是值得观察的。我们并不否认个别大瑜伽士有超胜的境界，他们饮酒确实不会有任何过患。以前无垢光尊者有一个饮酒的赞颂文，用大圆满的“了然”、“明然”等术语描述饮酒后恍恍惚惚的境界。汉地有些大彻大悟的禅师的行为也没有任何约束，印度有些大成就者也经常行持各种禁行。可是老虎能跳过的山涧，青蛙不一定能跳过去。所以凡夫人不要轻易模仿大成就者的行为。

凡夫人有这种毛病——如果是自己能遵守的戒律，那什么话都不说；如果是自己不能遵守的戒律，就四处去寻找开许。一旦找到开许的文字，就马上安慰自己：看！这里有开许，以后我可以这样做了。以此作为自己造恶业的借口，还以这些教证来搪塞别人。其实这是非常愚痴的。虽然你找到了表面上的开许，但因果是不会开许你的，痛苦的果报一定会在前面等着你！所以大家应该小心谨慎，千万不要学这些人。

吸烟：

以前藏地和汉地都有吸鼻烟的传统。现在流行的则是吸纸烟。不仅很多男人吸烟，有些女人也吸烟。我看过一篇描写女人吸烟的文章：“细长的女士香烟，纤巧的手指，鲜艳的红唇，指间不断有烟雾升起……”这种情况也是有的。

和饮酒一样，吸烟也是一种不良行为。现在中国吸烟的人一年比一年多。前一段时间有新闻说，按照世界卫生组织的要求，2011 年中国将实施大规模的禁烟，中国境内的所有室内公共场所、室内工作场所、公共交通工具都必须禁烟。据说医疗系统已经提前行动，截止 2010 年底，至少 50%的医疗卫生机构将成为无烟单位。卫生部规定，以后卫生系统将禁止用烟招待宾客，如果卫生系统的单位有吸烟现象，该单位将不能获得卫生系统的先进奖。

这些政策如果能落实当然很好，否则现在确实烟草已经泛滥成灾了。一个很一般的宾馆，其他什么条件都没有，房间里也要首先摆一个烟灰缸。不过有些人认为，中国的禁烟是“雷声大、雨滴小”，不一定能真正实现。中国人向来是上有政策、下有对策。2008 年北京市决定在公共场所禁烟，1995 年广州市也要求在公共场所禁烟，规定在公共场所吸烟将罚款 20 元，但是在执行的过程中，这些政策却不了了之。

吸烟不仅对自己的健康不利，而且会让旁边的人吸二手烟，造成更大的危害。比如一个车厢里有一个人吸烟，其他人虽然不吸烟，但由于吸入了吸烟者吐出的烟气，很多致病物质也会随之进入体内。

据研究显示，烟草的烟雾中有 4000 多种化学品，其中有 250 种有害物质，其中 50 多种为致癌物质。尤其是烟草中有一种叫尼古丁的剧毒物质，只要向一只活蹦乱跳的狗注射一滴尼古丁，就能立即杀死它。一个人每吸一支烟，平均将减少 11 分钟的寿命。因此即使不谈佛法，仅从健康角度来讲吸烟也是很不好的。

现在中国从事烟草行业的人非常多，如果真的实施禁烟，相当一部分人可能会下岗、失业。我去过云南玉溪，当地有一个红塔集团。从上世纪五十年代，这家企业就开始生产香烟，现在已经成为亚洲最大的烟草企业，年产香烟几百万箱。在其他地方，也有不少大大小小的烟厂。禁烟肯定会对这些烟草行业者有一定影响，但我认为，只要是对人们有害的毒品都应该禁止，即使某些人的生活因此而遇到一些困难，也可以通过其他途径解决。

末法时代有许多对人们今生来世不利的因素，吸烟就是其中的一个。佛教徒应该远离这样的行为。在佛经中虽然没有直接说不能吸烟，但是世尊曾经概括一切所断（的恶业）说：“凡能产生罪业的行为都必须舍弃。”吸烟者显然违背了世尊的这个教言。此外，许多伏藏品以及玛吉拉准空行母的授记中也说吸烟有极大过患。

为什么烟草有这么大的危害呢？喇拉曲智仁波切说，这与烟草的来源有关。烟草最初是从一个魔女的经血中产生的，由种种不净恶劣之物形成，而且魔女发了很多恶愿：愿人们都喜欢吸烟，一旦吸烟就上瘾，而且生生世世感受痛苦，等等。以前我讲过这个公案：有一次佛陀在入定时，来了两个魔女诱惑世尊，但佛陀不为所动。于是一个魔女把自己的便溺抛向中国，发愿它变成大蒜，另一个魔女把自己的经血抛向印度，发愿它变成毒害众生的烟草，后来世间就出现了这两种不清净的植物。

关于烟草的起源，还有一种说法：很久以前，魔王临死前一直咽不了气。他的大女儿说：“我发愿杀害一千个众生。”他没有死。二女儿说：“我发愿杀害一亿个众生。”他还是没有死。三女儿说：“我将经血洒在地里，愿以经血为因生出烟草，以烟草毒害一切众生。”这时魔王才安心地死去。

另一种说法是这样的：佛陀在世时有一个破戒的比丘尼，当时她发恶愿要在世间留下恶种子，让众生无法修学佛法。她死后变成了一个魔女，来到人间破坏佛法。当时是正法兴盛的五百年，她没有找到下手的机会。几百年后，她又出来兴风作浪，可是因为莲花生大士的威力又没有得逞。但她没有罢休，捏碎一个魔蛋，并把魔蛋的粉末抛洒到空中，这些粉末落在印度附近的一个地方，第二年在当地长出了一种毒草——烟草。有一个五百岁的婆罗门发现了这种毒草，把它拿到印度去贩卖。一个魔化现的妓女发现后买下了这种毒草，不仅自己吸食，而且向其他人传播。从那以后，烟草就逐渐在世间传播开来。

烟草的来源如此不清净，依靠这种低劣之物不仅会引生贪心和许多罪业，并且会激怒诸天龙鬼神，因此我们要将吸烟视为罪业。事实上，吸烟已经对人类造成了严重危害。据科学家估计，全球每年因为吸烟而致死的人有 300 万，预计到 2025 年这个数字将达到 1000 万。

关于饮酒、吸烟的详细过患，可以从其他论典中了知。我翻译过华智仁波切的《饮酒之过患》、班玛乐夏嘉措的《烟酒杀生过患》，这些论典以大量教证宣讲了饮酒、吸烟的过患，有时间大家应该看一下。

此外，吃葱蒜后步入佛教徒的行列或者经堂中也属于罪业。总而言之，哪些行为有过失、哪些行为没有过失，我们不需要费口舌一一列举，概括地说：凡是对今生来世有利无害的事，任何人做都无有罪过；凡是对今生来世有害无利的事，或者是以贪嗔痴三毒而做的事，任何人做都是有罪过的。如果有人以前造过这些罪业，应该发露忏悔并且发誓今后再不犯。

对于这些问题的取舍，我们没有必要问很多人，关键是要通过闻思懂得道理。如果自己没有闻思，连基本的道理都不明白，要如法取舍因果肯定有困难，所以首先要懂得佛教的道理。即使不能完全通达，起码也要大概明白哪些事能做、哪些事不能做。拿吸烟来说，我们首先要明白：不管出家人还是在家人，任何人吸烟都会有过患，不可能因为自己有地位、有名声，吸烟就不会有过患。有毒的东西谁吃了都不会有好处，无毒的东西谁吃了都不会有害处，因果的道理也是一样。

以前我在讲《三过患》时，讲了很多饮酒、吸烟的过失。喇拉曲智仁波切在《极乐愿文大疏》中也以很多教证宣说了这些行为的过失。这些道理其实很简单，可是现在很多佛教徒都不懂，结果在生活中造了很多恶业。这一方面有损于佛教的形象，一方面对自己的修行也有障碍。真正想行持善法的人不应该再造这些恶业了！

其实，除了前世恶习深厚的人以外，一般人不饮酒、不吸烟并不是做不到的。如果要我们不吃饭、不吃菜，那确实非常困难，但烟酒不是生活必需品，饮酒、吸烟只是一种愚痴的习惯，不饮酒、不吸烟对工作、生活不会带来任何麻烦，所以瘾君子们应该下决心戒掉烟酒。

有些人说戒烟很困难，其实也没有那么困难。马克思烟瘾很大，后来戒掉了。法国总统戴高乐每天吸三盒烟，后来也戒掉了。毛泽东每天吸五十根烟，可是在重庆谈判期间，因为蒋介石不吸烟，所以当时他一直没有吸烟；在去世前的两年，他还完全戒了烟。邓小平吸了七十年的烟，八十五岁时也戒了烟。还有美国总统里根、清朝的康熙皇帝也成功地戒了烟。这些人的烟瘾特别大，佛教徒中不一定有那么大烟瘾的人，既然他们都能成功地戒烟，可见只要自己有决心，戒烟应该不是很困难的。

对我们来说，学习佛法当然很重要，但更重要的是行持佛法，不能总是停留在纸上谈兵的层面。有些人以前饮酒、吸烟特别厉害，出家后明白这是不对的，从此彻底断除了这些恶行，甚至连想都不想，这样非常好。要断除以前的恶习，我觉得关键是要立下坚定的誓言。有了誓言，断除恶行会很容易。当然，我们也应该借助三宝的加持，如果能在有加持力的佛像、上师面前发誓，就很容易戒除恶习。

希望大家今后不要做非法行为。佛教的团体应该是清清白白的，如果我们身心内外完全清净，不仅对自己的今生来世有利，也不会让身边的人染上过患；如果我们经常吸烟、喝酒，不仅自己受害，与自己有关的人也会染上过失。现在有些人因为吸烟、喝酒而影响后代的健康。有的人因为酗酒而经常发生家庭暴力，因为家庭不安宁，造成社会也不安宁，最终整个世界也不会安宁。

佛教提倡的不饮酒、不吸烟有重大意义。很多世间人虽然也提倡不饮酒、不吸烟，但他们对这个问题认识得非常肤浅，而且也只是部分地约束人们的行为。随着社会的发展和进步，我相信，人类对佛教提倡的不饮酒、不吸烟、不杀生、不邪淫等道理一定会有更深刻的认识。当然，这也许是几百年以后的事，我们这辈子不一定能看到所有人都成为身心清净、守持五戒的佛教徒。

# 第八十课

下面继续学习藏传净土法，今天讲以现行对治力忏罪中的第四个内容——忏悔未知就犯之佛制罪。

庚四、忏悔未知就犯之佛制罪：
虽受皈戒灌顶等，不知守戒护誓言，
发露忏悔佛制罪。
有些人虽然已经受了三皈五戒、菩萨戒、密乘戒，可是他们根本不学习戒律，也不知道守护戒律，就像放牛羊一样对戒律全然不顾，这是非常可笑的。如果是放牛羊，放了以后就不用操心了，可是受戒并非如此，受戒以后必须学戒、守戒，这样才有意义。

学习戒律非常重要。如果没有学习戒律，连有没有犯戒都不清楚，就更谈不上如理如法守戒了。以皈依戒来说，受戒以后一定要清楚皈依的学处。按照阿底峡尊者的观点，皈依戒有五条共同的学处，如《三戒论》云：“不为命奖舍三宝，何等要事不寻他，常供令自他皈依，顶礼所去之方佛。”具体是：一、为了生命或者财富、地位、权势等奖赏也不舍弃三宝；二、即便遇到再重要的事情，也不在三宝之外寻找救护方法；三、不间断供养三宝；四、令自他虔诚皈依三宝；五、不管去往何方，都要顶礼那个方向的佛陀。在座的各位都皈依了三宝，应该扪心自问：我知不知道这些学处？

此外，《大圆满前行》中讲了皈依的九种学处。首先是三种所修学处：皈依佛以后要把佛当作导师，乃至对佛像都要作真实佛宝想；皈依法以后要把佛法当作解脱的津梁，对一字一句的佛经都要生起恭敬心；皈依僧以后要恭敬供养僧众，对红黄补丁以上的僧衣都要生起僧宝想。其次是三种所断学处：皈依佛以后不能顶礼世间天神；皈依法以后必须断除恼害众生之事；皈依僧以后不能与外道为友。再者是三种同分学处：把上师作佛宝想；把上师的教言作法宝想；把上师的眷属及自己的道友作僧宝想。

这些都是皈依戒的学处。不管是汉传皈依戒还是藏传皈依戒，受戒后都要知道有何学处，这才谈得上守持皈依戒。

密乘戒也是如此，接受密宗的灌顶以后，必须懂得密宗的十四条根本戒及支分戒。尤其要知道对上师的誓言，既不能诽谤自己的上师，也不能故意违背上师的教言，甚至在梦中都不能违背上师的教言。在很多灌顶仪式的结尾，弟子都要发誓：“主尊如何教，一切我当行。”主尊即灌顶上师，意思是上师如何吩咐，我都会不折不扣地奉行。得灌顶后需要了解这些誓言。

很多人都受过三乘戒律，可是由于不知道学处而经常违犯，这些人应该在阿弥陀佛及其眷属面前发露忏悔犯戒的罪业。

现在很多人存在这种问题：受戒后根本不学戒，由于不知道有哪些学处，所以根本无法护持戒律。如今这种现象非常严重。如果自己因为无知而犯过佛制罪，一定要以勇猛心精进忏悔。《华严经》中说：“若欲求除灭，无量诸过恶，应当一切时，勇猛大精进。”所以忏悔时要勇猛精进，不能心不在焉地念几句金刚萨埵心咒，要有发自内心的大惭愧心：自己学佛、受戒已经那么长时间了，可是对要守护什么戒条还不清楚，造了这么多罪业，实在太惭愧了！以这种强烈的后悔心来忏悔，罪业就很容易清净。

现在很多人不重视戒律，对他们来说戒条是无所谓的。如今想出家受戒的年轻人比较多，如果他们能守持清净的戒律当然很好，可是我担心他们不一定能守得住。因为有些人最初的发心就有问题：如果我成了比丘（或比丘尼），别人会觉得我很了不起。在这种心态下，他们不问有什么戒条就匆忙受戒。由于不知道要守护什么戒条，受戒后很快就会破戒，结果给自己带来了很大的麻烦。

其实，要守持清净的戒律并不容易。戒律非常复杂，如果没有认真学戒，不要说真正去持戒，连戒条的数目都说不清楚。以出家戒来说：在《四分律》中，比丘戒有 250 条，比丘尼戒有 348 条；在《五分律》中，比丘戒有 251 条，比丘尼戒有 370 条；在《巴利律》中，比丘戒有 227 条，比丘尼戒有 311 条；在《一切有部律》中，比丘戒有 253 条，比丘尼戒有 358 条；在《十诵律》中，比丘戒有 257 条，比丘尼戒有 354 条。末法时代，有些人连有多少戒条都说不清楚，就更不用说守持戒律了。

以前我在讲《三戒论》时，曾经详细介绍过比丘戒，因为藏地没有比丘尼戒的传承，所以没有广讲比丘尼戒。在根本说一切有部的律藏中，对比丘尼戒讲得很清楚，有兴趣的人可以自己翻阅。

话说回来，如果因为无知而犯过戒，一定要在诸佛菩萨面前好好忏悔。不仅是违犯戒律，其实许多罪业都是因为无知而造下的。由于没有真正通达佛法，有些人在讲经说法或者说话时都造了很多罪业。学净土法的人在这方面尤其要注意，否则无意中也会造下很多罪业。

现在有些弘扬净土的人说：“你们只学净土法就够了，净土法的加持最大，学净土法不容易着魔，学禅宗、密宗容易走火入魔。”其实这是不一定的。净土宗十一祖省庵大师在《念佛着魔辩》中说：“夫参禅、念佛，论其难易，固有自力、他力之分，若论魔事，二俱不免。魔事之来，其由有三：一者教理未明，二者不遇善友，三者自不觉察。”

还有些人说：“净土宗比任何宗派都殊胜，其他宗派都超不过净土宗。”这样的偏执也是不合理的。净土宗二祖善导大师说过：“各宗同以诸佛为师，以佛法为母而养成，不得赞自毁他，否则即是破坏法眼，法眼既灭，如何能生净土？”

另有些人说：“念佛要一门深入，其他法不用学，否则就成了夹杂。”这种说法也是片面的。印光大师曾说：“一门深入，尽废余门，唯打七时方可。”意思是很明显的，平时并非不能学习其他宗派。况且现在很多净土宗大德不仅弘扬净土法门，还宣讲《法华经》、《华严经》等很多经论，这也是我们有目共睹的。

所以我们在弘扬佛法时一定要头脑清醒，应该遵循祖师大德的传统，如果没有把握好分寸，很可能误人子弟。诸如此类的罪过，也要在阿弥陀佛及其眷属面前忏悔。

当今时代虽然存在少许教法，但并不是很兴盛。所谓的教法是通过讲闻来受持的，现在有一些法师在引导众生，也有一些人通过看光盘等途径学习佛法，这说明讲闻佛法的传统还没有彻底隐没。可是由于浊世的魔业极其猖獗，大多数佛教徒对讲经说法不感兴趣。就像在重病者面前摆再好的美味佳肴，他们也不会有兴趣一样，有些法师即使传讲再殊胜的法，许多业障深重的人也不愿意听闻，这就是教法衰败的一种恶相。教法非常重要，我去任何一个道场时，首先要看那里有没有讲闻佛法，如果没有讲闻佛法，即使有很多佛像、殿堂，也不代表有真正的教法。

和教法一样，如今证法也不是很兴盛。所谓证法就是相续中生起悲心、信心等善心，或者内心对佛法的道理有所领悟。如同世亲论师所说的那样，除了教法和证法以外，再没有其他所谓的佛法了。可是现在证法隐没的现象也出现了。比如在有些人看来，接受密宗四续部的灌顶好像和摸顶一样，他们把灌顶当成儿戏对待。这正应验了一句话——“求法纵多守护少，发誓容易难实践。”求法的人很多，可是守护戒律的人却很少；发誓也非常容易（有些人今天学这个宗派，明天学那个宗派，今天依止这位上师，明天依止那位上师，让他发再多誓言都可以），可是要实践誓言却不是很容易。

讲经说法可以开示因果、戒律等取舍之理，可是有些人从来不听闻佛法，在一无所知的情况下受了很多戒，然后对所受的戒律置之不理，根本不把守戒当做一回事。在座的各位想一想：我受过多少戒？受戒后有没有重视持戒？如果没有认真持戒，虽然受戒有一定的功德，可是以破戒必定会堕入地狱，这是非常可怕的。

戒律是上升和下堕的关键。有一个偈颂说：“佛陀之学处，不勤堕地狱。”如果精勤守护佛陀制定的戒律学处，会转生人天善趣乃至获得解脱；如果没有精勤守护学处，以破戒必然会堕入地狱。所以不管在家人还是出家人，受戒后都必须了知学处并精勤持戒，这一点至关重要。

释迦牟尼佛曾经说过：“浊世的修行人犹如口朝下的沙箱般堕入恶趣。”装满沙子的箱子被翻过来口朝下时，沙子会直接掉下去，一点都不会剩下；末法时代的有些人也是如此，表面上似乎有一些修行，可是因为没有好好持戒，死后也将直接堕入恶趣。

圣天论师在《中观四百论》中也说：“由于诸人类，多持不善品，以是诸异生，多堕于恶趣。”由于大多数人都行持不善法，所以随业流转的凡夫死后大多会堕入恶趣。的确是这样的，有时候我去城市里，看见很多人天天造恶业，心里就非常清楚：这些人死后不会有其他去处，肯定会直接堕入地狱、饿鬼、旁生。

没受戒的人天天造恶业，死后当然会堕入恶趣，而有些人虽然受了戒，可是因为造恶业、破佛戒，死后也逃脱不了堕入恶趣的命运。《佛说沙弥十戒仪则经》中说：“如是破戒因，永沉三恶道，地狱鬼畜生，如次受罪报。”所以受戒后最重要的是守戒。

现在很多人都希求得到灌顶，当然，如果你有信心，得多少灌顶都是可以的，但关键是得法后要守护誓言。可是现在有些上师光是传法，从来不讲取舍的学处，结果弟子也不知道什么能做、什么不能做，最后得到的法反而对自己有害。

如果我们买一副药，一定要弄清楚：它能治疗什么病，有什么副作用，每天服用多少等。受戒也是如此，我们也要清楚相关的取舍之理。拿皈依戒来说，一个人受了皈依戒后就成了真正的佛教徒，他一定要明白什么是该做的、什么是不该做的。以前我遇到过一个皈依了十五年的老居士，我问她：“皈依三宝后有什么要求？”她说：“我也不知道，反正佛很好，我就皈依了。”我试探地问：“那基督教这些行善的宗教也可以皈依了？”“是是，我对基督教也有信心，有时候也去拜一拜。”这就是不懂皈依戒的表现。

受任何戒后都有需要守护的戒律，所以我们不但要受戒，更重要的是要守戒。求别解脱戒、菩萨戒、密乘戒固然很好，但更重要的是要知道守戒的功德、破戒的过患以及守戒的方法，然后再如理如法地守戒。在座的很多人都得过密宗的灌顶，大家一定要懂得密乘戒的学处，最起码要知道不能和金刚上师、金刚道友发生严重的矛盾，这是最根本的一条。如果连这些都不懂，那你今天去求灌顶，明天就诽谤上师、和道友发生冲突，这就没有意义了。

有些人读书的时候，虽然《学生守则》里规定不能和同学打架，但他和同学打架后并没有受到严厉处罚。也许是受此影响，他觉得戒律和世间的纪律一样，犯了戒也不会有大问题。这种想法说明不诚信因果。其实戒律和世间的纪律完全不同，戒律是涉及到来世升沉苦乐的大问题。有些人如果以前犯过戒律，希望能在这次金刚萨埵法会期间精勤忏悔。

破戒有极大的过患。《正法念处经》中说：“破戒属地狱。”说得非常清楚，破戒者就是系属于地狱的人。《福盖正行所集经》中说：“彼破戒人，如贫无手，虽至宝山，而无所得。”破戒者就像没有手的穷人一样，虽然到了宝山却无法取到宝。因此，破了任何佛制戒后，如果没有好好忏悔，想获得善法的功德是非常困难的。

要提醒大家的是：虽然就胜义法性而言，没有能忏悔的人，也没有所忏悔的罪业；但在世俗如幻的境界中，能忏和所悔都是存在的，而且暂时往生极乐世界、究竟获得佛果也是存在的。所以，学大乘法的人也不要以空性见解为借口而轻视忏悔罪业。

要想将罪业真正忏悔清净，必须具足四种对治力。此处所说的现行对治力是指通过修持善法来灭除罪业，如以发菩提心来灭除罪业，或者依靠安住见解灭除罪业。实际上，现行对治力就是以善法的力量强行灭除罪业，你可以依靠菩提心的威力灭罪，也可通过观修本尊灭罪，还可以通过信解大乘灭罪，如《入大乘论》云：“所作重恶业，能深自悔责，敬信大乘法，拔除诸罪根。”

《入大乘论》是印度坚意菩萨造的。坚意生活在大乘佛法初兴的时代，当时印度有很多人毁谤大乘，所以坚意继承龙树、圣天之宗造了这部论典，旨在教诫不应诽谤大乘并证成大乘为佛说。此论首先宣说了诽谤大乘的过患，随后宣说了菩萨十地的功德，最后讲了佛果三身的功德。

藏地的荣素班智达也造过一部《入大乘论》，不过他所谓的大乘指的是无上大圆满，在此论中以教理和窍诀宣说了趋入大圆满的方法。

另外，无著菩萨根据《大乘阿毗达磨经》造过一部《摄大乘论》。此论和坚意的《入大乘论》一样，也宣说了菩萨十地的功德、佛果无学地的功德。不同之处是《摄大乘论》属于瑜伽行派的论著，对成立唯识的理由、三自性以及阿赖耶识等问题也有详细的阐释。

很多道友都是大乘佛子，如果对这些大乘论典一点都不懂，那该有多惭愧啊！提起康熙、乾隆皇帝的故事，你们非常熟悉。如果问有没有看过他们的电影、电视剧，很多人都会举手：“我看过”、“我也看过”。可是谈起佛教的论典，有些人却不是很熟悉，这样不太好。今后大家要多看一些对自相续有益的大乘法要。

回到《入大乘论》中的教证。对于往昔所造的罪业，如果能有深深的自责感，在此基础上对大乘佛法产生强烈的信心和恭敬心，则能从根本上灭除罪业。

做到这一点并不难。虽然有些人以前造了一些罪业，但现在遇到了大乘佛法，你可以这样想：大乘佛法非常了不起，世间的任何宗教和学说中都没有这么伟大的精神。为什么呢？因为大乘佛法的思想就是无我和利他，无我是把一切万法抉择为空性，利他是没有任何条件、全力以赴地帮助众生，给予他们暂时和究竟的利益。在利他的过程中，不只是利益一两个众生，也不是利益一两个国家的众生，而是利益天边无际的一切众生。世上哪有这么崇高的精神啊？这样思维以后，自然而然就会对大乘佛法产生信心和恭敬心。

这并不是我们故意赞叹自己的宗派，每一个人只要通过智慧观察就会明白：世界上的确再没有比大乘佛法更伟大的思想了。

在四力忏悔中，以上讲完了以现行对治力忏罪，下面讲以厌患对治力忏罪。

己二、以厌患对治力忏罪：
若无悔心忏不净，昔所造罪如服毒，
以大惭畏悔忏罪。
如果没有强烈的后悔心，罪业就无法忏悔清净，因此对往昔所造的罪业要有误服毒药那样的后悔心，之后以这种心态进行忏悔。

如果有人不小心吃了毒药，毒药发作时身心会非常痛苦，那时他肯定很后悔：糟了！我不该吃毒药，我实在太愚痴了！同样，对自己以前所造的罪业，我们也要有这样强烈的后悔心、畏惧心、惭愧心。

为了引发对罪业的后悔心，我们应该这样思维：从无始以来，我肯定造了无量的罪业，造这些罪业就像吃毒药一样，真是太愚痴、太没有意义了！前一段时间，有一个人从成都专门到学院戒毒。我跟他聊了一会儿。我问他：“你为什么吸毒？”他说：“刚开始，我的家庭、工作都很不错，后来不知道是什么原因，我像着魔了一样开始吸毒，到现在已经吸了五年了。很多朋友劝我不要再吸了，我也觉得再这样下去太可怕了。我上有老人、下有孩子，再吸下去不但毁了自己，还会毁了其他人。”他一边说一边哭，浑身都在发抖。如果我们对罪业有这样发自内心的后悔心，再深重的罪业都能得以清净。

造罪业是非常卑劣的行径，确实应该对此感到无比惭愧。如果有人公开裸奔或者吃不净粪，人们都认为这是非常可耻的事情，可是从佛法的角度来看，获得人身后肆无忌惮地造罪业，则比前者更愚蠢、更可耻。大家应该想一想：我获得了宝贵的人身，用这样的人身造罪业合理吗？

很多人以前没有值遇佛法，跟着恶友造了许多罪业，别的不说，光是杀生就不计其数，这些恶行确实值得惭愧。《亲友书》中说：“谁以宝饰之金器，清除肮脏呕吐物，转生为人造罪业，与之相比更愚蠢。”如果有人用珍宝装饰的黄金器皿清除呕吐物，人们都会认为他非常愚痴，获得人身后如果天天造杀生、偷盗、邪淫等恶业，或者受戒后屡屡犯戒，这种无恶不作之辈则更为愚蠢。

《本生传》中说：“纵然未见中造罪，亦如服毒岂安乐，天众以及瑜伽士，清净之眼定现见。”有些人在造罪业时虽然没有被别人发现，但事后也会像服毒一样不会快乐，而且即使凡夫人看不到他的恶行，可是具有天眼的上师、本尊、空行、护法、瑜伽士完全能看到，根本没法瞒过他们。

因此对于以前所造的罪业，不管是暴露的还是隐藏的，想得起的还是想不起的，自己都应该至诚地发露忏悔。如果能以恐惧心至诚忏悔，罪业也可以清净，最终也有成就的机会。

北齐有一个叫僧云的出家人，他聪明又有辩才，曾经在宝明寺领众修行。有一次僧云在诵戒时说：“戒律是防止过失的，只要知道内容就可以了，而且人人都会念诵，今后不用诵戒了。”由于他是寺院的上座，所以没有人敢反对他，结果在很长时间中，宝明寺没有再诵戒。后来在一次安居期间，僧云忽然失踪了。僧众四处寻找，最后在一个古墓中找到了遍体鳞伤的僧云。众人问他何以如此，僧云说：“有一个巨人把我抓到这里，他痛骂我改变诵戒制度，又用刀割刺我的身体。”从那以后，僧云对诵戒再也不敢轻视，并且十年如一日地精进忏悔。临终时，他在种种瑞相中圆寂。当时的人们都赞叹他能及时改过，终有所成。

另外，《付法藏因缘传》中记载：以前有一个比丘破了戒，后来他生起了强烈的惭愧心，四处高声说：“我是罪人，谁能救我？”阇夜多尊者了知此事后，对比丘说：“只要你能听我的话，我就能让你的罪业灭尽。”比丘想：只要能清净罪业，怎么样都行。于是爽快地答应了。阇夜多尊者便幻化出一个火坑，让他跳进去。比丘毫不犹豫地跳了进去，结果火坑当下变成了清凉池。阇夜多尊者对比丘说：“你以善心至诚悔过，现在所有的罪业都清净了。”之后为他说法。比丘依教修行，后来不但没有堕落，而且获得了阿罗汉果。

可见心的力量相当大，一念之恶就会造下大罪业，但事后如果能生起大惭愧心，以一念之善也可以胜伏罪业。

以前有一位妙高禅师，他修法非常精进，经常不分昼夜地打坐。由于一直不休息，打坐时难免打瞌睡。为了对治瞌睡，他来到一处悬崖打坐，意在警策自己：如果再打瞌睡，就掉下去摔死。由于过于疲劳，打坐时他又打了瞌睡，结果一头栽下悬崖。掉到半山腰时，韦陀菩萨现身救了他。妙高禅师产生了一念傲慢心：看来我的修行还不错，连韦陀菩萨都来护持我。韦陀菩萨知道他生起傲慢心，生气地说：“因为你产生了傲慢心，所以我二十世不再护你的法。”妙高禅师惭愧万分，后来他想：我还是回去打坐吧，韦陀菩萨也不管我了，再打瞌睡摔死就摔死吧。于是他又在悬崖边上打坐。不久，他又打瞌睡掉下去了。离地三寸时，韦陀菩萨又出来救了他。妙高禅师很奇怪：“你不是说二十世不护我的法吗？怎么又来了？”韦陀菩萨说：“因为你一念惭愧心，已经远远超过了二十世。”

一念善心就有这么大的力量。正因为这样，所以在金刚萨埵法会期间，我们通过短短几天的忏悔，也能清净无始以来的罪业。如同千年的暗室，一盏灯瞬间可以照亮一样，无始以来的罪业，通过真心忏悔也可以当下清净。当然，这里的关键是要有方便：你的衣服上虽然有许多垢染，但只要有洗衣机、洗衣粉，一会儿就能洗得干干净净；同样的道理，你的相续中虽然有深重的罪业，但是依靠佛法的方便很快就会忏悔清净。

作为凡夫人，一点罪业不造是不可能的，如《地藏经》中说：“南阎浮提众生举止动念，无不是业，无不是罪。”虽然我们造了罪业，但只要以佛法的殊胜方便，再多的罪业也可以清净。在座的很多人都觉得自己是坏人，都知道自相续中有很多罪业，所以都有忏悔罪业的意乐。有这样的心就好办了，依靠忏悔的强大力量，罪业肯定有清净的机会。

在忏悔时，大家一方面要想到：我造了这样的罪业，诸佛菩萨一定会知道，一定会羞辱自己。由此产生无比的惭愧心。另一方面要想到：堕入恶趣将感受极其痛苦的异熟果报。由此产生强烈的畏惧心。要害怕得茶不思、饭不想，甚至达到疯癫昏厥的程度。有些诚信因果的人就是这样，一想起从前造的罪业就特别害怕，身体几乎要病倒了，精神也恍恍惚惚。这样也是很好的，有了这样强烈的后悔心，罪业才能得以清净。

以前未生怨王杀害了自己的父亲，事后他产生了强烈的后悔心，最终罪业因此而得以清净。我们对罪业应该生起像他那样的后悔心。未生怨王就是阿阇世王，他的父亲是频婆娑罗王，母亲是韦提希夫人。母亲怀他的时候，相士就预言这个孩子以后会弑父。频婆娑罗王很害怕，生下来不久就把他从楼上扔了下去。但由于前世的业，他没有被摔死，只是摔折了一根手指。由于没有出生时就跟父亲有怨，所以频婆娑罗王给他取名为“未生怨”。长大以后，他经常和提婆达多混在一起。提婆达多劝他：你杀害父王，当上新王，我取代佛陀，成为新佛。未生怨王听从了提婆达多的谗言，把父王关在七重室内饿死，自己登上了王位。后来提婆达多死了，未生怨王渐渐受到良心的谴责，对自己的行为开始心生悔悟。

有一次，未生怨王全身长满恶疮，请了很多婆罗门和外道治疗也没有效果。一天耆婆医师去探病，未生怨王对耆婆说：“我不只身体有病，心里的病更重。一想到自己杀害了父王，就懊悔得无法入睡。你虽然是天下名医，恐怕也救不了我。”耆婆说：“大王，我确实没法救你，但世间的大医王佛陀可以救你。”未生怨王惭愧地说：“我跟随提婆达多做了很多对不起世尊的坏事，世尊会救我吗？”耆婆说：“佛陀等视一切众生，他一定会救你的。”听了这番话，未生怨王便请耆婆选一个吉日，准备前去拜见佛陀。耆婆说：“佛教中没有一天不是良辰吉日。如同严重的病人不能拖延等待，应该立即请医生治疗。大王既然要向佛陀忏悔，今天就请启程吧。”（忏悔要越早越好，不要一拖再拖。“我今年没办法参加金刚萨埵法会，我过三年再参加，可不可以啊？”这种说法真是可怜，千万不能拖延，一定要立即忏悔！）于是未生怨王立即前去拜见佛陀。佛陀入于月爱三摩地，身体发出清凉的光芒，光芒照射到未生怨王身上，他的病当下就痊愈了。未生怨王又在佛陀面前发露忏悔，清净了杀害父亲的恶业。后来他成为佛教的大护法。

在提婆达多的唆使下，未生怨王不仅杀了父亲，还做了许多对佛教不利的事情；后来在耆婆的帮助下，他见到了佛陀，而且清净了罪业。可见朋友的影响有多大。所以各位道友要舍弃恶知识、恶友，依止善知识、善友，这对自己非常重要。

总而言之，我们对罪业要有未生怨王那样的追悔心，要像吃了毒药一样特别后悔，应该想到：唉！自己没有学佛时做了许多坏事，学佛以后也做了许多坏事，我真是太愚痴了！如果有这样的追悔心，罪业就容易忏悔清净。世间也是这样，你要向别人认错的话，只有态度特别认真，别人才可能原谅你。所以大家要认清自己的罪业，以强烈的追悔心进行忏悔！
