---
title: 大圆满心性休息广释-辅导09
date: '2020-12-15T01:26:13.000Z'
---
# 第八十一课

诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，

离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。

为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！

发了菩提心之后，现在我们继续宣讲全知无垢光尊者所造的《大圆满心性休息大车疏》。大车疏分了十三品，前面已经宣讲了修持四厌世心的方法，引导我们相续当中对整个轮回生起出离心，然后宣讲了依止善知识的窍诀，然后宣讲了大乘的基础——皈依，和发起菩提心的近因加行，它的近因是四无量心，现在宣讲第八品——发菩提心，发菩提心也是一切大乘的共道，如果相续当中要生起大乘菩萨行的这些功德必须要发起菩提心，发菩提心能够贯穿整个菩萨行，能够贯穿整个菩萨道，所以整个六度四摄全都是两种菩提心进行含摄的，所以发菩提心一方面是入大乘道或者大乘和小乘的一种分界线，第二个方面也是所有大乘的菩萨实际正行的修学之处，现在也在宣讲愿行菩提心的本体，分了七个方面宣讲的，七个方面现在也在讲第一个科判当中，第一个科判是略说或者总说愿行两种菩提心，前面对于两种菩提心的本体还有它们的分类这个方面都作了些观察，今天在宣讲发心之因：发菩提心它的因如何了解？

发心之因：菩提心由缘佛陀之信心、缘众生之悲心、听闻菩提心之功德三者生起。

一般来讲的话，发起菩提心它必定要通过一种因缘而生，如果没有具备这些因缘的话，也没办法无因无缘地生起殊胜道谛菩提心的功德，所以此处教给我们或者让我们认识到这些因缘，然后让我们去实修这样的因缘。

首先这个菩提心要缘对佛陀的信心，因为这个菩提心的本体第一个以智慧缘佛果，智慧缘佛果当然就要对佛陀它的本体生起一种信心，对佛陀的本体生起了信心，自己才愿意去希求，如果对佛陀都没有生起信心的话，我们怎么样现在发心以后成佛，为了度化众生成佛的这样种愿望，这样的心就无法生起来，所以这样种菩提心的因最初绝对是要对佛陀生起信心，为了对佛陀生起信心，必须要广泛地了知佛陀的功德，在很多大乘小乘的经典当中，描绘了很多佛陀具有的功德，或者在随念三宝经随念佛经的这部分当中也是很详细地从方方面面宣讲了佛陀所具备的功德，所以只有非常详尽地了知了佛陀的功德之后，才能够真正地产生求佛果的意乐。

第二个是缘众生的悲心，缘众生的悲心就是菩提心第二个侧面是以悲心缘众生，为什么要求佛果？实际上是为了度化众生，虽然菩提心它有很多这样种方便，但是在有些大乘的窍诀的讲法当中，四无量心当中悲心是菩提心的最近取因，像这样最直接的因就是悲心，相续当中如果正真地能够产生悲心，能够缘一切众生都能够生起这样种拔苦的这么强大的悲心的话，自然而然就愿意求佛果，因为要真正地将众生从痛苦当中救拔出来，或者让一切众生远离分段生死和变易生死的话最低要成佛，因此从这个方面讲的话，缘众生的悲心愿意度化众生才可以去发起这样的菩提心。

第三个是讲听闻菩提心的功德，菩提心有什么样的功德，如果自己不了知的话，也不愿意去希求，所以说当我们广大地了解广大地听闻菩提心的功德利益之后，相续当中就愿意生起来了，愿意生起这样种殊胜的菩提心，愿意去求发，主要是从这三者而生起的。

《经观庄严论》云：“助因根本力，闻力善习中，生稳不稳固，称他说发心。”

在《经观庄严论》当中是讲四种，在前面讲三种，前面的三种和下面的四种有没有包含缘善知识或者善友生起的发心，实际上如果要广说或者要归摄的话，前面三种绝对也是包含缘善友或者善知识而生起的悲心，因为我们要听闻菩提心的功德，要知道佛陀他具有的功德生起信心，要对众生生起悲心，它的根源绝对是依靠善知识或者依靠这样种善友如是的话渐渐生起来的，在《经观庄严论》当中是这样讲助因、根本力，闻力、善习这个就是四种。第一种就叫助因，这是第一种力。第二种叫根本力，第三种因叫闻力，第四种因叫善习力。通过这四种力生起稳固和不稳固的菩提心。

首先助因，助因就可以直接理解成善知识和善友，通过善知识和善友为助缘，然后生起这样种菩提心，比如说，上师让我们发菩提心，或者说善友让我们发菩提心，我们相续当中听了这些善友善知识的话之后，自己就发愿为度化一切众生自己发誓求佛果，发起这样为利益众生愿成佛的心叫发菩提心，它的因是什么呢？它的因就来自于善知识和善友这个助因，从这个方面就是第一种因。

第二种因叫根本力，什么叫根本力呢？这个根本力就是讲菩萨相续当中的种姓和苏醒，苏醒相续当中大乘种姓这个是最根本的，除了这个之外其他都没有，如果说在世间当中，或者说在整个六道众生当中真正有一种一禅提，真正有一种断种姓者，他就没办法发菩提心了。或者说绝对有一种小乘的根性，或者缘觉的种姓，他就没办法发菩提心了，所以我们就知道最根本的还是为什么要发起菩提心的最根本来自于相续当中的种姓，有大乘种姓才可以缘这个大乘种姓而苏醒而开始发心，所以这个根本力就可以安立成这样种根本力，苏醒大乘种姓，从这个方面来进行安立的叫根本力。

下面讲闻力，闻力就是听闻的意思，听闻力就是听闻发心的功德，听闻了发心的功德或者听闻了佛陀在因地如何发心的公案，听闻了大菩萨发心的这些因缘，听闻了这些殊胜的功德之后，自己内心当中受到感动、受到触动之后，自己跟随发起这样菩提心，所以说这种相续当中生起的菩提心它的来源就来自于听闻，所以叫闻力。

善习叫善习力，善习力是不断地串习的意思，不断的串习一方面前世或者说从这世开始，生生世世当中很多生死当中反复地串习菩提心，有这样种习气。第二个在修习菩提心的过程当中，积累起广大的福德资粮，从这个方面就叫善习，相续当中如果有了稳固的福德有了这样种串习菩提心的习种，这样的话相续当中绝对会生起菩提心，所以今生当中有些大乘行者生下来从很小的时候他就自然而然具备这些对众生的怜悯心，对三宝的信心，实际上就来自于生生世世的串习，通过生生世世的串习今生生下来之后就成为利根，成为利根之后，虽然没有任何人教导，但是他已经自然地发起这种缘佛陀和缘众生的悲心，虽然那个时候显现上名称上没有安立成菩提心，但实际意义上观察的时候对成佛有信心、对众生有悲心，从体相方面已经具备了，所以这个方面叫作善习。

通过这样的四种因生稳不稳固，生稳不稳固就是通过四种因可以生起稳固的菩提心和不稳固的菩提心，如果按照《庄严经论》的注释，通过善知识，通过善知识的善友让我们发了这个心，这个是生起了是不稳固的菩提心，因为自己以善知识的劝请而发心，自己还不知道为什么要发心或者佛陀有什么功德?为什么对众生生悲心?这些根据或者相续当中也没有大乘的苏醒习气，也没有再在地听闻它的功德，也没有再在地串习这样的菩提心，单单是通过善知识的劝请而发起的话，他发起的心称之为不稳固的，刚开始有可能发起，但是如果后面没稳固的话，很容易退失。

通过根本力种姓苏醒而发起的菩提心这个是稳固的，听闻了功德之后发起的心是稳固的，然后再在地串习菩提心而发起心也是稳固的，所以说《庄严经论》的注释将后面三种安立成稳固菩提心。

称它说发心，称是安立的意思或者是称为，他说发心，以前在《白莲花论》当中也遇到过，当时没有真正通达，但是这次我看了下，他说两个字的意思就是讲世俗菩提心，叫他说发心，为什么叫他说呢？这个叫依他说的意思，实际上叫依他说，依他所说而发起菩提心，这个叫世俗心，因为我们在了知两种得见的因缘的时候，一种叫作世俗，通过世俗的言语，通过世俗的仪轨而受戒。第二种呢就是叫法性得，法性得呢就是在登初地的时候呢，证悟空性的当下已证悟了法性的缘故就获得这样一种菩提心。那么此处呢就是依他说，依他说就称之为依世俗，通过世俗，通过这样一种善知识他的这个语言，通过他重复这个仪轨，然后呢他念的时候我们重复，然后他弹指，然后最后我们观想得到这样一种菩萨戒，这方面就叫做依世俗得，或者叫依他得。那么这个方面叫做称为他说发心，那么这四种发心呢都是世俗菩提心，这四种发心最后得到的菩萨戒呢都是依他而得到的，所以说呢称之为依他说发心。然后呢下面无垢光尊者解释其中所说之义指依靠殊胜道友或者经善知识劝导以及听闻是生起不稳固愿菩提心之初因，那么在此处呢首先将助因安立成这样一种这个通过殊胜的道友和殊胜的善知识劝导，劝导之后呢发起的菩提心呢，这个是不稳固的就说愿菩提心的最初的因缘。

第二个方面呢是通过听闻，通过听闻要发菩提心，然后自己发起菩提心，这个也是最初发起不稳固愿菩提心的这个因缘。所以说呢很多《经观庄严论》的注释和无垢光尊者此处的观点呢就说稍有不同的地方，前面呢只是将第一种助因安立成这个不稳固的因，此处呢无垢光尊者将助因和下面的闻利啊，就第一第三这二个就安立成就说不稳固的菩提心的初因。自己之善习、觉醒种姓、大悲心是生起稳固行菩提心之后因。后因这个后字不要，然后在因后面加一个随后而生，就说是这个之因随后而生的意思，就加了这几个。稳固行菩提心之因随后而生，那么就说是这个自己的善习，通过生生世世串习这样的菩提心，然后呢就说积累这个资粮，这个叫善习。然后呢通过相续当中这个大乘的种姓的苏醒，还有呢就说是根本的菩提心，大悲心呢这些是生起这个稳固行菩提心的因随后而产生的。那么就说通过这些因随后就可以产生稳固的行菩提心，那么从这个方面来进行这个观察安立的。所以说呢此处就讲到了这个发心的因缘，发心的因缘呢一方面我们要利利了，就说是去祈祷或者去发愿，去回向，让我们相续当中大乘种姓呢早日苏醒。因为按照这个了义的经续来讲的话，经论来讲，每个众生普遍都具备如来藏，这个大乘种姓呢每一个人具备的，没有哪一个是一乘提的，没有哪一个是真正的这个声闻缘觉的固定种姓。所以说呢既然都有大乘种姓，那么就利乐了使他苏醒，这个方面就说要苏醒大乘的种姓的因呢我们要去具备。就说听闻大乘的经典哪，或者说经常串习这些菩提心啊，就说大悲心等等，这个方面呢能够就说促使自己的种姓尽快苏醒。还有呢就说现在有机会的时候长过了，就说修持菩提心的窍诀教授之后呢，对于这个菩提心的正所缘呢每天就观修，每天就串习，上座修习，下座也是修习，这个方面就是通过串习，或者说在修习之外呢就说尽量的就说供养三宝，尽量的就说是做这些世俗的福德资粮，而且发愿就说发愿回向，而且这个资粮都成为自己生起菩提心的这个助缘，不成熟于其他方面就成熟于大乘的方面。所以说这个方面就称之为善习，然后呢再修持这些根本的菩提心，再依止善知识，听闻菩提心的这些教授和方法，那么都能够帮助自己生起菩提心。

那么下面讲发心之本体：为他利而不离欲求获得圆满菩提的愿行菩提心所摄六度之本体。那么这个发心的本体实际上就是为了他利，首先的前提绝对是为利他，那么如果在此中有了我执，有了相和自私自利的作义呢，那就不是真正的清净菩提心的这个本体。所以说在此处呢首先强调是为了他利的，为了他利呢不离开欲求而获得圆满菩提的愿行，那么就说是一方面是为了他利，一方面呢是想要成佛，那么就说想要成佛这两种心愿，这二种本体具备着这样一种愿菩提和行菩提心所摄持六度的本体，那么这个就叫菩提心他持的本体。《华严经》云：“菩提心即始行他利，具愿行自性之诸波罗蜜多。”菩提心即始行他利的意思就是说最初的时候就必须要安照安立成这个行持他利方面，最初的时候不能够相和于自利，所以说呢就说始行他利的意思就是说最初的时候必须要去行持这个利他，然后呢具有这个愿的自性和行心自性呢，以一切六度所摄的本体呢就称之为菩提心。也就是说，二种菩提心、三律仪及菩萨戒三者的关系只是一本体异反体而已。那么了知了前面为了他利而不离欲求成佛的这样一种愿行菩提心所摄六度菩提心的本体之后呢，那么就可以知道愿菩提心和行菩提心这两种菩提心，然后对于三律仪，就说对这个经和行界，受三法戒和饶益有情戒的这三种戒律，还有呢就说平时我们讲的菩萨戒的这个界于三者的关系呢，只不过就是一本体，一反体，那么都是一个本体从不同的侧面来安立的。这样一种菩提心呢可以从一个侧面安立成愿行两种菩提心，这个在有些经论当中呢就是讲愿行菩提心，不讲其他的这个律仪的原因也是这样的。有些地方讲呢三律仪包含一切菩萨戒和一切菩提心，这个方面也是菩心的一个反体而已。还有呢就说是讲菩提心菩萨戒这个是一个含义，这个方面也是一个侧面而已。所以说呢我们就知道愿行菩提心呢或大乘所摄的福慧两种资粮啊，这些方面都是这个菩提心的这样一种这个侧面。发心利他并且行持善法即是愿行菩提心。那么这个方面讲愿行菩提心呢就是讲发心利他，发心利他这个方面是相和于愿心，行持善法这个是相和于行心，反正呢就说发心利他之后呢自己去为了真实的去做到利他，为了真正能够就利益众生，还是行持一切大乘的善法，这个就是愿行两种菩提心。

阿阇黎慧源于《能仁密意庄严论》中云：“二菩提心即不超离为利他而欲获真实圆满菩提。”那么就说是这个《能仁密意庄严论》在这个论典当中呢，慧源阿阇黎他这样讲，就说世俗菩提心，或者说愿菩提心和行菩提心，这两种菩提心呢就是不超离为了利他而求佛果的这样一个这个这样一种状态，所以说呢就能够如实的包含着。这个方面呢就讲到前面呢什么叫就说二种菩提心。下面讲三律仪，三律仪呢就是讲护持自相续为守护律仪戒，律仪戒改为严禁恶行，那么就说是第一个呢就叫做是，第一个就是护持自相续为严禁恶行，严禁恶行戒，严禁恶行戒就是平时我们讲三律仪当中的第一种戒律，第一种戒律呢叫禁止恶行，或者说严禁恶行，那么这个实际上就是守护自相续，通过守护这个严禁恶行戒这一条或这一类戒律的话，就可以保护自己的相续不受到其他恶行的染污，所以这个呢就是第一类的戒律。利益他众为饶益有情戒，然后呢就说第二类，或有的地方安立成第三类，那么这个饶益有情戒呢实际上是一心一意的利他，反正呢自己的所作所为都是利益一切的这样一种这个众生，不单单是人类，或利益自己的亲友，那么一切种类的众生呢那么都要利益，这个方面就是说是这个饶益有情戒。

然后增上二资粮等为摄善法戒。那么能够使相续当中的这个福德资粮和智慧资粮这两种资粮呢不断的增上圆满，这类的戒律呢就叫做摄善法戒。所以说呢只要能够使相续当中的这些资粮增长，所有的行为都叫做摄善法戒。所以说此处的戒，戒律的戒的范围是非常广的，平时的戒呢好象就是一种，啊就说是这个防恶止非的这样一种这个定义，但是此处的这样一种戒，尤其在讲这个饶益有情戒的时候呢，是指利益一切有情的这样一种行为，那么在讲摄善法戒的这个戒的时候，是一切增上二资粮的行为，一切的善法都称之为摄善法戒，主要从这个方面呢进行安立的。依靠此等戒律皆能防护自相续之诸不善业故称为菩萨戒。这个是讲第三类，刚才就说是一本体异反体当中的这个菩萨戒是什么意思，所以前面也讲过了二种菩提心，又讲三律仪，那么第三类的这个菩萨戒呢，在此处解释，就说依靠上述的这些戒律和这一切的行为呢都能够防护自相续的不善业，那么就说防护相续当中一切的不善业呢从这个方面讲呢称之为这个菩萨戒。譬如，如意宝一本体上也有遣除瘟疫、赐予所欲、遣除黑暗等不同反体。打个比喻讲的话，在这个如意宝的一个本体上面，具有各种不同的作用。比如说呢这个如意宝他能够遣除这个瘟疫，就说是如果一个地方有如意宝，对一个如意宝做供养祈祷之后呢，当地的一切瘟疫刹那之间得以遣除，如意宝从一个反体上它有治病，或者说遣除这样一种疾疫的功能。第二个方面呢如意宝上面呢也有赐予所欲的功能，比如说呢就说众生这些资具贫乏，或者一切的这样一种这个所欲要得到承办的话，对如意宝做祈祷，就可以满足一切的所欲，这个是如意宝的另一个侧面。然后呢遣除黑暗是如意宝的第三个侧面。譬如，如意宝一本体上也有遣除瘟疫、赐予所欲、遣除黑暗等不同反体。

一个本体上面具有各种不同的作用。比如说如意宝它能够遣除瘟疫，如果一个地方有如意宝，对如意宝做供养祈祷之后，当地的一切的瘟疫刹那之间就可以遣除，如意宝从一个凡体上面可以治病或者遣除饥疫的功能，第二个方面如意宝有赐与所欲的功能，比如说众生资具贫乏或者一切所欲要得到成办的话，对如意宝做祈祷就可以得到一切的所欲，这是如意宝的另一个侧面。

然后遣除黑暗，这是如意宝第三个侧面，第三个侧面是如意宝可以放大光明。如果一个地方有如意宝的话，这个房子里面不需要点灯，如意宝本身就能够放出光明遣除黑暗。所以说，从这个方面也是它的一种功用。从遣除瘟疫赐予所欲遣除黑暗等不同凡体虽然是不同的凡体，但是都是再讲一个如意宝的本性，前面菩提心也是同样的，虽然是一个菩提心，但是有三种不同律仪的安立，菩萨戒的安立的，这个方面从一个菩提心的安立也是非常应理的。

丙二、广说各自之自性：

第二个科判从愿菩提心和行菩提心的自性进行分说，

宣说愿行菩提心之本体：

愿心本体四无量，行菩提心为六度。

愿心的本体是什么呢？此处安立愿心的本体就是四无量心。四无量心就是愿菩提心的本体。行菩提心的本体就是六度。所以无垢光尊者此处安立愿菩提心的自性的时候是从四无量心的侧面安立的，行菩提心的本体是从六度的方面进行安立的。因为真正成佛的实际实修法，除了六度之外没有其他的修法，所以说从六度方面安立行菩提心。

《弥勒请问经》云：“弥勒，发愿利他即大慈心、大悲心、大喜心、大舍心。真实行持即六度也。”

无垢光尊者引用的教证就是《弥勒请问经》。《弥勒请问经》首先安立愿心的本体就是发愿利他，发愿利他就是大慈大悲大喜大舍，所以说无垢光尊者说，愿心本体四无量，这个也是佛陀讲的。然后真实行持即六度，真实行持就是指讲行心，行菩提心，真正能够成佛真正能够行持愿的就是六度，所以说将行菩提心的本体安立为六度。

丙三、愿菩提心之利益：

愿菩提心之利益前面加句话：由愿行各自利益差别来了知，首先是这样，由愿行各自利益差别来了知愿菩提心之利益，也就是首先了知愿菩提心的利益怎么安立的，通过愿菩提心和行菩提心各自利益的差别，然后来了知，无垢光尊者在后面会从愿心的利益而宣讲，对行心的利益而宣讲，也就是我们从愿心和行心各自利益的差别，了知之后呢，能够真正的通达，或者说愿菩提心它自己的利益。

何人俱胝数劫中，供养无量数佛陀，

仅仅为求自利益，福德不及愿发心。

何人俱胝数劫这个佛经中的语言，任何一个人俱胝数劫，俱胝数劫是指不可说不可说的这样的劫，很长的时间当中供养无量数的佛陀，他的时间也是很长，供养供品也是非常圆满，所供养的佛陀也是很多的，对境也是圆满的正等正觉，如果这个时候仅仅为求自利益，但但是为了自己的一个人获得利益的话，福德不及愿发心，在这么长的时间当中供养这么多的佛陀的功德，应该是很大。但是仅仅是自私自利的心催动去发心的话不如一个人在一刹那之间缘一切的众生缘其他的众生发起愿菩提心的功德，根本没有这个大。所以说如果不学习这种殊胜的大乘的经论，如果不了知无垢光尊者在此处所讲到的含义的话，敢肯定的说我们每个人都想在这么长时间之间对佛陀对三宝对三宝对上师，供养这么多的钱财，功德肯定很大，肯定会这样想的，但是学了这个之后，我们就知道，如果你是相合于自私自利的心，供养这些钱财，根本不及在一个刹那之间缘无量无边的众生发起愿菩提心的功德大，根本不可能相比的，从这个方面较量可以知道愿菩提心的功德是非常大的。

《圣者大涅槃经》中云：“若人有生年，以无量七宝，卧具及神馐，供养一切佛，不及一刹那，为众发愿心，福德无有量。”

如果一个人在有生之年，有生之年从现在到他自己死亡的这个时间当中，在《涅盘经》中讲有生之年，颂词当中讲是俱胝数劫，这方面有不同的地方，实际意义上从理证上面可以成立，如果一个人在俱胝数劫当中，相合自私自利发心供养，肯定不及一个人为了度化一切众生而发起愿心。因为自己一个人的所缘毕竟是有限的，发菩提心的所缘是不可说不可说一切无量无边的众生，这个众生的数量是无有穷尽的。所以说，愿一切众生要拔除一切众生的痛苦，要将一切众生安立在这种殊胜的果位当中，当然所缘广大的缘故，所以说功德绝对早已远远超胜的。此处讲了一个人，有生之年当中，通过无量七宝，一切的卧具神馐这些饮食，供养一切十方三世佛陀，不及一刹那之间为了利益众生发起愿心，福德是无法衡量的。

又云：“何人一刹那，观修菩提心，彼之诸福德，佛陀不能量。”

任何一个人在一刹那之间，观修这样一种菩提心的本体。他的福德，佛陀没办法完全衡量的，所以我们就知道，这样一种发愿菩提心的功德是非常非常巨大的。我们不要小看这样一种上座修菩提心的功德。真正在座上能够掌握这个菩提心的修法窍诀，真正能够好好的观修半个小时，或者观修一个小时等等，功德是非常巨大的。

下面讲第四个科判

丙四、相应之比喻：

佛说刹那间发心，遣除众生微小苦，

以此可离诸恶趣，享受人天无量乐。

这个是从比喻方面来宣讲发菩提心的殊胜功德利益，佛陀在经典当中也讲过，刹那之间发起发心，发心是什么？是遣除众生微小苦，这个方面还没办法真正安立成愿菩提心的自性。愿菩提心的自性，它是要缘无量无边的众生彻底的铲除无量无边众生的一切痛苦，将众生安置于殊胜的佛地，这个方面是真正愿菩提心圆满的本体，此处之间所讲的刹那之间发心，只是遣除个别众生微小的痛苦而已，如果说能够发起这样一念善心的话，还是只能说是散心，没办法说是真正的菩提心，发起这样的一念好心善心，以此可离诸恶趣，通过这样一种善作意善心也能够离开恶趣而且最后享受人天无量乐，这是佛经当中所讲的这样一种。

下面注释当中具体的引用公案引用公案来说明刹那之间愿少数众生发起愿他遣除微小痛苦这样一种心的话，而且这两个例子都是师尊的前世，世尊在因地行菩萨行的时候，曾经经历过这样的事情，所以在佛陀的经典当中就如是宣讲。

匝哦之女商主因为曾经以四元、八元、十六元、三十二元嘎夏巴货币孝敬母亲而在海岛上受到四名、八名、十六名、三十二名天女迎接，善业穷尽后，又因曾用脚踢母亲的头之恶业所感而步入南方铁室中，金轮转到头上之刹那，他心想：南赡部洲中许多脚踢母亲头的人也必定会来到这里受苦，愿以我所受的痛苦取而代之，使他们不转生于此。瞬间，金轮腾空，他死后转生到兜率天。

这个公案是在《前行》当中匝哦之女的公案，匝哦之女实际上是个男子，因为之前他父母生了很多儿子都死了，所以为了最后一个儿子能够养活，就取了匝哦之，取了个女人的名字，所以匝哦之女实际上是个商主实际上是个男子。他父亲是一个商主，在去大海取宝过程当中船坏落海身亡。他长大之后问母亲他自己种姓的时候，他母亲害怕他了知自己的种姓之后又去大海取宝，肯定会死在大海当中，就骗他说是卖粮食的种姓，卖香的种姓，卖衣服的种性，卖珍宝的种姓，首先去卖粮食，每天得到四元钱，然后把四元钱供养给母亲，然后去卖香每天得八元钱，把八元钱供养母亲，后来去卖一种衣服，卖衣服的时候，每天得十六元也是供养母亲，最后卖珍宝，每天得三元钱，为什么频频改业的原因，其他的人知道他不是这些种姓，不是卖粮食的种姓也不是卖衣服卖香卖珍宝的种性，最后一次说实际上你是到大海当中取宝的商主的种姓，应该做你自己种性的事业，在印度有这样一种规矩，听了之后呢回来就对母亲说，在去大海取宝的过程当中，落海身亡了。他长大之后问母亲他自己的种姓的时候，母亲害怕他了知自己的种姓之后，又去大海取宝，肯定会死在大海当中，

骗他，就说是卖粮食的种姓、卖香的种姓，或者是卖衣服的种姓、卖珍宝种姓。他分别首先去卖粮食，每天得到四元钱，然后把四元钱供养母亲；然后去卖香，每天得到八元钱，把八元钱供养母亲；后面去卖衣服，卖衣服的时候，每天得到十六元，也这样去供养母亲；最后去卖珍宝，每天得三十二元。为什么他频频改业呢？原因就是其他的人知道他不是这些种姓，不是卖粮食卖珍宝的种姓，就对他说，你不是卖粮食的种姓、你不是卖香卖衣服的种姓，然后最后一次对他说，实际上你是到大海当中取宝的商主的种姓，应该做你自己种姓的事业。

在印度有这样的规矩。他听了之后，回来对母亲说：“我是商主的种姓，所以现在我要准备资具到大海中去了”。母亲说：“虽然你是商主的种姓，但是你的这些祖辈、你的父亲都是因为去大海取宝而死亡的，所以我舍不得你去取宝才让你做这些事情，你可以再换其他的事情做。”他自己不听，不听之后开始准备了这些资具，准备入海。当他刚要出发的时候，母亲确实舍不得他，抱着他的腿哭，他就说：“今天我要出发，你这个人却做不吉祥的哭泣。”然后用脚狠狠地踢他的母亲。踢了母亲的头之后，他自己就走了。

走了之后在大海当中船也破裂了，破裂之后，所有的人都落到大海当中，他自己抱着一块木板，浮到一个海岛上面，海岛上有个城堡，从城堡大门出来四名美女迎接他，供养很多精美的饮食。住了一段时间之后，他自己住不住了，要离开。又往前走的时候又遇到一个城堡，从里面出来八名美女，然后次第次第遇到十六名美女、三十二名美女迎接他，给他供养很多很多受用。这实际上就是以前他供养母亲四元钱、八元钱、十六元钱、三十二元钱各自的果报，这时是善业成熟。最后一个城堡叫凡思堡，当他的善业穷尽之后，他自己留不住了。本来天女让他一直留在凡思堡当中，一直和她们生活，但是他业力催动，业力催动让他想走。最后这些天女告诫他，如果实在想走，千万不要往南方去。但是他业力催动，根本听不进去，还是朝南方而去。

到南方之后，他在出海之前脚踢母亲头的这个恶业就开始成熟，开始成熟之后，他就步入南方的一个大铁室当中，进去的时候看到一个人头上正在旋转金轮，他就说：“你为什么感受这种痛苦呢？”这个人说：“以前我在南瞻部洲的时候用脚踢母亲的头，如今感受这种痛苦。你为什么不在凡思堡当中感受安乐，跑到这里来？”他自己想，肯定是恶业所感召的。

金轮转到头上之刹那，他心想：南赡部洲中许多脚踢母亲头的人也必定会来到这里受苦，愿以我所受的痛苦取而代之，使他们不转生于此。瞬间，金轮腾空，他死后转生到兜率天。

当他问了之后，空中传来“愿束缚者得解脱，愿解脱者受束缚”的声音。传来之后，前面人头上的金轮一下子腾空，跑到他的头上旋转，这时一下子感受到脑浆崩裂的极其强烈的痛苦。因为他自己本身具备大乘种姓的缘故，他自己感受痛苦之后就想，在南瞻部洲还有很多很多脚踢母亲头的人，他们死了之后绝对会在这个地方和我感受一样的痛苦。愿现在我感受的痛苦能够取而代之，愿他们所有的痛苦业感成熟在我的身上，愿他们不要转生在这个地方。发起了这一念善心。发起了这一善念的瞬间，金轮腾空，然后他自己死后转生到兜率天，感受非常非常圆满的安乐。

这个公案我们就可以分析，它的所缘境单单只是南瞻部洲这么小块地方，南瞻部洲有很多造恶业的人，它的所缘仅仅缘脚踢母亲头的这一类众生，也就是说他只是缘少部分的众生，愿代受他们的痛苦，单单生起这一念善心的时候，他自己的恶业，堕地狱的恶业一下穷尽，而且他自己马上死亡，死了之后转生到兜率天，感受殊胜的安乐。这就是一个相应的比喻。

下面讲第二种比喻。

世尊曾转生为地狱众生嘉巴谢达，在拉火马车时，看到同伴嘎玛热巴拉不动马车，狱卒气急败坏地用铁锤击打它，于是对其生起悲心。

世尊在以前很早的时候，也曾经转生为地狱的众生，堕地狱的名字叫作嘉巴谢达，因为地狱有很多很多种痛苦，其中一种痛苦就是在地狱当中拉火马车，就是和另外一个人拉燃烧着火的马车。他当时的同伴叫作嘎玛热巴，嘎玛热巴的身体很弱，所以他拉不动马车，拉不动马车时，狱卒就用燃烧的铁锤击打他的这个同伴，这时世尊的前世嘉巴谢达对嘎玛热巴生起了悲悯心。

当它准备代替其拉车时，狱卒边用铁锤殴打它边说“众生感受各自业力谁有办法”。刹那间，嘉巴谢达转生到三十三天。佛在经中宣说了愿菩提心的无量功德。

他生起悲心之后，他自己内心当中已经准备要代替嘎玛热巴拉巴车，他知道反正两个人拉也拉不动，一个人拉也拉不动，与其两个人受苦，还不如一个人受苦，他准备代受对方的痛苦，并告诉狱卒：“请将他的绳索套在我的脖子上，我来拉这个马车。”狱卒说：“众生感受各自的业力，谁有办法代替。”并用铁锤狠狠地殴打他，刹那间他就命绝身亡了，狱卒就把他打死了。打死了之后，刹那间他就转生，从地狱的身份当中脱离，转生到三十三天。

我们都知道，在地狱当中有这样一种特性，地狱当中的痛苦非常的严厉，所以每一个地狱众生没有一个想活的，都想短命，都想马上死亡之后远离这个地方，但是通过众生的恶业，想死也死不了，所以乃至自己的业没有穷尽之前，一定要受苦的。但是此处，通过嘉巴谢达他的大悲心所牵引，一下子他的恶业，感受地狱的业，通过大悲心的力量，一下子消失消灭了。消灭之后，他通过地狱狱卒殴打他的因缘助缘，他丧失了地狱的命根，丧失地狱的命根之后，通过修大悲心的功德，一下转生到三十三天。

所以在这个里面，他的所缘境就更小了，所缘境只是对方同伴，只是一个人而已。所以如果能够刹那之间发心遣除众生微小的痛苦，它的功德也是非常非常大的。现在我们在发心的时候，尽量要缘多的众生，缘无量无边的众生，这样修持的话，通过这个比度，我们就知道，它的功德绝对是没办法衡量的。

以这个两个例子为喻，我们就知道，佛在经中宣说了愿菩提心的无量功德。佛陀在经典当中就宣讲了愿菩提心无量无边的功德。

丙五：行菩提心之利益：

与愿心获得的巨大利益相比，行心利益更无量，真实行持遍布故，刹那行持遍胜心，圆满数劫二资粮。

前面已经讲了愿菩提心的功德，和愿菩提心巨大功德利益相比较的话，行菩提心的利益更大更无量。它的根据是什么呢？就是“真实行持遍布故”。真实行持，我们就知道，不单单是发心，是开始真实地去行持利益众生的善法，真实在行持获得佛果的善法。所以他在发心的基础上又在真实地行持它的善因。“遍布”的意思就是说，我们在行持行菩提心的时候，这种菩提心已经遍满了遍布的愿菩提心的功德当中，所以我们就知道，前面也讲过，

愿心它发起的时候不一定遍布行菩提心，而行菩提心生起的时候，绝对周遍愿菩提心。

所以我们知道前面我们讲过。愿心他发起的时候，不一定遍布行菩提心，而行菩提心生起的时候绝对是周遍愿菩提心。所以说这个遍布的意思就是说，真实行持遍布故，就是说为什么这么大的利益呢？真实行持故，这个是第一个根据，真实行持故。第二个遍布故，意思就是愿心的利益都这么大的话，那么行心的力量他是周遍了愿心的，周遍了愿心的缘故呢，所以说他的这个利益就更大了，从两个根据真实行持的缘故，和遍于愿心的缘故，周遍愿菩心的缘故，所以说他的功德无量。

刹那行持遍胜心，在一个刹那当中行持这个遍胜心。遍胜心的意思就是周遍于一切，或者周遍于愿菩提心的，这个殊胜的行菩提的心的这个胜心，那么刹那之间能够行持这样的一种遍胜心，圆满数劫二资粮，那么就能够圆满数劫的二资粮。一般的情况下在数劫当中才能圆满的二资粮，那么通过行菩提的摄受，一个刹那就能够圆满了。所以说我们就知道，通过这样一种善巧方便来摄受这个善根功德，他的这个利益是无量无边的。所以说如果我们没有通达这样的一种善巧方便呢，这些在很多劫当中才能够得到的二资粮，那么在别人大菩萨的相续当中，或者说发了行菩提心的菩萨当中一个刹那就可以圆满，完全圆满了。所以说一个修行人当中他的定解越高见解越高，他这个修持的速度就越快，他的这个可以获得的资粮，获得的质量就越高，原因就是这样的。有这么圆满的见解，有这么殊胜的善巧方便，那么其他人或者我们以前没有这样一种善巧方便，那么这个积累资粮速度上面绝对有天壤之别。

如是由殊胜意乐引发的真实行为。殊胜意乐就是讲这个可以说是这个愿心，或者是说这样一种为了成佛的这样一种心，为了成佛圆满资粮这种心叫做殊胜意乐。那么通过这个意乐引发的真实行为叫六度啊，或者一些小小的善根等等。那么一刹那之间，一刹那行持，一刹那行持的功德是无量的。甚至仅仅发愿的利益也是无量的，那么这个方面讲的话在一刹那之间行持的功德也是没有办法衡量。

《胜月女经》云：“仅思利他心，利益尚无量，何况行利益。” 那么引用这个一种《胜月女经》进行这个观察。仅仅思维利益他人的心，所获得的利益呢，尚且无量，何况说在这个基础上，又开始真实的行持利益众生的这样一种方便，所以说利益的更加的无量。

《入行论》云：“仅思利众生，福胜共诸佛，何况勤精进，利乐诸有情。”仅仅思考思维利益众生，他的这种福德呢，也是远远超胜供养诸佛的功德。何况勤精进利乐诸有情，何况是在这样一种利益众生的心的基础上，精进的去做利益众生的事业，那么他的这个福德就是更加超胜的至不必说了。

又如《大密善巧方便经》中说：“从前大悲商主杀了短矛黑人，以此圆满了四万劫的资粮。”那么这些圆满资粮的这样一种劫数，有些地方宣讲的时候不太相同，十万大劫的也有，有些地方讲的四万劫的等等，这个方面上师也是讲了跟随不同的所化，然后在不同的经典当中，像这样的话有不同的安立。这个也是很著名的公案大悲商主通过殊胜的意乐，这个是绝对的，首先它的基础呢，就是一个殊胜的意乐。殊胜的意乐就是杀了短矛黑人，那么就是一个行心了，杀了短矛黑人这个行菩提心。那么为什么要杀这个短矛黑人呢？因为就是当时那个短矛黑人那个强盗呢，他准备要杀死五百个商主，而这个强盗和大悲商主这两个呢，就是说是比较熟悉，比较熟悉所以说他就提前通知大悲商主。因为大悲商主他是领头的，他下面他的手下有五百个商人，他们一起去取宝。这个时候一个强盗就想杀死五百个菩萨，这些五百商人都是菩萨，那他就给大悲商主通知，大悲商主他就翻来覆去的思考之后，没办法真正的融合取得一个最佳的方案。这个想来想去只有舍弃自己了，自己堕地狱是没有办法的。反正就是为了五百个菩萨他们的生命不受到损害，为了保护这个短矛黑人，为了避免他因为杀死五百个菩萨永远或者长久堕地狱，不忍见到这个结果。所以说大悲商主通过最强烈的悲心引发，最后他自己杀死了短矛黑人。那么因为他自己的这样一种发心啊，是一种殊胜的意乐，为了救度众生的一种心。还有通过殊胜意乐的基础上，他就开始杀死了短矛黑人，避免了这个短矛黑人堕地狱的恶运了。虽然好像我们看起来的时候，好像你把别人杀了你还圆满资粮，但是我们从因果的规律来讲，这个短矛黑人如果他的这个计划成功了，如果他真正把这个五百个商人杀了，这个五百个商人都是不退转的菩萨，如果真的把他杀了之后呢，他肯定会长时间堕地狱的。所以说因为他自己断绝了命根，他的这这个恶毒的计划也没有成办，恶毒计划没成办的原故，因此反而使他离开了这个长久堕地狱的这个恶运。从这个方面来讲就是行菩提心，这就是彻底为了利益他人的一种善巧方便，所以说通过这么强烈的意乐和行为呢，这个意乐和行为呢，大悲商主不但没有堕地狱，而且最后圆满了这个四万劫的资粮，四万个大劫的资粮一刹那之间就圆满了。所以前面无垢光尊者讲了通过这个殊胜的意乐的摄持，那么在一个刹那当中，行持了功德无量的，像这样一种安立的。有些地方讲了佛陀在成佛之后呢，脚上被这个檀香木刺入脚了，这个就是以前在因地的时候呢，以这个悲心催动杀死短矛黑人的果报也这样讲，但是在大乘当中不承许，真正的安立，佛陀就是早就已经，一切的过失乃至于他的习气早就彻底断尽了，相续当中没有这些习气，怎么可能感受他的果报，不可能实现，只是一种示现而已，说明因果他的力量，说明因果不虚的道理，有必要这样的示现。

然后下面第二类公案，婆罗门喜星童子二万年间于林中持梵净行,一次去城中化缘,商主之女见其后祈求成家,遭拒绝而欲死。而喜星童子为救彼性命而舍梵行，以此圆满了二万劫的资粮。然后在同样一个经典当中，在《大于善巧方便经》（46：48）当中，这个方面也是这样讲过的，以前世尊转生为喜星童子，世尊转生于喜星童子，他在二万年当中啊住于森林当中，守持清净的梵净行。有一次他去城中化缘的时候呢，遇到一个商主之女，商主之女见到他之后呢，生起了强烈的贪爱，然后呢乞求和他成家，因为他自己是一个持梵行者，他是一个出家人，所以说他就没有答应，没有答应就继续往前走。那么遭拒绝而欲死，那么这个商主之女遭到拒绝之后呢，她就想寻死，她就说既然不答应还不如死了好，像这样的话她就开始准备要死亡，那么就是这个喜星童子走了七步，那么他一想的话这个女人为了我要死亡，那么现在就是为了救她的性命，那么现在我情愿舍梵行，然后挽救她的性命。他就发起了一个前提，就是一个很殊胜的意乐，非常清净的一个意乐。然后就发起这个意乐之后呢，他回过来之后走过来就牵着这个女人的手，大姐现在起来，现在我就满足你的这个愿望，他自己就舍弃，舍弃之后就舍梵净行之后，后来成家了。好像有些地方讲十二年，和这个女人一起生活，后面他又出家这样的。那么因为就是说是做这样的行为，为了救她的性命而舍梵行，这个方面愿心也具备，行心也具备。就是显示上面看起来的时候，好像是舍梵行这是一种大的过失啊，但是前提绝对是殊胜意乐，而且呢救了对方的性命，这个方面是行心。所以呢通过这样一种发心和行为呢，一下子圆满了二万大劫的资粮，这个方面就是无垢光尊者引用这个教证来说明这个问题。

愿菩提心并非能连续生福德果*,*而行菩提心则连续不断生果。那么就是说愿菩提心呢虽然功德很大，但是能不能够不连续生福德呢？不能够连续生福德，这个方面《入行论》当中也是讲的，行菩提心呢能连续不断的生果。因为愿心他只是一种发愿的状态，只是一种发愿的状态，比如我们想去一个地方，我只是坐在家里说我想去某个地方，我想去某个地方，但是你丝毫不动的话，丝毫不动的话和真正开始上路这二者之间有很大的差别，所以说一个菩提发愿我要利益众生而成佛，而这样观想当然功德很大的，但是不如就是说是自己发了愿之后呢，开始真正的为了圆满这样的一种愿望，还是修持这个布施、持戒、安忍、精进、禅定等等，像这样开始修持这样的一种六度，他的功德就是更大，所以说他是不断向这个菩提果迈进的，他的这个福德是不断增长的，乃至于就是在其它的睡眠的时候，放逸的时候他的这个福德也是不断的增长。

《入行论》云：“愿心于生死*,*虽生广大果*,*犹不如行心*,*相续增福德。那么愿心在生死轮回当中虽生广大果，虽然说发了愿心菩提心的话，在生死轮回当中可以感生梵天帝释、转轮王、果主（49：49）等等，这方面就说广大的果报，但是根本不如行心，能够相续增福德，每一个刹那每一个刹那乃至于自己睡觉这一方面都能不断增长福德。所以说这个愿心和行心没办法比较，那么这两个方面讲了之后呢，我们就知道，不发心是不行，发了心的利益很大，发了心之后还去实行，这个功德就更大的。一方面说是功德大，从另一个方面讲的话，我们要达到成佛的目的，单单在这想是不行的，你必须要付诸行动，所以说呢付诸的行动越多，付诸的努力越多，离这样一种目标就越近，就是这样。所以我们就知道一方面了知了功德，一方面就是教诲了我们发了心之后尽力去修持菩萨行，这个方面就是真正的修法。

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

# 第八十二课

诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，

离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。

为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！

发了菩提心之后，现在我们继续宣讲全知无垢光尊者所造的《大圆满心性休息大车疏》。大车疏分了十三品，现在正在讲第八品——发菩提心品。发菩提心品详尽介绍一个大乘行者如何从没有生起菩提心的状态而生起菩提心，然后逐渐证悟这样殊胜的菩提心自性或者殊胜证果的次第。现在正在宣讲愿行菩提心的本体和自性当中介绍这个，这个在分了科判当中，今天是宣讲第六个科判，第六个科判是讲圆满资粮乘之理。圆满资粮之理也就是说作为一个大乘行者来讲，如果要获得圣果或者说要获得这样种佛果，没有圆满二种资粮是绝对不可能办到事情。要圆满资粮他是从什么方面来安立圆满资粮的道理？主要是通过利根或者是钝根的方式来分别可以安乐这些圆满资粮的时间，在科判当中主要详尽地从显宗的说法、显密的说法来进行差别安立。

宣说每一刹那可圆满许多资粮，同时遣除浅慧者之邪分别念：

在此处开始宣讲在每一个刹那都可以圆满许多资粮，这个意思就是说对于利根者来讲，在一个刹那当中可以圆满很多很多的资粮，安立在一个刹那可以圆满很多资粮的话，那么在一生当中可以圆满无数的资粮，在安立同时遣除其他的浅慧者，浅慧者是智慧浅薄的这些人，他们认为成佛需要极长的时间或者说密宗的这些捷径道是不应理的等等，这方面邪分别念是通过每一个刹那可以圆满很多资粮这个道理可以间接成立的。

三大劫等诸说法，义为速圆或久圆，

一生解脱依智力，方便精进及胜智，

以此三者而修持，则有无上广大力。

这个方面分了几层意思来宣讲，首先第一层意思：三大劫等诸说法，义为速圆或久圆，第一层意思当中讲在显宗当中有这样一种三大劫成佛这样种说法，等字还有七大劫成佛，三十三大劫成佛的这些共同来安立，这些共同的安立的出处以前也是提到过《宝积经》当中有这样种安立的方式，此处也是依靠一些印度论师的论著当中有这样的说法，安立三大劫成佛等等这些说法，它的意义是什么呢？意义就是速圆或久圆，所谓的速圆就是讲利根者他可以迅速圆满资粮的意思。久圆就是讲中根或者钝根者他是久远才能够圆满资粮的意思，像这样的话，通过速圆或久圆同样是一个大乘菩萨他修持佛果有三大劫、七大劫、三十三个大劫的这样种差别也是主要来自于利根和中根或者钝根的差距，所以在显宗当中有这样种安立的方式。

第二层意思就是安立一生解脱依智力，意思是在密宗当中也有一生解脱的，一生解脱也是应理的意思，依靠智力，智力的意思就是依靠他的敏锐或者非常强大的智慧的能力，他可以在一刹那当中积累很多资粮，通过一刹那积累很多资粮，这样修持下去在一生当中就可以圆满别人三个无数劫、七个无数劫、三十三个无数劫当中，所有的资粮在一生当中可以圆满，所以说密乘行者一生解脱也好一生成佛也好，这些方面通过显宗的道理来推的时候完全也是应理的。

下面讲第三层，通过什么样的条件具备之后可以具备无上广大的能力，方便精进及胜智，以此三者而修持，以此三者就是讲，第一个是方便，第二是精进，第三是胜智。如果一个人具备强大的方便，具备强大的精进力和具备殊胜超胜的智慧力，如果有了这三者，依靠这三者修持的话，就具备无上的广大的能力，如果是具备了无上广大的能力，在短短的时间当中就能够做到别人无法做到的事情，比如说世间上的一个人，他如果具备极大的方便，他又具备很大的精进，而且他的智慧很超胜的话，那么他在短短时间当中所承办的这些伟业，所成办的事情根本不是一般的平庸人、一般的小人所比拟的，所以从这个方面观察的时候，如果谁具备了方便精进的胜智，他就具备无上广大力，如果具备无上广大力，就能够尽快圆满资粮，如果圆满了资粮，就可以尽快成佛，这一圆满资粮的道理主要是通过这些条件、支分的差别来进行安立的。

如是极为钝根诸菩萨经三十三阿僧祗劫后成佛，

首先安立极钝根，极为钝根的菩萨他是在三十三个阿僧祇劫当中可以积累资粮，最后三十三个阿僧祇劫圆满的时候他自己获得佛果，这方面在菩萨当中是属于最钝根的。

下面安立三十三阿僧祇劫的时间：

即资粮道、加行道经过三大劫、十地中的每一地各经过三大劫。

这个就是总共三十三个大劫，在资粮道和加行道这两个道的时候，两个凡夫道的时候要使用三个大劫的时间，当然利根者三个大劫已经从凡夫成佛了，但是他是一个钝根者的缘故，所以说资粮道和加行道他都要经过三个无数劫的时间来进行圆满，十地当中每一地需要三大劫，所以三十个大劫，三十个大劫再加前面的三个大劫总共有三十三个无数劫。

下面安立中根者：

中根者经七大阿僧祗劫后成佛，即资粮道加行道各经过两大劫、见道经过一大劫、修道经过两大劫。

中根者修行的时候他是通过七个无数劫，七个无数劫最后成佛，安立的时间首先在凡夫地的时候各经过两大劫，就是经过四个大劫，经过四个大劫的圆满资粮道和加行道，然后在见道的时间进入一个大劫，然后积累资粮，积累资粮进入修道，修道从而十地之间也是经过两大劫，所以总共加起来七个无数劫。

利根者经三大阿僧祗劫后成佛。

如果是个利根者的话，他只需要三个无数劫就可以成佛了。

阿阇黎巴雪所著的《中观宝灯论》中云：

亲辩论师他写的《中观宝灯论》当中这样讲的：

“利根者经三大劫现前佛果，中根者经七大劫，钝根者经三十三大劫。”

主要是引用教证，它的根据理论前面已经作了观察了。

关于利根者所经三大劫，

下面开始利根者需要三大劫的教证：

《经观庄严论》中云：“三大劫圆满，修行趋究竟。”

在弥勒菩萨的《经观庄严论》也是这样讲，通过三个大劫积累资粮圆满之后，菩萨的修行已经趋向究竟，已经得到了究竟就可以圆证佛果了。

下面是通过教证来安立三个大劫的时间，具体三大劫是怎么分配的？从资粮道和佛地之间如何圆满三大劫的时间？首先引用

《般若八千颂广释》中云：“第一大劫从资粮道开始至一地之间圆满；

第一个大劫是共称说法就是从小资粮道开始，什么时候进入小资粮道这个时候就开始有三个无数劫的最初从此处开始安立的，然后从小资粮道中资粮道乃至于经过加行道，到达一地的时候第一个大劫也就圆满了，也就是说从小资粮道到一地之间需要一个无数劫积累资粮。

第二大劫二地至七地之间圆满；

从第二地开始到七地之间第二个大劫圆满了。

第三大劫从不动地至佛地之间圆满。”

从第八地乃至于佛地之间圆满第三个大劫的时间，这个是《般若八千颂广释》它的意义。

下面是《菩萨地论》《瑜伽师地论》在这个里面讲的：

《菩萨地论》云：“资粮加行一大劫，一至七地一大劫，三清净地一大劫。”

安立的方式稍微有不同的地方，资粮加行一个大劫，从资粮道到加行道圆满，这个需要一个大劫，然后从一地开始算，一地到七地需要一个大劫，这是第二大劫，然后三清净地就是八、九、十三清净地需要一个大劫，这个方面安立的方式。下面无垢光尊者对于上面两种教证安立的时间作一个汇总，作一个解释，实际意义上都是相同的。

意思是说，如同田地边缘以内皆算田地一样，一地已包括在资粮、加行道之一大劫中的说法与《瑜伽师地论》中之义相同。 那么首先呢打个比喻啊，就是这个田地，我们在算田地的时候呢，有的时候真正算田地的这个实际的它的这个实际的这样一种亩数的时候呢，是算它真正能够种田的这部分，但是有的时候呢就是把它的这个田地的边缘啊，就说有些田埂啊，或者说是这个，属于田地边缘的这些这个这些地方都算为田地，都可以笼统的算的时候呢，都可以划在这个我的田地当中，就象这种意义一样。所以说前面呢一地呢包括在资粮道加行道等一大劫的说法，这主要是讲《般若八千颂广释》，《般若八千颂广释》呢是讲从资粮道开始到一地之间圆满这个说法，和后面这个《瑜伽师地论》当中资粮道加行道一大劫的说法，实际上前面这个《般若八千颂广释》呢这是将这样一种这个一地它包含在加行道当中，这方面呢进行这个安立的，所以说和前面这个田地边缘的比喻就说也是一样的。它就把可以说是一地呢也包含在加行道的边缘当中，可以说是也包含在资粮道加行道这个一大劫当中的说法，实际上和《瑜伽师地论》当中和《菩萨地论》当中的含义呢是完全一个意义相同的。

如是所说的大劫也是以利根钝根而安立的，那么就是所谓的这些大劫的时间呢是通过利根和钝根来安立的，前面讲了三无数劫主要是利根，然后呢三三无数劫最钝根，所以说通过根性的钝利，通过这样一种根性的差距如是安立这个修积资粮的时间。所以说无垢光尊者这个地方的意思就是说圆满这个资粮的时间不固定，只要你的根性利，那么你可以迅速圆满资粮，你的根性钝，肯定就必须要长时间来圆满资粮。还有一个问题就说所谓的这个根呢它也可以转变的，这个根它可以转变，最初的时候呢是一个钝根，最钝根，然后通过修练，通过练根呢这个可以增上这个自己的根性，自己的根呢就是从钝根转变为中根，乃至于转变成利根，转变为极利根。所以说呢既然它的根有这样一种转变的缘故，所以说这样一种积累资粮的时间也是通过利根和钝根来安立的。那么就说，就说是三个无数劫也好，几个无数劫也好，这方面的时间绝对是一定的，这个方面讲的很清楚，通过根性的利钝来安立的。

利根的三大劫也是根据次第平等积累二资粮而言的，那么这个方面再针对这个利根的三大劫，利根的三大劫主要是就显宗的共同说法，显宗的共同说法呢岁历（12 分 43）跟它需要三个无数劫，那么这个是不是一定的，利根的三大无数劫也是不一定的。那么此处呢就越来越接近这个密宗的观点了，就说是在这个地方大家公认的就是说是这个三大劫圆满资粮，这个是显教当中最利根。那么此处呢要分析显教当中的最利根，三个无数劫这个时间不一定，不确定，不确定的根据呢是，就说是也是根据次第平等积累二资粮，什么叫做次第平等积累二资粮，就说这个利根者，他在趣入小资粮道的时候，那么他这种积累资粮的速度如果不变化的话，那么他就说需要三个无数劫。小资粮道他积累这个资粮这个时间，他的心力呀和上面当然是无法比的，那么如果这个菩萨进入小资粮道的时候，他积累这个资粮的速度，到了中资粮道的时候，也是平等的，也是不改变，到了大资粮道的时候还是这个速度，然后到了这个加行道的温忍顶暖的四地法位呢，乃至于到见道这些，都是这些速度的话， 那么就需要三个无数劫。那么都需要三个无数劫，他是利根的缘故呢，所以说呢他就三个无数劫这么短的时间当中就可以成佛，就这个意思。但是叫就说是这个是不可能的事情，为什么说不可能呢，小资粮道他刚刚入道的时候，他菩提心的力量，他的这个方便善巧的他的这个方便善巧的这个程度，还有他有没有证悟法界现形意，乃至于最后在登地之后他这种这个，他所有的这样一种这个智慧和大悲心呢，都是无法比的，所以说呢到中资粮道的时候，他积累的资粮绝对就要超胜小资粮道，然后到了大资粮道，到了见道的时候，他的速度是越来越快，越来越快的。所以说从这个方面观察的时候呢，三个无数劫的说法只不过是按照次第平等积累二资粮这个侧面，这个根据来安立的。

那么下面就开始讲，但具有大心力者每一刹那中便可圆满数劫资粮，因此不需要积累三大劫资粮。那么就说具有大心力的人呢在一个刹那当中就可以圆满数个大劫的资粮，所以按照一般的速度来讲，按照一般的速度来讲的话，他需要几个大劫，但是如果他的心力很大的话，他一个刹那可以圆满很多大劫。我现在的比喻来讲的话，就是现在在地上走路到一个地方，和突然就是后面乘上了飞机，它就是二者之间的差距就这样的，具有大的心力者，就是后面坐飞机的这个速度了，它的速度是非常非常迅速的，它一分钟一个小时当中它就说是这个航行的路程呢远远超胜一个人走很多天很多年，象这样一种可以说是这个速度的。从这个方面观察的时候呢就知道那么在显宗当中呢也具备，也有这样的大心力者，所以说既然具有这些大心力者的话，他圆满资粮的速度绝对是提前的，肯定是这个非常迅速的。所以说呢三大劫的这个三大劫圆满资粮的说法呢，这个也是一种共同的说法。按照法王如意宝的说法这个就是不了义的观点了，实际上根本不需要三个无数劫，不需要三个无数劫的这个时间来积累这个资粮。这个以上就从这个显宗当中的利根，中根，钝根，然后从利根当中又安立它不一定说三个无数劫的这样一种观点，然后引出密宗一生成佛的这个，一生成佛的这样一种可靠性，或者合理性。

密宗就利根钝根而言，心力大者每一刹那便可圆满无量资粮，那么密宗呢它本身就是，它可以就说是这个利根主要修持的，主要是利根修持的，所以说密宗当中它就观待利根钝来进行观察的时候呢，心力大者呢安立成利根，心力大者呢安立成利根的话，那么在每一刹那当中呢就可以圆满无量资粮。密宗本来就有很多的殊胜善巧，而且呢他决择正见的方式就说非常的超胜，非常的圆满，他可以直接决择到进入这样一种可以说佛地的这样一种境界，而且呢具有殊胜智慧力的缘故呢，他可以直接将佛果转为道用，而且密宗当中还有很多积累资粮的殊胜方便善巧，比如说供曼达拉这个方面，或者说修持上师瑜伽这一类的修法，还有呢就是说是通过修持百字明等等，这个快速进缀法等等，反正就无量无边的善巧方便，他本身就是利根，本身心力就大，再加上这些殊胜的方便的话，那么一刹那当中就可以圆满这个无量资粮。

那么按照这个速度下去，连续积累迅速者一生等可得解脱的说法是合理的，那么按照这个推理下去，密宗利根行者，一刹那当中可以圆满，就说显教行者无量劫当中圆满的资粮的话，那么如果按照这个连续修学，连续积累下去，那么迅速的人一生等，那么一生呢意思就是说最利根的人，他一生可以成就，本质当中包含了三生的，七生的，十六生的等等，这个方面呢在这个可以说是在四部行部瑜伽区度，或者说大圆满当中呢，安立他成佛的时间呢有些差距，所以加个等字它的意思更圆满。所以说一生等可得解脱的说法完全合理，为什么不合理呢，通过显宗的这个，通过显宗这样一种这个道理推下来的时候呢，密宗它的这个属于心力大的人，一刹那当中圆满很多资粮，一生当中这样精进不懈的话，肯定可以圆满就说是这个别人三个无数劫才圆满的资粮是绝对合理的。也就是说，获得灌顶后修生圆二次第即是进入了小资粮道，那么按照密宗的说法，获得了密宗的灌顶，然后开始修持生起和圆满两种次第的这个时候，安立成进入了密宗小资粮道，就说进入了密宗小资粮道之后呢，之后若依靠大精进与大方便勤修，则即生便可获得见道。那么进入小资粮道，他进入这样一种生起次第和圆满次第的这样一种这个修法和这样一种觉受，那么在这个之后如果不依顿，继续按照既他的精进和密宗当中其他的方便来精进修持的话，那么在一生当中绝对可以获得这个见道的果位。

然后后面讲之后获得见道后无有生死故即生可以究竟修道，获得菩提果。那么获得见道之后呢，按照密宗的说法就获得了这个长寿持名，获得长寿持名的这个时候就是无有生无有死，获得无生无死之道。所以说呢在这一生当中就可以究竟这个修道了，就可以究竟修道，获得这个菩提的果位，这个方面就是从密宗一生成佛，一生成佛完全印？（19 分 32）和推理的方式呢，就是可以安立的。然后下面呢再引用这个显宗共同的观点来承叙，或者见道之后迅速可以成佛的这个观点，即获得见道后若欲求则七日也可以成就菩提。这个主要是显教也承叙的，不单单是密宗的这种独特的观点，显教当中也有。显教当中的安立啊，就是获得见道之后啊，获得见道之后就说是这个获得初地，获得了初地菩萨之后若欲求，这个菩萨如果他愿意的话，那么在短短的七天当中，就可以成就菩提。那么这个七天呢并不是就说按照很多地方讲呢这些很长很长的几个劫算一天，不是这个意思，这个七天呢就是人间的这个七天一样的。那么就说在七天的时间当中完全可以成就菩提果，那么为什么有就说这么殊胜呢，因为他这个在见地之后啊，见地之后呢通达了法界的意义，他的这个智慧方便大悲心啊等等，无量无边的这样一种这个智慧打开。这个菩萨如果他愿意的话，那么在短短的七天当中就可以成就菩提。七天并不是很多地方讲的很长很长几个劫算一天，不是这个意思。这个七天和人间的七天是一样的。在七天时间当中完全可以成就菩提果，为什么没有障碍，因为殊胜，因为在见地之后通达了法界的意义，他的智慧方便大悲心等等无量无边的智慧打开，所以远远超胜与在凡夫地的时候通过分别念去修持。在初地之后他无分别念证得，获得很殊胜的方便，所以说在七天当中可以圆满后面的一切资粮可以成佛这个方面若欲求，若欲求的意思是什么？有的时候我们会想难道有菩萨不愿意七天成佛的吗？肯定愿意成佛，这个不一定。为什么不一定啊？上师在此处讲的时候也是这么安立的，如果菩萨观察到如果以菩萨的形象度化众生对众生更有利益的话，他就不愿意七天成佛，就是这样的，为什么这样呢?因为大乘菩萨道主要是以利他为主，所以他观察到菩萨形象更能够真正利益众生的话，那么他以菩萨形象来修持。

如果愿意的话绝对可以七天成佛，这个方面就是两个不同的情况。我们自己当然愿意马上成佛，就依靠这个观点说所有的菩萨肯定和我一样，没有哪个菩萨不愿意七天成佛，这个不一定的，所以说有些菩萨考虑到以菩萨的形象更能利益众生他就以菩萨的形象利益，他不一定欲求在七天当中就成佛的。下面引用这个显宗的教证，

《般若二万颂》云：“获得现见诸法清净法眼之大菩萨，若欲求正果，则七日亦可现前无上菩提圆满佛果。”

获得诸法清净法眼这个就叫见道，见道获得了法眼净，或者对于获得一切万法本来清净的智慧眼或者法眼，称之为清净眼或者法眼净，这样一种大菩萨，就是见道菩萨，如果愿意获得正果的话七天当中就可以现前无上菩提。这方面在显宗的教证当中非常明显。

此后，因圆满自在而随心所欲成办一切事业。

密宗是以诸多甚深方便获得见道的。

此后就是讲，在成就佛果之后，因为圆满自在的缘故，一切功德圆满，一切能力自在了，所以这个时候就可以随心所欲成办一切事业，这个就是佛地的事业。入声闻、缘觉、大乘者都是依此圣者身现前菩提的。因此，将密宗即生解脱推向劣道实在不应理。

成佛之后，他可以任运自在的度化一切众生。声闻、缘觉、入大乘者的意思就是说暂时声闻缘觉取了自己的涅磐，声闻在证悟罗汉果之后就入于无余涅磐，缘觉取了罗汉果之后入无余涅磐，然后在一万大劫中入定之后，诸佛菩萨放光加持让他出定，劝请他发菩提心，这个时候他舍弃自私自利的涅盘的心然后开始发起度化一切众生的大乘心，进入大乘小资粮道，这个时候开始逐渐逐渐趋向大乘修持，获得见道现前菩提果。那么这个是依靠什么样的身份。依此圣者身，圣者身的意思就是依靠前面所讲的初地菩萨七天获得佛果的殊胜佛身而安立的，来度化来引导的。

因此，将密宗即生解脱推向劣道实在不应理。

所以说，如果认为密宗即生成佛这是不应理的，这方面是不合理的这样一种观点将密宗即生解脱推向劣道实在不应理，这里面是一个推理，也许刚刚看的时候不一定能看得到他的推理。意思是这样的。有一些劣慧者就认为成佛必定需要长时间的积累资粮，长时间比如说三十三个无数劫七个无数劫三个无数劫，只有通过这么长的时间积累资粮，佛才能实实在在的度化众生，才能实实在在地引导一切种类的众生，此处通过无垢光尊者的推理，就是说显宗见道菩萨七天可以成佛，七天可以成佛，那么他从一地到佛地之间，他只积累了七天的资粮，只积累了七天的资粮，按照劣慧者的观点，他成佛之后的能力就应该是不具备，为什么呢？他只积累了七天的资粮，根本没办法积累了三个无数劫的资粮的菩萨成佛相比，但是此处声闻缘觉大圣者都是依靠圣者身，都是依靠七天成佛之后的佛身，让他们现前菩提的，所以说如果在显宗当中，通过七天积累资粮成佛的佛果可以引导一切众生乃至于可以引导声闻缘觉乃至于现证进入菩提的话，密宗当中即生成佛通过短短的时间积累资粮的这个佛为什么不能够和三个无数劫积累资粮的佛果相比呢？实际上道理就是这样的，如果认为密宗当中一生积累的资粮的时间太短了，没办法真正成就三身圆满的佛，这方面也是有辩论的，以前我们讲过汉地认为，禅宗或者一些宗派说一生成佛这样一种观点不合理，为什么呢？因为在一切经纶当中讲即便是三十二相八十随形好，这种相好的功德都需要百劫来修持。百劫修相好，所以你一生当中取证三身圆满的佛果，根本不合理的。所以说，有些人就安立成就是素法身。有些时候想半天，什么叫素法身，素法身意思是说只是成就了佛的法身，报化二身是没有的，没有这种相好庄严的本体叫素法身，从这个方面来安立的，他就认为这么短的时间之内，怎么可以圆满这么圆满的资粮呢，别的需要百劫修相好，别人要三个无数劫来修相好的，你一生当中就取证佛果了。所以只有安立一个素法身，没有相好的佛，这是根本不可能的事情，所以说此处按照无垢光尊者的推理一路推下来。这个积累资粮速度的快慢不决定的，反正你的心力大，你在短时间当中可以圆满资粮，你的心力弱只有三个无数劫乃至于三个，从这个方面观察的时候，密宗当中即生成佛完全应理，即便是从相好是从资粮而产生的观点来讲也是应理的，因为利根者一刹那圆满了资粮超胜一般的人，无数劫圆满了资粮，从这个方面观察的时候，他一生当中多少个刹那，以这个速度积累下去的话，那么他的资粮就迅速的圆满了，迅速圆满之后他为什么没办法获得三十二相八十随好这样一种功德，肯定可以获得的，再者从了义的观点来讲三十二相八十随好不是新修来的，从了义来讲全部是如来藏中本具的，只要你把障碍抛弃之后呢，三身的功德就具备就圆满了，所以不需要安立素法身观点。如果按照有必要来讲的话当然可以安立，并不是说完全错误，但是如果按照了义的观点来讲，按照密宗上上的见解非常有力的推理来观察的时候，没有什么不合理的，确确实实非常合理，这种观点非常合理的。所以说从这个方面一生成佛绝对应理。那么有些人认为既然成佛，为什么不显现三十二相八十随形好？这方面以前很多经典中讲过真正的一个时间当中就一个佛度化那么一个佛度化的意思就是说，在一个世界在一段时间当中只有一个佛显现十二相成道，他有三十二相八十随形好，其他成佛的全部都是密化，其它成佛的全部具备佛的功德，但是不一定显现。比如说在佛出世的时候，一佛出世千佛助化他，所以千佛助化是不是一千尊佛都显现这个随形好呢？不一定啦，罗汉菩萨乃至于这些让佛陀制定戒律的六群比丘按照一些观点来讲全都是古佛再来。所以从这个方面来观察的时候都没有显现什么相好。还有佛陀在世间应化的时候显现成这些动物，显现成这些屠夫现在这些妓女，有没有三十二相八十随形好，所以说是是佛陀不一定要显现三十二相八十随形好，是佛陀没有自在必须显现的这种说法是没有的，他是佛陀他可以显现也可以不显现，所以说显现不显现都是观待所化的因缘。在娑婆世界这个时机就是第四导师释迦牟尼佛应化的时期，所以从这个缘起来讲释迦牟尼佛他能够显现成道他显现三十二相八十随形好。其他的修行者虽然一生当中取证了佛果，但是也不一定显现着这样一种相好的，这方面都可以如是的安立，所以说，密宗一生成佛这方面是个圣道，此处无垢光尊者说千万不要将密宗即生成佛这种观点推向劣道，实在不应理，通过这个道理，无垢光尊者的推理非常非常的殊胜，把这些推理精通之后自己通达也可以，给别人善巧的解疑也是可以的，从这个方面进行安立的，下面再将显密二者的做一下比较。

见道之前，显宗密宗在精进与方便上有差别。从此之后，极利根的菩萨与趋入密宗持明者证果的时间无有差别。持明者改为持明地，见道之前也就是说显宗的见道密宗的见道。在获得初地之前，显宗和密宗在精进与方便胜劣方面是差别的，所修的法一方面都是这种无分别的法界，但从能修他的境界，从他的精进力，他的方便，他的根性，这方面的差距，所以说密宗他就快。密宗真正的从资粮道或者说从凡夫到见道这个速度非常的快。显宗在这个过程当中缺乏这个方便。

此处无垢光尊者说，千万不要将密宗的即生成佛这种观点推向劣道，将密宗即生成佛的观点推向劣道实在不应理的。

通过这个道理，无垢光尊者的推理非常非常殊胜，把这些推理精通之后，自己通达也可以，给别人善巧地解疑也是可以的。从这个方面进行安立的。

下面再将显密二者做一个比较。

见道之前，显宗密宗在精进与方便上有差别。从此之后，极利根的菩萨与趋入密宗持明地证果的时间无有差别，

“见道之前”，也就是说显宗的见道、密宗的见道，在获得法界地，在获得初地之前，显宗和密宗在精进、方便的胜劣方面是有差别的。所修的法义方面都是无分别的法界，但是从能修的精进力和它的方便、它的根性最利于佛，这方面有差距，所以说密宗就是快。密宗从资粮道，或者说密宗从真正的凡夫道见道这个速度非常快；显宗它在这个过程当中缺乏这种方便，所以它显得比较起来就慢一点。

“从此之后”，就是见道之后，见道之后，二者平等了，已经见到法界义了，所以在这个之后，极利根的菩萨和趋入密宗持明地的这个证悟者，他们证悟佛果的时间是没有差别的。“证果”就是证悟佛果，“密宗持明地”就是说密宗通过修持密法获得这种见道，或者获得密宗的持明地，它们二者从这个时候开始没有差别了，反正成佛的时间无二无别。####31：44 在有些地方讲，最迟是一地，最快是大资粮道，大资粮道之前显密有差别；大资粮之后没有差别。为什么呢？因为大资粮道的时候，这些菩萨，显宗的菩萨能够获得法流等持。法流等持以前我们在学《庄严经论》的时候学过，通过修持四神足，菩萨获得一种禅定，获得一种法流三摩地，他通过这种神足，可以到清净刹土当中去亲近诸佛。因为他的根性也成熟了，也见到了殊胜的佛陀，所以佛陀会给他传密法，他得到这个灌顶密法修持之后，就和真正的密宗行者一样的，这是最快的差别。如果最迟的话，极利根的菩萨一地之后和密宗的修法完全没有差别，从这个方面讲的。

诸钝根者中修持密宗持明圣者可速得解脱。

那么如果是一个钝根，如果钝根他修持，趋入密宗的话，修持密宗，可以获得密宗的持明圣者果位。那么获得了密宗的持明圣者之后 ，可以速得解脱。从这个方面进行观察的。

例如，世间上具有大精进、大方便、大智慧者可以迅速成办事情，而普通人却无法成办，以此比喻也可理解。

无垢光尊者为了让我们进一步理解这个含义，打了个比喻。在世间当中我们很明显地可以见到，有些人他生来不同，精进力很超胜，具备很多方便，具有很大的智慧，这样的人集大精进、大方便、大智慧于一身，他成办事情是非常非常迅速的，他所成办的事情，一般的普通人根本无法成办。所以这个主要是有没有这种条件和基础，如果有了，他就可以迅速成办；如果不具备，那就按照普通人的路漫漫，老老实实地去走，做自己小小的事业，就这样的。所以密宗当中他是利根者，他有这样殊胜的方便，为什么不能够一生成就？绝对是可以的。所以在此处打消一些劣慧者的邪分别。在此处也是对于已经进入密乘的修行者给予鼓励，实际上在一生当中是完全可以圆满很多资粮的，只要我们具备掌握了这些方便善巧，具备殊胜的信心等等，在短短时间当中，完全可以积累足够的资粮，完全可以一生证得。从这个方面可以理解。

下面从另外一个方面讲

续部中说：解脱并非是从一处至另一处，仅仅是净除内在光明心性之垢，而不是修成本基中不成立的他法，因此也称为捷径成就。

前面是从圆满资粮的侧面来讲，心力大的人他可以迅速圆满。这个方面是从遣除客尘的侧面讲。遣除客尘的观点有的时候要比积累资粮成佛的观点更要殊胜更要了义一点。我们应该知道殊胜的解脱并不是说从一个地方到另外一个地方就是获得了解脱了。有些地方说，从此岸到彼岸，好像真正有一个很大的海，然后我们要从这边游到那边去，然后上岸之后说，获得了解脱。这个是种比喻而已。有些地方确确实实也这样安立了，按照不同的根性有必要这样讲。

真正的解脱按照最了义的观点来讲，尤其这个地方讲续部，密宗当中的观点，真正的解脱并不是说有一个实实在在的凡夫到实实在在的佛地，不是这样的。那么是什么样呢？仅仅是净除内在光明心性之垢。内在心性光明这个是原成的，本具的，不需要任何造作和功用的，只不过它上面有些垢染，只要我们把这个垢染去掉之后，它本来原成的光明心性就可以自然显露出来，显露出来之后，它就安立成一个殊胜的解脱，通过它部分的显露，安立成初地，然后次第次第多分显露，安立成二地到十地，彻底地显露就叫佛地。所以成佛并不是说修成一个原来不是的佛。而是原来本身就是佛，就是我们现在通过修道，使他本来具备的佛显现出来而已，这个就方便得多、快速得多。

所以如果是以前本来没有，然后我们要去积累很多资粮，然后使它慢慢慢慢生成的话，这个就很费事情；但是如果本来具备，我们现在只需要把它的障碍消除的话，这个就是非常非常方便的。这个就是非常了义的观点，所以说是这样一种修持的方式，而不是修成本基中不成立的他法。本基当中就是说，在这个原始状态当中根本不成立一个佛果，然后现在我们要通过很多很多因去修，慢慢慢慢把它修成，并不是这样的。所以了解了这个之后，也称为捷径成就，这个就是最了义的观点，实际情况就是这样的。

其他的观点不能说是错误的，但跟随不同的根性，还有这些钝根中根的差距，所以对他们来讲，也有从因果来安立的。就是说这些众生首先不是佛，然后通过积累资粮之后修成佛，有这样的讲法。但是从最了义的观点来讲，不是说本基当中不成立而修成的，而本身就成立，只不过需要认识到这一点，然后遣除它的客尘就可以显现。所以从这个方面观察的时候，也能够安立成捷径成就之道。

丙七、当生欢喜之理：

殊胜菩提心，此乃悲心之果树，肩负有情之重任，梵等世间前皆无，为己梦中尚未梦，何况利他菩提心，前无新生当欢喜。

我们应该生欢喜，为什么呢？此乃悲心之果树。那么这样殊胜的作意、殊胜的修法就是悲心的果树。悲心的果树意思就是说，这个悲心就是果树，那么这个果树可以成为这些很多鸟雀的依止之处、享用之处。所以说这个殊胜的悲心或者大菩提心，这个就是肩负一切有情重任的殊胜本体，那么能不能够真正地去度化众生，就看你有没有超胜的悲心。如果一个菩萨有超胜的悲心，从他发起悲心的刹那开始，他就已经肩负了度化一切有情的重任，一切有情的重担就已经放在他的肩上了。所以我们现在发了菩提心之后就应该想：“我已经发了菩提心，我已经发了悲心，从这个时候，所有一切有情度化的重任我来承担，我来度化一切众生。”所以从这个方面开始的时候，自己的所作所为就应该想到这个重任，就应该为了真正地度化众生而去发。

那么这样一种心，就是“梵等世间前皆无”。梵等世间就是梵天帝释这些也没有发过的，“等”是转轮王、父母等等这些世间人都没有发过的。那么这个“前”字，大家可以从两个方面去理解。第一个就是说梵天帝释等他们面前也从来没有过的，父母等他们面前也从来没有过的，这样一种菩提心。或者“前”就是指自己以前，梵等世间是一个意思，他们没有，然后“前”就是从自己发菩提心之前，自己也没有想过有这样一种菩提心。

“为己梦中尚未梦”，就是说梵等世间或者父母乃至于自己等等，为了自己获得这样一种佛果，在梦中都没有梦过。“为己梦中尚未梦”的意思就是说

为了自己获得一个殊胜的解脱，为了自己获得一个殊胜的佛果，这样一种作意，在自己做梦的时候从来没梦到过的。何况利他菩提心，何况是说一心一意的抛弃自利，然后利益他众的这个这么殊胜珍贵的菩提心呢，更是不可能产生的。前无心生大欢喜呢，就是在这个之前，在自己生起菩提心之前，没有生起一个叫前无。心生现在已经产生了，现在已经产生之后呢，这个菩提心已经真正从内心当中心生出来了，应该欢喜啊。所以说这样的菩提心是非常珍贵的！非常非常具有大的价值的，那么这样一种菩提心居然在我这样一种相续当中生起来了。所以说为什么不感到惊奇呢？为什么不感到样种欢喜呢？所以说应该感到欢喜，应该把生起菩提心当成一个最大的事情。

我们如果说是没有生起应该生起，生起了之后如果不管怎么样啊，相似的生起也好，还说是真正的生起也好，反正只要有了这样一种利他的菩提心，就应该生起欢喜心。《入中论》云：声闻中佛能王生,诸佛复从菩萨生,大悲心与无二慧*,*菩提心是佛子因。是故先赞大悲心。”那么在这个《入中论》的顶礼句当中也是这样讲的，声闻中佛能王生,那么就是说声闻和中佛是从什么生的？声闻中佛是从能王而生的。声闻我们知道就是讲真实的小乘的声闻，从这样一种从声闻种姓到声闻罗汉之间的这样一种中佛，就是指缘觉，缘觉就是指中佛。因为他的名词当中也有佛的这样一种词句，也有佛的这样一种字，那么他观待于声闻来讲，他的证悟要超胜，观待于真正的菩萨和佛来讲他的证悟要低劣，所以他处于声闻和轮王之间的一个觉悟者，所以叫中佛。轮王就是指能轮之王，能轮之王真正来讲就是遍知佛陀。那么就是声闻和中佛，也就是声闻和缘觉，他们是从佛陀而生的。佛陀讲法之后呢声闻他证果，缘觉呢他从佛陀那里听法，知道了修行的方便之后，然后逐渐逐渐修持而成就缘觉罗汉等。所以说声闻和中佛是从佛陀而生的，那么佛陀从哪儿生的呢？诸佛复从菩萨生，那么佛陀是从菩萨而生的。这个在《入中论》注释当中讲两种因，一个是近取因，近取因呢佛是从菩萨生。比如说佛陀就说是释迦牟尼佛，他是从十地菩萨的末尾而生的，从这个方面讲他的近取。还有第二个诸佛复从菩萨身，诸佛最先发心全都是菩萨劝化的，所以说我们说一切佛发心都是文殊师利菩萨劝化的，让他们发心的。从这个方面讲最初发心的因缘，一切诸佛是从菩萨而生，从这俩个方面讲佛陀的声音是菩萨。那么下面再讲菩萨的因是什么？菩萨的因是大悲心与无二慧、菩提心这三者，菩萨他具备大悲心无二慧菩提心，或者说这个人如果他的相续当中串习具备了大悲心，具备了无二慧，无二慧就是远离常断的慧，或者说就是远离这样一种无漏的慧，或者远离这样一种我所的慧，远离人无我法无我的慧，这些都是叫无二慧。那么这些生起了无二空性慧，然后又有菩提心的话，他就能够产生佛子，他就具备佛子。所以说我们就知道呢，声闻缘觉的因是佛，佛的因是菩萨，菩萨的因就是大悲心和无二慧和菩提心。那么就是说这个菩提心的因是什么呢？就是大悲心了，所以说呢是故先赞大悲心，那么再这个观察下来的时候，月称菩萨首先就赞叹了这个大悲心。

悲心之妙树肩负着指引无量众生之鸟群的重担。我们这个再通过比喻和一一对照的方式进行观察，那么所谓的这个悲心它就是一棵妙树，那么这个妙树它的上面有很多很多的果实，它就肩负这个鸟群生存的重担，很多鸟群依靠这个妙树而生存，在它的树上休息，食用妙树上的果实上等等。那么这个大悲心也是这样的，大悲心犹如这个妙树一样，它可以肩负着无量众生趋向解脱的这样的一种重担，所以说它是非常殊胜的。殊胜的菩提心为自利的父母，稍为改一下就是说为了殊胜的菩提心下面就讲了，为了利益自己的父母，为“自利”就改成为了利益自己的父母，以及世间尊主、梵天等皆不具有。那么这样殊胜的菩提心呢，为了利益自己的父母他也不具有的，世间尊主、梵天也不具有的，那么这句的意思是怎么样的呢？为了什么叫做利益自己的父母，任何一个父母对自己的儿女都是有一种利益的，所以说都是为了利益他的，所以说主个父母他是为了利益自己，这个自己就是指我自己。那么父母为了利益我自己他付出了很多很多的心血，就是付出很多这样一种心血和这样一种精力，按理来说他是不是应该具有这样的菩提心呢？因为他有利益我的心的缘故，虽然他有利益我的心，但是他也没有菩提心，从这个方面讲的。然后世间尊主、梵天他有没有菩提心呢？我们也知道，世间尊主、梵天他具备很强的慈悲心，确确实实他对于其他的这些众生，非常的慈爱，经常予以保护，经常予以加持。因为他生梵天，或者梵天的最主因它就是修这个四无量心，所以说他的心是四无量心，他得到梵天果之后呢，他虽然执着说这一切众生都是我生的，但是他对于其他的一切众生呢，非常非常的慈爱。他应该有菩提心吧，但是呢这个世间尊主、梵天极度慈爱众生的梵天呢，极度慈爱众生的梵天呢，他也不具有这个菩提心，他只是具备一般的慈悲心，只是具备一般的好心而已。自己以前除了仅仅追求今生的利益之外，而未生起菩提心，那么我自己呢？我自己以前呢是想到最多的就是追求今生的利益，除了追求今生的利益之外呢，从来没有想过要度化众生。所以说父母他也没有想过要为了一切众生成佛，而开始精进，而梵天呢虽然有这么强烈的慈悲心，但是也没有想过要去让一切众生成佛，这种心都没有的。自己以前也是单单追求今生的利益，从来没有过生起菩提心。今日生起理应感到万分稀有，那么今日生起了以前没有的这样的菩提心，为什么不感到万分的喜悦，应该感到万分的喜悦。

《入行论》云：“ 是父抑或母 谁具此心耶 是仙或欲天 梵天有此耶 。”那么这个讲父亲或者母亲有没有菩提心呢？实际上这个没有的，这个主要是从一般的情况下讲的，也不是从所有的父母绝对来讲每一个父母都没有菩提心，不能这样讲。就是按照一般世间的平凡的父母，而不是说已经入了大乘，已经发起了菩提心的这类的父母，这个并不是在此处所观察的。那么在《入行论》当中讲，是父抑或母是一般的世间的父母，他们对子女有的疼爱心，但是没有菩提心。是仙或欲天，梵天有此因，这个仙呢是讲五通仙人，五通仙人就是在这些林间山中修持苦行的这样的一般的仙人。欲天呢就是讲欲界天，六欲天的这些天人，梵天呢就是讲这些大梵天等等，有没有这些菩提心呢？也没有这些菩提心。这个也是指一般平凡的仙人而不是指这些具有菩提心的仙人呢，欲天呢梵天啊。比如佛陀以前在因地的时候呢，也显现转为五通仙啊欲天啊等等，但是具有菩提心的，此处也不是讲这一类的。

彼等为自利 ，尚且未梦及。况为他有情 ，生此饶益心。彼等就是父母啊五通仙啊，欲天还有这些梵天等等，为了自利，这个地方自利就是为了自己获得佛果，这个方面自利都没有做梦，都没有梦到过，所以这个方面的自利应该按照广义的自利，而不是按照狭义的自利。如果是狭义的自利那么都有的，父母他也是想自己想怎么过好啊，或者说乃至于梵天都有真正狭义的自利。但是广义的自利为了自己成佛这种心愿没有生起来过，没有梦到过。况为他有情，生起饶益心，就连自己成佛都没有梦到过，何况说为了其他的众生能够成佛，生起这样的饶益心不可能的事情。他人为自利，尚且未能发，珍贵此愿心，人生诚稀有。其他人为了自己的这样成佛的尚且没有发起过成佛的心，珍贵的这样一种愿菩提心，现在在我的相续当中能够生起来真是很稀有的。

如是稀有之心能够成办之他二利，也是对如来的殊胜供养。那么这个心生起来之后呢，能够成办自利和他利，而且这个心本身来说就是对佛陀最为殊胜的一个法供养。下面用教证证成，《入行论》云：“此能令佛喜，真实成自利，以遣世间苦，故我恒行此。”那么在这个《入行论》的第六品当中，讲安忍品就讲了这个含义了。此能令佛喜，那么这个“此”是怎么讲的，这个原文当中就是讲悦众啊。就是令众生喜悦，如果我现在令众生喜悦的话，就能够令佛生欢喜，能够令佛生欢喜，实际上就是一种殊胜的供养。那么就说是我们令佛或者令上师生欢喜的方式，以前学过有三种：财物、承伺、然后身语承伺，然后通过修法供养，这三种都能够令佛善知识生欢喜。那么现在呢我去让众生欢喜，也发菩提心让众生欢喜，这个就能够令佛欢喜，这个方面当然就是对佛的一种殊胜供养的，否则的话佛陀不会欢喜的。那么而且这样一种菩提心呢，真实能够成就自利，而且能够遣除世间苦。这个就证成前面的如是稀有之心能成办之他二利，能成办自他二利主要是从第二句第三句来进行安立的。故而恒行此，故而我应该恒行此，这个此字呢，这个在《入行论》当中他就讲安忍，所以说我们就应该经常的行持安忍来令佛欢喜，来令自他都能够获得利益，安忍就是菩提心的一分，所以说此处安忍可以安立成菩提心的本体。若未发心，则不能获得佛果，为此也应当发菩提心。如果没有发菩提心的话就没有办法获得佛果了，所以说从这个侧面来讲绝对是应该发起菩提心的。《菩提心释》云，龙树菩萨所造的。《菩提心释》云: “未发菩提心*,*永不得成佛*,*成办自他利*,*无有余方便。*”*那么一个人如果没有发起菩提心，那是永远也不可能成佛的，就是说我们要成佛，要获得最为殊胜的佛果，那么必需要发菩提心，没有发菩提心没有成佛的方便。成办自他利，无有余方便。要成办自利和他利，没有余方便，除了发菩提心之外更殊胜的方便了。虽然世间上人自认为自己有承办自利和他利的方便，但是如果抛开了菩提心，这个殊胜的方便呢，真正究竟的成就自他二利是绝对没有的，所以我们要成办自他二利呢，必须要发菩提心这个就是最殊胜的方便。今天讲到这个地方。

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

# 第八十三课

诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，

离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。

为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！

发了菩提心之后，现在我们继续宣讲全知无垢光尊者所造的《大圆满心性休息大车疏》。大车疏分了十三品，现在正在讲第八品，第八品当中今天讲第三个科判：发心仪轨。

前面已经宣讲到了发菩提心的殊胜的功德和它的利益等这些支分，今天开始讲如何获得菩萨戒的仪轨，这个分了三个方面，第一个讲前行，第二是正行，第三是后行，首先讲第一个科判前行。

乙三（发心仪轨）分三：一、前行；二、正行；三、后行。

丙一（前行）分二：一、积顺缘；二、七支供。

两个科判当中，第一个要受真正的菩萨戒之前这些顺缘必须做好准备，然后将佛菩萨迎请好之后我们就开始做七支供来积累资粮清净罪障，这个之后才可以顺利地生起菩提心，所以在这个地方首先讲积顺缘的方式：

丁一（积顺缘）分六：一、受戒之对境；二、清净法器；三、布置所依摆放供品；四、幻化会供；五、如是而行之合理性；六、迎请沐浴佩饰。

分了六个方面，六个方面首先讲

戊一、受戒之对境：

菩提心从上师生，如摩尼宝降所欲。

实际在科判当中讲了两种受戒的方法，第一种对境观想佛菩萨的方式，通过念诵仪轨，在佛菩萨面前受这样一种菩萨戒，发菩提心。

第二种从依止上师，从上师那个地方来获得菩萨戒的发心，有两种。

在颂词当中菩提心从上师生，如摩尼宝降所欲。这两句话是讲第二种，第二种当中讲到了要从上师那个地方获得菩提心也是可以的。因为上师犹如摩尼宝一样，上师发了殊胜菩提心，安住于清净的菩萨戒，所以他犹如摩尼宝能够降一切所欲一样，所以说我们相续当中的菩提心或者说要获得殊胜广大的菩萨戒也可以从上师阿阇梨那个地方获得这样一种殊胜的安立，所以这个颂词当中主要是讲第二种，下面次第讲两种受戒的对境：

如果自己有观想的能力，则于前方的虚空中观想诸佛菩萨众，并在彼等前受菩萨戒。

作为一个修行者一个菩萨他如果观想能力比较强的话，他可以在前面的虚空当中，非常清晰的观想圣众主尊释迦佛也好或者是其他的佛，还有大菩萨众、大乘罗汉等等这个方面观想，观想之后就在他们面前可以得受的，所以如果有观想能力的人，可以在自己的前面广大的虚空当中观想无量无边的佛菩萨降临，然后并在彼等前受菩萨戒，这个就是讲受戒的对境，受戒的对境就是第一种，在观想的诸佛菩萨面前，这种观想诸佛菩萨有没有受戒的能力？有没有给我真正的赐予这样种加持的能力？后面还要讲，实际上是有的，一方面这个是我们观想的，和平时脑海当中观想瓶子、观想一个火它不能够起作用，这个是不相同的。诸佛菩萨他具有法身或者具有无漏的神通，不管是神足也好、天眼也好、天耳也好、他心也好，这些神通都具备，具备只要你一观想一迎请到他们就如愿降临的，所以我们虽然是观想迎请但是肯定会降临在我们前面的虚空当中，肯定会给我们赐予殊胜加持的，从这个方面应该了知。下面讲

如《文殊刹土庄严功德经》中所说也可依仪轨而受戒。

在经典当中也是宣讲通过仪轨可以受戒的，通过仪轨可以受戒的意思就是说自己通过念诵仪轨的方式自己得戒，自己得戒的方法当然如果按照现在我们每天所念诵的受戒仪轨来看的时候，一方面第一个加行就是要迎请佛陀十地大菩萨还有金刚上师降临，然后在他面前受戒的，这个方面一方面是迎请诸佛菩萨，有这样一条，第二条也有通过仪轨来受戒的，所以实际上有的时候我们仪轨受戒它也是通过这两种都具备的。也就是说这个地方引用《文殊刹土庄严功德经》来证承可以通过迎请诸佛菩萨可以通过自己念诵仪轨方式来受戒。

《菩提道灯论》云：“若未遇上师，依轨亦可受。

如果没有遇到堪能传授菩萨戒的上师的话，依靠仪轨也可以受戒，有的时候大乘菩萨他的因缘不一定全部具备，所以在没有遇到上师的情况下面自己能不能受戒呢？自己可以受戒的，比如说有些人他只有遇到法本的福缘或者只有这样种因缘，没有遇到上师这样的福缘，他看到这个论典之后，他就看到这个依据自己迎请诸佛菩萨，自己通过仪轨可以受戒，他自己发起菩提心然后承诺度化众生，当然可以获得菩萨戒的。

如文殊刹土，庄严经中说，昔日文殊尊，成阿巴日匝，发起菩提心，成为文殊佛，

在《文殊刹土庄严功德经》当中是这样讲的，此处阿底峡尊者他引用经典，说以前的文殊菩萨成阿巴日匝，阿巴日匝现在的译本当中翻译成虚空王，他变成虚空王的时候，发起菩提心，成为文殊佛，他也是通过仪轨而发起菩提心然后受菩萨戒，逐渐修习之后成为文殊佛的。

如是此明说：

怎么样发愿的内容，怎么样通过仪轨发愿的含义就在这个里面在《菩提道灯论》当中将经典当中的意义或者当时发愿受戒他的含义在这个地方通过颂词的方式进行宣讲，文殊菩萨以前是这样发愿的：

于诸怙主前，发圆菩提心，为诸众生客，救脱出轮回。

现在我在一切怙主面前迎请了这些诸佛菩萨，在一切怙主面前发圆满的真正的菩提心，为了度化众生而发菩提心。

为诸众生客，救脱出轮回。

现在宴请一切众生，能够让一切众生的客人最终都能够救护出轮回，安置于殊胜解脱地，这个就是当时的菩提心，为了救护众生而发愿成佛。

下面就是一些行菩提心的内容，或者自己发愿之后要行持的，为了成佛，像这样的一种行为也是在这个地方心发愿。

乃至菩提间，不生害嗔心，无有悭吝心，不生嫉妒心。

首先是从现在乃至于成佛之间，乃至菩提心之间，愿自己相续当中不生起害心，不生起嗔心，害心和嗔心有的时候是一个地方讲，有的是差别的地方讲的。

害心对众生对对境有一种伤害的意乐，有一种想要伤害的意乐。

嗔心就是一种非常不悦意的状态，所以嗔心有时不一定有害心，但是害心当中肯定是有嗔心的。

不生起害心不生起嗔恨心，因为这些都是成佛的障碍，这些都是发菩提心违品的缘故，所以从现在乃至菩提之间，愿相续当中不生起害心和嗔心。

无有悭吝心，不生嫉妒心。无有悭吝心的缘故，主要是说如要成佛要积累很多资粮，布施他是一种殊胜修法，相续当中有了悭吝心就没办法做圆满布施，没布施就没办法真正地成佛，所以愿相续当中远离斩断这样一种悭吝之心，对于其他的众生功德智慧等等不生嫉妒而恒时生起随喜，嫉妒心是一种障碍，随喜心是无勤积累资粮的方便，所以不生嫉妒心当中也包含了对其他众生的功德而生起随喜心。

当持梵净行，断除罪贪欲，欢喜持戒律，随学诸佛陀。

然后又发愿当持梵净行，梵净行以前我们讲过，一方面是断除不清净的行为叫梵净行，一方面是修持解脱道涅槃的梵净行，为了顺利的修行的缘故，应该守持梵净行断除罪贪欲，断除罪业和断除贪欲心。

欢喜持戒律，随学诸佛陀。戒律是一切善法的根本，戒律能够增长一切的功德，所以说应该对于戒律欢喜的受持。

随学诸佛陀，佛陀如何发心如何修持菩萨行，现在我也是如是发心如是修持菩萨行，所以一切行为与佛陀的修行为准则。

不希求自己，速得菩提果，纵为一有情，住于轮回中。

不希求自己，速得菩提果,就说是如果说是愿自己很快的时间当中获得菩提果呢，这个也不能希求的，因为菩提心当中呢，主要是为了帮助众生而成佛，而不是为了自己迅速能够获得佛果的。所以说此处也发愿呢一刹那之间不要希求自己获得菩提果的。有些地方也记载呢文殊菩萨从发菩提心开始到成佛之间呢开刹那没生起过，这样一种乃至自己成佛的这种心啊，那么这个方面就可以说是真正菩提心产生的时候呢就是这样的。但文殊菩萨从这个方面讲的时候，从发心开始到这个成佛之间，一刹那都没有生起愿自己成佛的心，当然是一个极其特殊的一个，或者说是极其明显的利根的例子了。一般的人呢很难做到，一般来讲的话自己成佛啊怎么怎么样。但是呢就说真正菩提心发起来之后呢，只是为了众生的安乐而自己成佛，不是说是为了我自己成佛的，为了帮助众生而希求这个佛果，他的主要的重点还是放在度众生上面。纵为一有情，住于轮回中，那么即使是为了一个友情的安乐，为了一个有情的利益呢，诸有轮回中的意思就是说注意轮回的最边际，反正呢就是说只要有众生就会有轮回，那么就说有一个众生没有得到度脱呢，那么自己就安住在轮回的最边际当中，象这样的话就说不希求自己的涅槃，不希求自己的安乐。

我持无有量，不可思议刹，若持我名号，住于十方界。那么就说是这个，我持，这个持字呢可以理解成修行的意思，那么修练，修练这个刹土，那么在这个菩萨的修行当中呢，这个加行呢就一个修练净轮，加行，修练净轮的加行呢主要是修练好净土之后呢将众生安置于净土当中，让他们顺利的修法，菩萨呢他会修持这个无量净土，文殊菩萨这个时候也就说发愿呢我要修持无量无边的佛刹，修持无量无边的佛刹。若持我名号，住于十方界，那么这个意思呢，上师兴义在这个《菩提道德论》当中是这样讲的，那么就说是愿普遍十方界都能够执持我的名号的意思，那么就说是十方世界的众生都能够执持我的名号，都能够念诵我的名号。这什么意思呢，如果能够念诵十地菩萨的名号，象这样就能够速得加持，能够就说获得这个殊胜的佛果，从这个方面安立的。那么上师前段时间也是讲过，末法时代呢就说是这个修这个菩萨方面，文殊菩萨是最容易相应者，最容易这个成就的就是这尊佛，或者这个菩萨，啊从这个方面讲。那么从这个空性来讲的话，度母的加持最迅速，从这个可以说本尊来讲，文殊菩萨的这个加持最迅速。他也是三世诸佛的这个，三世诸佛之师，也可以说三世诸佛智慧的本体也可以说，尤其是对现在众生的因缘特别深厚。所以说现在如果可以持诵名号，然后呢念诵他的心咒的话，一方面呢如果说我们知道能够念诵文殊菩萨的心咒，生生世世绝对不会愚痴的，绝对是变为极有智慧之人，如果今生当中能够念满一亿遍文殊菩萨心咒的话，那么在这个后世或者今世当中的话，那么这个智慧绝对极其敏锐，对于这样一种这个非常深广的这些这个经论哪，或者说是极难通达的法义呢，这个方面或者说断除烦恼障或所知障这些方面哪， 无明哪，都有很大的这个加持力。这个方面也是来自于他的这个发愿，或者他的这个功德加持。

当清净自己，一切身语业，亦当净意业，不造诸罪业。那么此处，这个颂词当中主要是发愿要清净自己的身语义三轮的业，那么一切身业语业，当然恶业方面是不用讲的，绝对是这个不能造的，身语意的恶业是绝对不能造。即使是身语意的善业呢也要使它清净，啊也要使它清净，使它清净的意思就是说，不能够被无名染污，不能够被执着染污。那么在善业当中呢也有就说随福德分的善业，跟随了我执的这种一种随福德分的善业，也有被三轮所束缚的善业，比如现在我们听闻正法，或者说修持这些善根，如果有能修所修，修的做业这个执着的话，这个方面呢就是不清净。所以说清净自己的身语意三业这个方面实际上是这个，实际上的话它这个意思很广的。一方面呢不知道诸罪业这方面讲，一方面呢是身语意这三门的业呢全部变为清净，被智慧所持，被大悲心所持，全部成为真正成佛的因，我们也应该跟随而如是发愿。当以此种方式而发心。这个也是记载了《文殊刹土庄严功德经》当中文殊菩萨以前是怎么样发心的，通过这样发心之后呢获得这个菩萨戒，以这个菩萨戒为基础，修行之后已经成佛，成为文殊佛的这样一种经过。所以说呢这个是一个根据，如果没有，如果没有上师，那么如果有观想能力的话，就可以通过观想诸佛菩萨降临，然后呢就说在他面前这个受戒的方式。如果自己的观想能力有限，又想就说通过这个仪轨来受戒呢，我们可以现在依靠一种啊画像，依靠一种唐卡的形象，象这样呢因为唐卡当中画了很多佛菩萨，我们现在只要这样一种观想他降临在我面前，那么有个所缘，有个所依之后呢，我们就知道哦这个佛是这个样子那个佛是那个样子，象这样的话就是这样一种受戒也是可以的。

那么下面就是第二种受戒的方式，就是颂词当中直接讲到的方式，倘若自己无有观想的能力或者想从上师处受戒，则珍宝菩提心也依靠善知识而得。那么如果自己没有观想的能力，啊这个方面呢可以直接到一个上师面前去这个受菩萨戒的。或者自己呢是想从大乘的善知道那个地方获得一种戒律，获得一种戒律，这个方面也是可以的，啊也是可以的。所以说呢这个是讲这个第二种方式。那么现在我们几乎来讲两种都有，一方面呢每天在这个念仪轨的时候，大众当中呢依靠仪轨而受戒的，或者说是自己单独一个人修法，或者早上起来他要发菩提心，那个时候呢依靠仪轨来受一个戒，这个时候呢独自一个人观想，或者说是这个依靠仪轨而受戒的，这个也有。那么就说上师呢，大乘善知识也是给我们传过这样的菩萨戒，从这个方面讲，两种都可以获得的。那么如果要依靠上师获得殊胜的菩提心，也可以依靠善知识来获得。

如同宝珠中可降下所欲之雨，啊这个方面有加的意思，第一个呢要改动一下，就是说这个宝珠呢改成如意宝，那么就说是第一个改成如意宝，如同如意宝中可降下所欲之雨，第一句是这样的。第二句加一句呢就是宝珠中可降下所需之雨，这个前面是所欲之雨，第二句是所需之雨，就说如同如意宝中可降下所欲之雨，宝珠中可降下所需之雨，一切善法皆依善知识而获得，那么在原文就是这样改动的，原文就是这样的。那么第一个呢就是好象是从如意宝当中可以降下这个所欲的雨和这个殊胜的宝珠当中可以降下所需的雨一样，那么一切的善法也可以依靠善知识而获得，所有的善法都可以通过善知识而获得。所以说呢生起菩提心也信赖于善知识，为什么呢，因上师具有菩提心并且精通菩提心学处，有能力摄受我们。那么就是原因根据第一个，啊上师他本身具有菩提心，而且呢他就说对于这个菩提心的这个愿学住，行学住，生生见派，广大行派的这个菩提心的学处呢非常的精通，而且呢他有一种摄受我们的能力，有一种呢让我们得戒的能力，所以说呢依靠这样一种这个善知识获得菩萨戒呢，这肯定是可以的。所以此处呢讲的很清楚，真正的要这个，要从一个上师面前得到菩萨戒，他有一定的法相，尤其是说要传大乘菩萨戒的这个上师，绝对是需要这些法相的。此处讲了三个条件，第一个条件呢，第一个条件就是讲到这个上师他本身自己肯定要具备这个无有造作的菩提心，他自己都没有菩提心，他就没有办法获得真正的菩萨戒，他都没有菩萨戒，他怎么给我们传菩萨戒，所以从这个方面讲的话，他绝对要有一颗非常真诚的无畏的菩提心这个做第一个前提。第二个前提啊对于菩提心的学住啊，菩萨戒的学住啊必须要精通，第三个呢他有真正的传戒能力，我们受戒的时候要依靠这样一种上师。从另外一个方面讲啊，如果说是别人要求你传菩萨戒，那你怎么办，那就看看你自己有没有这个条件，有没有这个资格。自己相续当中的菩提心是不是真实生起来了，或就是说这样一种菩萨学住，精通没有，有没有真正的就说是这个传戒的能力，这个方面都要想。如果没有这样一种能力的话，还是要慎重的。那么如果自己没有办法传戒，那么别人要想得戒怎么办呢，就介绍他观想，介绍他通过仪轨自己来受戒，这个方面是比较好的。

《二十律仪》云：“当于持戒精通戒，具能力师前受戒。”《二十律仪》呢就是讲这个菩萨戒二十颂，菩萨戒二十颂呢是印度的大论师？？？？（19 分 33）他造了这个可以说是宣讲这个菩萨戒的，这个里面呢主要也是讲根本戒，但是主要是对于这些支分戒，对于就说广大行派的这些四十六种恶做，这里面讲的比较清楚。那么就说是这个首先的时候呢，他说要受戒，受戒的这个上师有什么样一种条件，啊第一个呢持戒，他必须要持戒，精通戒，然后呢是这个有能力的上师面前，有能力传戒的上师面前呢去这个受戒的，这个呢是讲的这个传戒者他的条件。然后下面呢又引入《入行论》的观点来说明，就说是传戒的上师他的条件，又《入行论》云：“舍命亦不离，善巧大乘义，安住净律仪，珍贵善知识。”这个是刚刚学过的，刚刚学过的，就说第五品当中也是讲过。20:00

这个是讲的传戒者他的条件。然后下面就引用《入行论》的观点说明传戒上师所需要的条件。

又《入行论》云：“舍命亦不离，善巧大乘义，安住净律仪，珍贵善知识。”这个是刚刚学过的，第五品中也是讲过，我们宁可舍弃生命也不要离开，第一个善巧大乘意义，还能安住菩萨戒的及其珍贵的善知识。今天讲两个条件，一个是要精通大乘的法义，第二个是他自己安住清净的菩萨戒当中。这是真正的大乘上师，从他面前可以得到菩萨戒。

然后下面再引用到《道炬论》的观点。

《道炬论》云：“贤师前受戒，通达戒仪轨，己持诸戒律，慈悲能传戒，知此为贤师。”

这个地方讲到要在贤善的上师面前受戒，贤师，贤善的上师面前受戒，什么是贤善的上师？通达戒仪轨，他对于戒律戒律的仪轨非常通达，他自己也能安住于清净的戒律具有慈悲心，不是为了名闻利养，传戒的动机非常纯正，传戒肯定是要非常纯正的动机，如果他是本身为了名闻利养传戒就不算是一个贤师了。所以说，即便是通达了戒律仪轨也好，表面上是能够受戒、能够守持戒律，但是如果相合于自己心的话，就不符合真正大乘的根本核心的条件，所以说通过慈悲心来传戒。知此为贤师，了达这个就是贤善的上师。

下面讲第二个，清净法器。清净法器的意思是上师在传菩萨戒之前，让弟子获得菩提心之前，要通过一种善巧方便，令这个法器清净，这个法器就是弟子，想要得菩萨戒的弟子就是法器，如果法器弟子相续不清净，无法顺利获得戒律，所以说要用善巧方便来清净法器，那么下面讲的内容就讲了这些内容，就是清净法器的方便。

功德圆满之上师，为令弟子生欢喜，

当说轮回之过患，以及解脱利益等，

初中后之诸善法，赞颂无边菩提心。

前面所讲的这个贤师，前面所讲的功德圆满的上师，他要传授一个圆满的菩萨戒的时候，他也必须要做这些加行等等，要让法器清净。为令弟子生欢喜，为了让弟子可以对菩萨戒生起欢喜受持，首先他宣讲当说轮回之过患，以及解脱利益等，首先应该广述整个轮回的过患，还有解脱的利益。宣讲轮回的过患是为了让弟子不贪恋轮回的安乐。让弟子对整个轮回生起一种厌恶之心。然后再跟他宣讲解脱利益，就指明了，你要厌恶轮回，你的目标是什么呢？目标是获得解脱。所以说，只是宣讲轮回的过患，不说有超越轮回的解脱的功德的话，那么这个弟子就会非常的苦闷，非常苦闷。这个轮回这么痛苦，但是又找不到一个出路，找不到一个真正的出离之地，他就非常的痛苦，所以说一方面要讲轮回过患，另一方面讲超出轮回还有一种殊胜的解脱的利益。实际上这两句就是讲引导弟子生起真实的出离心。那么在这个出离心的基础上才可以发起纯净的这样一种菩提心，所以此处讲首先要宣讲轮回过患，解脱利益，这个实际上是前面无垢光尊重按照次第已经讲过来了，讲轮回过患的时候，暇满难得的引导，寿命无常的引导，轮回痛苦的引导，业因果的引导，然后也讲了获得解脱的利益等等。这个方面就是讲，如果自己要传戒，是一个圆满上师，必须要这样宣讲他对轮回生起出离心。

初中后之诸善法，赞颂无边菩提心。然后呢，对于这样一种菩提心，初善是什么，中善是什么，后善是什么，就菩提心的初中后善也要宣讲，它作前行，然后中间正行，后善回向，各方面都要善巧的介绍，然后赞颂无边无量的菩提心，菩提心的功德无边无量，所以必须要高度赞叹它的利益，赞叹它的利益之后，弟子他才愿意去受戒，这是清净法器的方法。

上师应当以如前所说之理宣说轮回之过患与解脱之功德利益以及菩提心赞颂文，转变弟子之心，使其发起菩提心。就说上师传菩萨戒之前，必须要有善巧方便，如果时间长的话，上师有很多时间，弟子也有很多时间，对于前面的前行法，有必要一步一步的细致宣讲，让他们尽量于相续当中生起一种感受，生起一种验相，生起之后才能够顺利的生起菩提心，才能够顺利的获戒。

如果说是没有这么多时间，也必须要以简明扼要的方式归纳宣讲轮回过患，解脱利益，还有发起菩提心的初中后的善法，或者说证悟菩提心的方式，各方面都要简略宣讲，不管怎么样，反正为了清净法器，为了净治法器必须要做这个观察和宣讲的。从这方面观察净治弟子，转变弟子的心，以前弟子的心有可能是贪着于轮回，四边八法的，所以要把心转向这方面，有些虽然对轮回没有大的兴趣，但是贪着于自我解脱要把他的心转向为利他方面，所以转变弟子的心相续之后，也可以使他顺利的生起菩提心。

下面讲第三个科判：‘布置所依摆放供品。’就是说对于所依受戒的地方，必须要好好的布置，下面加一句话，接着是发心的地点：

前面讲的是净治弟子的这些方法之后，接着是发心的地点，地点怎么样去布置？悦意供品严饰处，陈设佛像等所供。 那么就是说，这个地方是一个经堂、佛堂都可以，反正这个地方必须要非常的清洁，很清洁的地方必须要摆放悦意的供品，这个悦意的供品严饰，这个供品在受戒的过程中是非常的重要的，很多传戒的上师都非常提倡这样的供品，就是说以前阿底峡尊者来西藏时，很多修行人请求他老人家传菩萨戒，他说可以传戒，你们首先去布置供品，布置供品之后呢，阿底峡尊者看了之后就不传，说：你们这个供品不过关，还要重新摆设。像这么又摆设了很多次之后呢，然后又广大，庄严、高档，供品摆放好之后才开始传戒。

什么原因呢？因为供品薄弱供品少的话，一方面对于菩提心戒，说明对于珍贵的菩萨戒不够重视，一种轻浮心，轻视心，一点点的供品就想得到殊胜的菩萨戒的所依，这个是不行的，所以为了表示对法的尊重，你的供品必须要丰厚。

第二个方面，菩萨戒或菩提心，必须要从及其深厚的福德当中产生。那么极其丰厚的福德从哪里来呢？就是要对诸佛菩萨“广设供养”。这个供养的供品不能肮脏，不能够鲜少，不能够非常的一般，必须要非常的庄严洁净，这些条件圆满之后呢，受戒的所依受戒的基础已经具备了。从这个方面讲，此处也是要求我们摆放的时候要以悦意的供品所严饰，反正看人的能力，如果修行者都是非常贫穷的，一定要搞很多黄金的供养的话，不一定，反正下面还有很多意幻的，或者说一些有主无主的一些供养。总之来讲，悦意。供品实在鲜少的话，就必须要非常的干净、非常的整齐，看起来之后要让人见而生喜的方式陈设。悦意供品严饰处，陈设佛像等所供。 在场合当中，还要陈设佛像，佛像之外的，比如此处是讲身语意的所依，身的所依，释迦摩尼佛的像或诸佛的像都可以，语的所依就是这些经典，如果大藏经全部具备的话，都摆上都可以，如果实在没有，那么在很多佛堂当中，陈设佛堂的要求当中一个是般若摄颂，一个幻化网的颂词。这两个代表显密的正法，所以这两个是必须要具备的。语的所依代表正法的。还有意的所依是佛塔，有些地方讲意的所依是铃杵，此处一般共同的说法是意的所依就是佛塔，佛塔就是舍利，装了藏的佛塔开过光然后摆再佛堂当中，身语意的所依全部齐全，在这个地方可以作为受戒的地方，装饰清洁的房室，散布零星的花朵，安放三宝佛像，摆设香、灯等供品，聚集人天所喜之资具。这个地方说一定要清洁，房子非常肮脏全部是灰尘蛛网，这样的地方受戒是不行的，就是说有的时候受的心很清净，安立的很清净，为了表示心清净的外表必须要清净还有一个这样的环境能够影响一种心态，外表环境清洁的话。

要求当中就是说，一个是《般若摄颂》，一个是《幻化网》的颂词，这两个代表显密的正反，所以说这两个必须要匹配的。

这两个要具备。语的所依代表正法；意的所依是佛塔，有些地方讲意的所依是铃杵，此处一般共同的说法讲意的所意是佛塔。佛塔是有舍利，装了藏的佛塔开过光，摆在佛堂当中，身语意的所依全部齐全。在这个地方可以作为受戒的地方。

装饰清洁的房室，散布零星的花朵，安放三宝佛像，摆设香、灯等供品，聚集人天所喜之资具。

地方一定要清净。房子非常肮脏，全部是蜘蛛网，这样的地方受戒是不行的。因为有的时候我们说所受的这个心，安立的这个菩提很清净，那么为了表示心清净的外表，也必须要清净。还有一个，这样的环境有的时候能够影响一个人的心态。外表环境如果清洁的话，他的心跟着就清净。所以我们就知道，见到一些清净的环境、非常优雅的环境，或者非常清洁的房屋，自己的心肯定很舒服。确确实实这个清净的心态能够生起来。

当见到一个非常肮脏的环境，或者遇到一个很肮脏的房屋的时候，自己的心跟随会受到影响。尤其是噶当派的传统，这个房子一定要整洁，一定要清洁。所以要扫得干干净净，摆放的这些东西，不论东西多还是少，非常清洁。这是一个要求。有的时候还要求必须用香水洒这个房子。

从这个方面来说，不论是作为一个修行人的禅房，还是受戒的一种场所，都需要清洁。所以噶当派传下来之后，格鲁派继承了这个传统，他们的寺院或者僧人的房子里面，都是非常清洁的。

“散布零星的花朵”，就是说要供一些花。夏天如果有鲜花就供鲜花，如果实在找不到鲜花，比较悦意的塑料花也可以作供养。

“安放三宝佛像”，前面所讲的身语意的所依。还要摆设香，燃些妙香，供酥油灯、神馐等等，这些供品摆好，聚集起人天见而生喜的资具。

戊四、幻化会供：

幻化会供主要是从迎请的侧面讲的。

观想遍满虚空界，如海云聚佛菩萨。

我们把地方陈设好之后，通过观想的能力，迎请遍满虚空界的犹如大海、犹如云聚一样的诸佛菩萨，如是观想，如是迎请他们降临到坛城的虚空当中。

以妙香、乐器等迎接，

这方面我们大家都有体会，当上师来的时候，前面一个人拿着香棒，拿着一捆香开始熏，后面的这些人拿着敲锣打鼓的乐器开始迎请一位大德，迎请上师。这地方也是，首先它的前行就是我们在念诵迎请偈之前要烧妙香，然后放乐器作为迎请的前行，以乐器来迎接。

合掌迎请佛菩萨，念诵《月灯经》中的

一方面以妙香乐器等，一方面自己要合掌，一方面内心当中要具观想，要迎请诸佛菩萨降临。降临的方式可以念诵《月灯经》当中的偈颂。

“发大殊胜菩提心，一切众生成佛因，此无非法器有情，祈盼十力尊降临，及时以自大悲力，垂念众生三宝尊，祈请佛陀及眷属，降临于此意幻处。”三遍，观想三宝从十方刹土降临而遍布虚空界。

就是要念诵三遍这种偈颂。念诵三遍偈颂之后，我们就观想三宝从十方刹土降临而遍布虚空界。

“发大殊胜菩提心，一切众生成佛因”，这个就是首先在诸佛面前做一个陈白。现在我们要准备发心了，现在我们准备要发心，就说明这个意义很重大。虽然诸佛菩萨都是有遍智的，智悲心周遍的，但是我们还是要首先申明：此次迎请你们的意义是极大的。此次迎请你们的目的是什么呢？是发菩提心。发菩提心有什么样的一种殊胜意义呢？发大殊胜菩提心是一切众生成佛的因。现在我们要准备受菩萨戒，要发菩提心。所以这次的意义很重大。

“此无非法器有情”，在这个场合当中，在这个坛城当中，没有这些非法器的有情，比如贪恋世间八法的，或者对大乘有嗔恨的，这些非法器的有情在整个坛城当中都不存在的。

“祈盼十力尊降临”，祈愿十力就是佛陀，祈愿十力尊降临到坛城当中。

“及时以自大悲力，垂念众生三宝尊”，除了祈祷佛陀降临之外，还要祈祷三宝尊降临。那么三宝尊有什么样的功德呢？“及时以自大悲力”中的“时”就是“时时”的意思。每个世间当中自己都是通过大悲心恒时垂念众生的佛法僧三宝。所以也是祈祷降临。

“祈请佛陀及眷属”，第三个祈请主要是佛陀和他的眷属十地大菩萨等等，都是祈请的对象。

“降临于此意幻处”降临在我们观想的坛城当中。

念三遍之后，观想十方三宝从各自的刹土当中全部降临到我们面前的虚空当中，如是而安住。

戊五、如是而行之合理性：

无垢光尊者讲了迎请十方诸佛降临之后，为了遣除我们相续之中的怀疑，为了让我们诚信：如果我们祈请，诸佛菩萨肯定会降临。为了说明这个问题，下面再讲一下合理性。

观想彼临极应理，此为自心清净力，

智悲尊主大悲力，佛说如意成所愿。

观想十方诸佛菩萨降临到我们的坛城当中，极应理的，没有任何不应理的地方。为什么呢？

第一个根据，“此为自心清净力”，第一个是我们的心很清净，通过我们的清净心去祈请，最容易和诸佛菩萨相应。这么清净的心去祈请，肯定容易和诸佛菩萨相应。所以第一个肯定是可以降临的根据。

第二个是“智悲尊主大悲力”，智悲尊主就是说既具备周遍一切的智慧，又具备周遍一切的悲心，所以具有智悲的尊主，他通过大悲的能力，肯定会降临的，绝对会降临这里。一方面是我们自心的敦请，一方面是我们所请的对方他智悲周遍，所以我们一请他就能知道了。比如说他虽然有悲心，但是没有智慧，不了知，我们再呼喊，喉咙喊破了他都听不到，也不一定降临。但是十方诸佛菩萨他有神通，你一呼喊或者一观想、一念诵他就知道，知道之后，大悲心具备的缘故，肯定会降临的。

“佛说如意成所愿”，佛陀在经典当中也说过，如果这样做祈请的话，如意成就一切所愿。降临到我们面前做加持，我们内心当中一切的愿望都能够如是成就。

这些讲的就是很合理的根据。所以有的时候我们怀疑的时候，就看无垢光尊者所讲的这两个根据，这两个根据看过之后，相信我们一祈祷，肯定会降临。尤其不单单是如此在受戒的时候，平时我们对诸佛菩萨对法王等做祈祷的时候，也要诚信这一点。或者修本尊瑜伽、修上师瑜伽的时候等等，也是同样的道理。

《宝积经》中云：“何人作意佛，能仁住彼前，恒时赐加持，解脱一切罪。”

在经典当中说，不论任何一个人，如果能够作意佛陀，忆念佛陀，能仁就安住在他面前，佛陀就肯定马上降临在他面前，恒时给他赐加持，解脱一切罪业。

自己的心能够通过清净的状态作意来祈祷的话，佛陀能知道，马上能安住在我们面前。以前我们讲过，佛陀安住我们面前，我们看得到看不到是两回事情。我们的眼睛没看到不能说没来。所以我们就通过很多经教可以安立，一祈祷一作意肯定就马上在我们面前。我们一祈祷一念的时候，他就给我们做加持。我们所欲成办或者罪业清净等都能够成就。

以前无著菩萨修持弥勒菩萨十二年，最后修成的时候，他就稍微有点发牢骚，有点埋怨。他说：“我呼唤你这么长时间，为什么你今天才开始降临？”弥勒菩萨说：“你一祈祷，从你修持那一天开始就没有离开过你，但是你看不到而已。”我们现在也是这样。如果通过清净的心来祈祷，诸佛菩萨肯定马上安住于我们面前，给我们做加持。这方面必须要诚信。

佛陀以遍知智慧了知何人祈祷迎请，以大慈大悲观照，以大神变事业刹那降临。

佛陀以遍知智慧，这个是很重要的，佛陀以遍知的智慧，菩萨也有很清净的神通智慧，这些都能够了知何人在祈祷，何人在迎请。

这个方面首先就是了知了。了知之后呢，没有大悲心不一定来，所以说呢有些世间请客的时候，有些大官虽然接到了请谏不一来的，不一定来，这个也是不一定具备大慈大悲。但是佛陀他以智慧了知了，但是呢因为大慈大悲具备的缘故的呢，他会观照祈请者，所以说再通过大神力示现，一刹那降临在他的面前。

为什么呢？因为佛陀除了利众之外，无有其它的事业，而此乃利益我等众生之故。那么佛陀除了利众之外呢，其它什么事情都没有，佛陀的智慧早就圆满了。所以说佛陀他成佛，他成佛的最初的发心的时候，就说就是为了众生才成佛。既然是发心是为了众生而成佛，那么现在已经成佛了，所以除了利益众生之外呢，根本没有其它的灰尘担忧（41：00）的事业都是没有的。那么此乃利益我等众生，那么现在我祈祷佛陀降临，主要是为了利益这些众生，所以说肯定会降临。佛陀仅以饮食尚且经远途去化缘，而因为发菩提心及以福德之众生的迎请，佛亲自降临更是理所当然的。这个方面通过例子，通过实际的例子来说明，佛陀肯定会接受我们的邀请。为什么呢？因为佛陀显现殊胜化身的时候，在南瞻部洲显现这个色香（41：35）成道，显现这个殊胜的化身。显现在人间的时候，为了饮食，还要经很远的地方，挨家挨户的去化缘的。这个什么原因呢？并不是说佛陀他稀求饮食，在一些在前面在讲《金刚经》的时候也是讲过吗？反正佛陀去化缘，或者佛陀去就是说托钵乞食，这个并不是说佛陀没有饭吃了，佛陀根本不需要进食，几个大劫不进食，根本没有饥饿之感的，从这个方面讲。那么为什么说是亲自化缘，亲自托钵去这个乞食呢？他就是让这些众生种福报，佛陀他做为一个福田。所以说出现于世间是非常非常难得的，既然佛陀出现在世间的，其他众生不供养，那么当然就没办法种下殊胜的因缘，就没有办法得度。所以说为了让这些人，以饮食来获得殊胜的利益呢，他尚且自己亲自去化缘。何况说现在是为了发菩提心要积福的众生，要邀请他降临，为什么不降临？这两个意义是非常不相同的，就是一个只是给这些施主种下一些以后得度的因缘。现在不是，现在就是直接要准备要进入佛的家族了，直接发菩提心成了这个佛的义子了，所以说成佛的义子是什么样的一种特殊意义。成了佛的义子之后呢，就能够真正的就是续佛慧命，真正能够续佛慧命，佛陀的整个家族之事业，都是通过菩萨来承担的，所以说从这个方面来讲意义非常重大，佛陀是绝对了知这一点，所以说现在要发菩提心要迎请这样一种诸佛降临，绝对会降临的，佛亲自降临更是理所当然，从这个方面就知道绝对会降临的。

下面讲第六个科判：迎请、沐浴、配饰。这个三层含义，第一层就是迎请，首先是这个迎请。然后第二层呢，就是沐浴。第三层沐浴完之后，就是给诸佛菩萨献这个衣服，献这些装饰，就是这样的三层含义。那么前面不是迎请过了，为什么还要迎请呢？前面是迎请在我们前方的虚空中。现在的迎请就是在我们的这样一种房子里面的坐垫上面，然后安住着从这个方面观察的。观想祈请佛菩萨莅临，彼等降临空中。降临空中之后呢，然后慢慢慢慢开始做供养。合掌手捧鲜花后，请住供沐衣饰等。那么对于降临在虚空当中的这样一种佛菩萨，就是对他们合掌恭敬，手捧鲜花对他们做这个供养。然后“请住”，请住的意思，就是请他们降下来，安住在这个坐垫上面。然后请下来安住之后呢，供沐就是给他们供养沐浴，给他们做这个沐浴供养的意思。然后衣饰呢，在这个沐浴结束之后，给他们供养这样一种衣服啊，或者装饰这些方面的。那么这个供养如果是化身佛呢，供养这些三衣。然后如果是报身菩萨呢，供养这些耳环哪，项链呢天冠（44：47）这些等等。这个方面给他们做殊胜的供养。等字呢还包含这些香供，通过这样一种殊胜的香，涂抹他们的身体，这方面也是包含在内的。

观想虚空界的佛菩萨从三千世界自处的无量殿降临，请彼等入坐于日月莲花珍宝垫上。那么这个时候呢，安住虚空界的佛菩萨呢，从三千大千世界的自处的这个无量殿，从无量殿当中降临于此处，然后请他们落坐于日夜珍宝垫上，那么自己先观想一个无量殿，然后像这样里面很多这样一种坐垫，坐垫呢是这个莲花、日月，是这个方面的坐垫，然后请他们安坐。念诵《胜明续》中所说的：“一切众生之怙主，摧毁野蛮魔军者，如理了知一切事，祈求世尊临此处。”一遍。这个也是我们每天在念这个供养咒的时候，后面有一个诵词就是这个，那么这个诵词也要念，一切众生的怙主主要是讲佛菩萨等等，这些都是一切众生的怙主。摧毁野蛮魔军，就是佛菩萨的能力能够消除这些违缘，消除这些障碍。野蛮的魔军了义上来讲，除了自己相续当中的这些烦恼习气之外呢，在外面并不存在的。但是如果有必要的话，佛菩萨也会显现微神力，来摧毁外面的这些对修行人做障碍啊，或者对佛教事业做障碍这方面的野蛮魔军。如理了知一切事，这个讲遍知的功德智慧。祈求世尊临此处，所以说祈祷这些世尊来降临在这个地方，念诵一遍。念诵一遍观想诸佛降临，一边念诵一边观想，诸佛开始降临。

然后浴室中有诸多天子天女手持宝瓶为无量佛沐浴。那么在这个时候主要是观想，浴赐供，主要是观想沐浴供，观想沐浴供的时候观想这些佛菩萨降临到自己的这个殊胜的浴室当中，然后这个浴室当中很多的天子天女。这些浴室呢，按照《入行论》当中所讲的，非常宽广的，而且这些环境是非常优雅，然后都是这些珍宝组成的。从这方面的浴室，并不是我们现在的一个小房间，一个馆子，然后去洗澡并不是这样去观想的。所以像这样的话，应该按照这些讲记当中所讲的，这些广大的珍宝一样的浴室，像这样的话进行观想。然后里面有很多这样一种的天子天女，然后天子天女手持宝瓶，宝瓶里面装的全是殊胜的妙香水，为无量的诸佛进行沐浴。

待彼等沐浴后以浴巾拭身，献上妙衣。如果像这样观想，观想洗完之后呢，然后就通过观想这些天子天女通过这些浴巾，把身上的水珠这方面擦干净。然后又给他们献上这些殊胜的妙衣，这个方面进行观想，这个方面观想之后呢，就相当于真实的给诸佛菩沐浴的功德一模一样的。现在我们真的给诸佛菩萨沐浴是很困难的，见也见不到。但是能通过这一套完整的这些观想方式呢，或者这些仪轨下来之后呢，这样下来之后呢，就能真正得到这样一种给诸佛菩萨沐浴的殊胜的功德。再念诵一遍，再念诵一遍的意思，一方面也可以说是一边这样观想一边念诵，一边观想如何沐浴，一方面念诵这个诵词，也可以配合起来真正做沐浴。

馥郁一净室,晶地亮莹莹,宝柱生悦意,珠盖频闪烁。这个颂词主要是讲浴室，它的这样一种环境。馥郁一净室，就是说这个浴室当中非常充满了这样一种妙香，非常富裕非常清净的一个浴池。晶地亮盈盈，它的这样一种地面呢，是水晶地，所以说是亮盈盈。宝柱生悦意，它的宝柱呢，都是这些殊胜的珍宝组成的，这样的生悦意。珠盖频闪烁，在这个上面还有这些珍珠宝盖上频频闪烁这个光芒。

备诸珍宝瓶*,*盛满妙香水*,* 洋溢美歌乐,请佛佛子浴。那么里面洗浴的这些用品，是一个宝瓶所盛的，宝瓶所持。那么备诸珍宝瓶，珍宝瓶里面就盛满了各种各样的妙香水。在这个浴池当中还洋溢着种种，非常优雅的这样一种音乐，还有这些战歌（_49_：_21_）等等。在这样一种环境当中呢，迎请诸佛菩萨。诸佛菩萨进入到浴室当中，来进行这个沐浴的。

香熏极洁净,浴巾拭其身。拭已复献上,香极妙色衣。那么请佛佛子浴，这个方面就是请他们洗浴，前面所讲的观想天子、天女，然后给这些诸佛菩萨做沐浴，沐浴完之后呢给他们献上衣服。香熏极洁净,那么就是说首先用浴巾来擦拭，这个浴巾也是通过妙香薰过的非常非常的干净的，擦拭这些诸佛菩萨的身体。拭已复献上，那么拭完之后呢，给诸佛菩萨献上香极，妙色非常非常香的，这样一种妙色的衣服。

亦以细柔服,最胜庄严物, 庄严普贤尊,文殊观自在。那么如果前面讲，如果是前面化身佛就献上这个三衣。那么如果是报身装饰的这些菩萨佛呢，就献上这些庄严物，那么这些最胜的庄严物有十三种，报身装饰这个方面呢，庄严普贤菩萨，文殊菩萨，观世音菩萨等等，给他们做庄严。

香遍三千界*,*妙香涂敷彼, 犹如纯炼金,发光诸佛身。 这方面呢就进一步再献上这些庄严物，供品呢就是用妙香来涂敷他们的身体，这个妙香是香遍三千界的妙香，那么整个三千世界充满了这样的妙香，涂抹这些佛的身体。佛的身体如纯炼金一样，闪闪发光这些佛身。这个方面就是说所涂抹的一种佛身呢，是纯炼金发出光芒的佛身，这个方面就是讲他的这个妙香供。而将诸佛菩萨，这个将字前面加一个之后，之后将诸佛菩萨请入室内，于各自垫上落坐。在这个之后呢，献完浴室供之后呢，就是将诸佛菩萨请入室内，于各自的垫上落坐。落坐之后怎么样？落坐下面开始献七支供，主要是这个方面和下面的七支供联系起来的。下面七支供供养的对境，顶礼的规定啊，或者怎么样顶礼？顶礼的对境，也就是说在各自垫上入坐的这些佛菩萨，向他们顶礼，向他们供养，向他们忏悔，随喜功德等等，反正这一切都是安住于垫上的诸佛菩萨的面前进行完成的。下面开始讲七支供，今天讲到这个地方。

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

# 第八十四课

诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，

离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。

为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！

发了菩提心之后，现在我们继续宣讲全知无垢光尊者所造的《大圆满心性休息大车疏》。大车疏分了十三品，现在正在讲第八品发菩提心，发菩提心品当中现在在宣讲为了真实生起菩提心——积顺缘和七支供这些方面，它有前行、正行和后行，现在前行当中有个积顺缘这个科判已经讲完了，今天讲第二个科判：七支供。

七支供的内容主要是为了尽快或者迅速地圆满资粮和净除罪障，修持七种供养——七支供，所以这样七支，七个分支全是一种殊胜的修法，安立成这样一种殊胜供养方式里面也有积累资粮的也有清净罪障的这些部分。

丁二（七支供）分三：一、真实七支供；二、净化自相续之理；三、以此可积无量福德之理。

戊一（真实七支供）分七：一、顶礼支；二、供养支；三、忏悔支；四、随喜支；五、请转法轮支；六、请不涅槃支；七、回向支。

七支供也就是《普贤行愿品》前面有七个大部分，七个大部分主要是宣讲七支供养，首先讲第一个是顶礼支，顶礼支有些地方是将顶礼和赞叹，顶礼和赞叹设二为一，所以说七个，有的时候是将顶礼和赞叹分开，回向不算，这方面有这样的安立，此处主要是顶礼和赞叹两个合在一起，回向支单独另算一支。

己一（顶礼支）分二：一、顶礼方法；二、顶礼功德。

庚一、顶礼方法：

犹如悦意水池中，含苞待放莲花状，

双手合掌妙音赞，幻化无数身敬礼。

犹如悦意水池中，含苞待放莲花状，这个是指顶礼时候的手势，顶礼时候的手势应该犹如含苞待放的莲花一样，手掌和手指接触、中间空心，有些地方讲中间可以放一个鸡蛋这样种空隙就可以了。这样种观想的时候，观想手里捧一个如意宝，就像这样意境观想，当然平时我们顶礼的时候都知道首先合掌就在胸前，然后放在头顶上，或有的时候放于眉间，第二放于喉间，第三放于心间，然后下去五体投地顶礼，然后再起来，这样重复，从这个方面作殊胜的顶礼。

顶礼的时候身体要站端直，在躬身下去之前身体要站端直，五体投地之后要在站起来的时候也必须要将自己的身体回复到端直的状态，然后再开始第二次、第三次。。。。。。这样顶礼，这个就是在前行当中讲的一些如理的顶礼的方式，含苞待放莲花状，讲了。

双手合掌妙音赞，就是讲合掌然后做五体投地的顶礼，妙音赞是通过妙音来赞颂佛法僧三宝，或者对于自己所顶礼的对境通过妙音来进行赞颂，一般来讲的话，我们在顶礼的时候，心中对于顶礼的对境心生信心、心生恭敬、或者愿成佛等等作意，自己的语言念一些赞佛偈，或语言念七支供的颂词，或者在修加行的时候，语言可以念皈依偈，这个方面有很多很多念诵的，自己的身体通过前面所讲的方式一样匍匐顶礼，这方面就称之为身语意无二的顶礼。

幻化无数身敬礼，这一句主要是讲它的善巧殊胜方便，我们在顶礼的时候实际的身体，一个身体在顶礼，但是我们可以观想自身幻化无数的身体作顶礼的，如果说一个身体对一尊佛作顶礼他的功德都是不可思议的话，现在我们将身体幻化成无量无边微尘数量的身体周遍一切法界，对于一尊佛顶礼的功德就更大了。

如果我们再观想所顶礼的对境不是一尊佛，而是周遍法界的三世一切诸佛，那么功德就更大，如果在这个基础上不单单自己一个人做这样的顶礼功德，能够代替一切众生所有的众生做顶礼，或者观想一切众生作顶礼，这方面就隐含了菩提心的修法在内了，他的功德就更加无量不可思议，如果在这个基础上还能够通过三轮体空的方式来摄受的话，绝对成了三轮体空的顶礼，所以这个里面有很多一层一层的修法，当然作为修行者来讲，从他入佛门时间，还有他自己观想成熟与否的能力，还有一些相续当中是否具备这些观想方便、是否具备菩提心、是否具备三轮体空的智慧，乃至于有没有密乘本来清净，或者和所里能里无二无别的大同境界有很多差别的缘故，所以他顶礼一次所获得的资粮、所获得功德不能够一概而讲，总的来说，跟随自己如今的正见摄受，尽量地运用自己所学习过的教法在顶一次礼的时候都能够运用的话，那么这一个顶礼就能够尽量积累非常多的资粮，这方面就是讲了顶礼的方法。

合掌方式如莲花苞状。《大解脱经》云：“犹如莲花苞，合掌于顶上，无数身云聚，顶礼十方佛。”

藏传佛教宁玛派顶礼的方式，主要依靠《大解脱经》为这样种依据，《大解脱经》当中就是讲顶礼的时候手势犹如莲花苞合掌，犹如莲花苞合掌，合掌于顶上，这只是一个表示：顶上、喉间、心间像这样合掌，然后五体投地作顶礼。

在其他教派也有其他教派顶礼的方法，汉传佛教有汉传佛教顶礼的方法，南传佛教有南传佛教的顶礼方法，每一个国家每一个地方都通过不同的传承，不同的传统，他们对于三宝对佛陀表示顶礼，表示礼敬的方式不径相同，不管怎么样就像华智仁波切所讲的一样，反正顶礼是对佛陀和对于所礼敬的一种恭敬的方式，无论如何都是可以的，这个方面是在前行当中是总的方式作了评论。因此我们自己在按照自己的教派，当然按照自己的传统来顶礼，见到其他人作顶礼的时候也不应该去纠正“你这个顶礼不对应该怎么怎么样”这是没必要的，别人有他自己的顶礼方式，所以如果他想要进你的教派，按照你的教派的传承来修加行或者作顶礼，再给他教导也可以。如果说别人在按照正确的方式来顶礼的时候，那么按照他的方式来做礼拜供养都是可以的。

无数身云聚，意思就是观想自己的身体幻化无量无边的身体犹如云聚一样，顶礼十方诸佛。

《普贤行愿品》中云：“普贤行愿威神力，普现一切如来前，一身复现刹尘身，一一遍礼刹尘佛。”

普贤行愿威神力，就是通过普贤菩萨的行愿力和威神力，自己的信尽之力，一方面是普贤菩萨行愿威神力，一方面自己有一种信尽力，为什么信尽力呢？因为现在我们真实幻象无边身体的能力是没有的，这个时候只有通过信尽这个能力，信尽大乘法义的不可思议，通过幻化的观想然后开始幻化无数身。

普现一切如来前，自己的身体普现一切如来身面前，每一个如来面前。在安住十方世界当中无量无边的佛陀，自己观想为每一个身体在一个佛面前或者一切如来面前作顶礼。

一身复现刹尘身，一个身体又开始复现犹如刹土一样多微尘的身体。

一一遍礼刹尘佛。每一个身体普遍地顶礼犹如刹土一样微尘多的佛陀，从一个方面来积累无量无边的资粮。

庚二、顶礼功德：

大地山海微尘数，三界无有如是福，

获得身礼所覆处，直至金刚大地尘，

同等数量轮王位，究竟获得胜佛果。

这个科判讲到了顶礼的功德，顶礼的功德就能够得到非常巨大无量无边的资粮。

大地山海微尘数，这一句主要是教量器世间当中的数量，数量在整个世间当中大地的数量是无量的，山的数量是无量的，海的数量是无量的，或者这些大地山海微尘数是无量的，在整个三界当中有这么多的数量，这么多法的数量无有如是福，无有如是福的意思就是根本比不了一个菩萨通过菩提心摄受，为了利益一切众生为了求一切总持对佛陀对三宝作恭敬顶礼的这个福德是根本无法比拟的，这些就是说大地山海微尘，啊这些大地山海的微尘，它的这个数量虽然是非常之多，但是呢就说根本没办法以一个菩提心摄受对三宝做顶礼的功德，根本这个无法比较的，这方面这两句呢主要是讲这个菩提心摄受的功德。那么下面呢就是讲一般的，通过一般的心，为了利益自己的这样一种这个心驱动而做顶礼的功德，就是这样讲的。获得身礼所覆处，直至金刚大地尘，那么一个人为了自己能获得利益，然后对于佛塔也好，对于就说是佛像也好，对于法宝等等，象这样的话，以身体做顶礼，那么他身体所覆盖的这个面积，就说是你不管是磕这样一种短头也好，还是你匍匐在地上磕这个长头也好，反正呢就是说你自己这个可以说匍匐下去的这样一种这个，这样一种这个，可以说他的这个行径，那么从这个时候开始算，一直到金刚大地，一直到金刚地基之间有多少微尘，有多少微尘的话，那么就说每个微尘就是你当这个转轮王的这个数量，而且呢还是远远超胜的。所以从现在这个顶礼的地方往下一直到金刚大地，一直到金刚大地的时候呢，同等数量的微尘就是你自己做转轮王的数字，那么这个是暂时的果报，究竟的果报呢获得胜佛果的。

三界中无有能等同于为发菩提心而顶礼的福德，因为有人仅为自利而顶礼也能获得许多功德。那么在整个三界当中的数量这个方面呢没办法和发菩提心之后做一次顶礼的这样一种功德的。那么为什么这么大功德呢，因为有些人呢仅仅是为了自利而不是发菩提心，不是为了求种智，为了自利而对于殊胜的对境顶礼的话，也能获得无量无边的功德的缘故，下面呢就引用这个小乘的经论，《毗奈耶经》云：“诸比丘，汝等以信心顶礼有如来发甲之塔，于诸同持梵行者未生嗔心的人，其异熟果将享受等同至金刚大地间极细微尘数之轮王安乐，且生于人天中。”佛它就说和一个比丘，见到一个其他比丘正在对佛陀的这样一种发塔顶礼，象这样的话就说是这个佛陀就讲，那么汝等以信心顶礼有如来发甲之塔，那么就这个发塔当中呢装了如来的头发，还有如来的指甲，象这样的话做为所依，如果能够通过信心来顶礼的话，那么就说，它的这个前提是没有对同持梵行者生嗔心，也就是说如果说是他顶了礼之后呢他对同持梵行者生了嗔心的话，他的果报就会消尽，啊就象昨天我们在讲这个嗔心的时候呢也引用了一个经典，当中所讲的这个引用？？？？？(13 分 09)当中讲，就是如果对于其他的这些人生嗔心的话，肯定会消减乃至于灭？？（13 分 15），主要这个前提呢如果他没有对其他的梵行者生嗔心的话，他的异熟果不可思议，将享受等同至金刚大地间极细微尘数之轮王安乐，这方面就是要感受这些转轮王的快乐，而且呢这样一种福德还无穷尽，后面还要生于人天当中，按照这个颂词的这个意思来讲，究竟获得胜佛果，究竟获得胜佛果就说他顶礼佛塔的这个习气，那么这种习气种子最终呢绝对会成熟，成熟之后呢获得解脱小乘果也好，或者最后进入大乘获得佛果也好，反正最终呢是绝对要获得这个胜佛果的。因此说呢这个时候呢无垢光尊者就给我们较量这个功德，让我们对于这个顶礼三宝，就说这个功德呢不可思议，所以说应该经常的做这个顶礼，经常的做礼拜。但此处呢我们并不是为了获得这个转轮王的这个果位，是为了成佛，是为了成佛呢我们就知道呢，就说通过顶礼不经摄受它能够圆满很大的福德，所以说呢我们自己成佛需要很多的资粮，需要很多的福德，经常如是行持的话，就可以逐渐圆满这样一种功德。

下面讲第二个科判是讲供养支分二：一、略说；二、广说。

首先讲第一个呢是讲略说，以真实财意幻供，无上供品作供养。那么为了就说生起菩提心，也必须要做供养，对于殊胜的对境做供养也能够迅速的积累起这样一种殊胜纯正的资粮，所以说呢必须要做供养。在大乘的修法当中呢，对于再再做供养也是这个再三再四的宣讲过很多次。首先在略讲的时候呢呢说以真实财意幻供，真实财意幻供的意思就是说以真实的财物，第一个呢是以真实的财物，真实的财物呢就说自己拥有的这些资具，这些资具呢可以做供养的，然后呢意幻供，意幻供呢就说是这个通过自己的心，意呢就是通过自己的心幻化供品，观想供品，这个叫意幻供。或者就是说呢还一些无上的供，无上的供呢就是菩萨他通过等持力幻化出来这些殊胜的供品，这些叫做无上供品。从这个方面呢去做这个供养的。

然后下面开始广说，广说分二，一、陈设真实供品；二、意幻供养。

首先讲第一个就讲陈设真实供品，那么平时呢我们为了积累资粮，必须要经常做这些这个殊胜的供养，那么在很多可以说是这个窍诀的修法当中或者经论当中讲我们在做供养的时候呢，第一个供品的来源是要清净的，如果通过造罪偷盗啊，或者说杀生哪，欺骗哪得到财物，就说是做供养的功德就说是这个，就说是不大，或说他是一种不清净的供养，不清净的供养它是造一种杂业，杂业呢就说是以后有可能显现，有可能在显现安乐的同时，也要感受很多的痛苦的果报。还有呢就说比如现在有些人通过造罪，通过经商的时候通过欺骗的手段得到很多的财物，然后呢他就想把这些财物供养诸佛应该能够抵消这个罪业，实际上根本抵消不了。因为它就是这个不清净的来源，这种不清净的来源做供养的话，从供养这一方来讲，他可以获得一些功德，但是从他造罪这个侧面来讲的话，那么会获得一些这个过失，而且呢是这个为了供养而造罪，他的过失就更大。所以它的这个来源要清净。而且呢第二个呢，就是在供养的时候呢应该在自己的这个供品当中，自己的资具当中，挑选一些这个尚妙的好的东西。不能够说这个东西不能吃了，这个剩饭拿去供养的，或者说其他的这些发黄的菜也拿来供养，就其他的好的东西自己拿来享用，这个是不行的。这个发心是远远错误的。所以说自己应该将自己资具当中好的这一部分拿来选择供养，然后不好的这一部分呢自己享用。这个方面是应该这样的。

然后呢在这个做供品的时候呢，就说自己的手洗干净啊，或者说把这些供品做的干干净净。还有呢就说陈列这个整齐啊，这个方面都这个非常需要的。而在做布施的时候也应该是这样的。那么上师在讲此处的时候也是提到过，那么在自己的这个这些资具当中，有一类呢是这个自己非常喜欢的，非常执着的，有一类的呢是自己不要的，啊就说是执着心不大的，那么这个两个当中呢，当然说是在没有悭吝心的前提下面，首选应该将自己的东西做上供下施，越舍不得的东西，越珍爱的东西，能够做上供下施，它的功德越大的。越不要的东西，就说越不执着的东西来做供养，它的功德就相应减少了，而不能说没有功德相应减少了。所以说从这个方面讲的话，应该将自己比较珍爱的执着的，这个东西呢为了打破自己执着，或者说自己既然这么喜欢的话，如果能够上供下施，那么功德就更大。那么当然上师以前也是再再的讲过，如果在做这个供养的时候有很强的悭吝心，一方面有很强的悭吝心，一方面在做这个上供下施的话，他的这个功德也会打折扣。反正这些真正的我们说是做供养，或者做布施，它是六度当中最好修的法，即便是最好修的法，真的要实行的时候有的时候还是有一定的困难。反正呢不管怎么样呢这些布施的这些菩萨行的修法都是从易到难。就说以前呢我们是没有再再串习过，以前呢只知道从别人那个地方取，从别人那个地方要，没想过自己的东西能不能给别人布施呢，或者别人在自己面前表现出对自己的某个资具有兴趣的时候，自己能不能够就说是这个通过正法的侧面做观想之后呢，能不能上供，或者下施，这个方面都是修心的一些侧面吧，反正都是修行的一种这个方式。通过这样一种再再串习之后呢，自己相续当中对这些外在的资具呢慢慢慢慢就不会有执着心了。没有执着心之后呢那么就是在这个上供下施方面，对于布施度这个方面来讲，它能够就说迅速圆满。所以说从这个方面是不得不知的。

下面就开始讲这些实际的供品，

以香鲜花酥油灯，净水神馐与华盖，

幡旗宝伞乐器声，胜幢拂尘腰鼓等，

身与受用诸资具，供养师尊三宝等。

这个方面就是真实的供品，真实供品当中有香，第一个呢就是这个香，这个香呢就说是通过这些天然的这些香料配制而成的也好，或者现在呢也有这些化学合成的这些香，但不管怎么样呢，反正自己觉得非常善妙的香都可以供养，或者就是说即便刚开始的时候没有这些就说是能力获得这个很尚妙的香的话，只要有一些香气的东西，也可以做供养。辛一、陈设真实供品：

以香鲜花酥油灯，净水神馐与华盖，

幡旗宝伞器乐声，胜幢拂尘腰鼓等，

身与受用诸资具，供养师尊三宝等。

没有这些能力获得很善妙的香，那么只要有一些香气的东西也可以做供养。比如说以前这些？？大师，他们这些噶当派的格西也是这样的，所以说诸多的时候没有这些非常好的香。只是有些香草，外面香草，香草名字叫香草，有些香气，但烧起来的时候他的气味辛辣，就是这样想，但是呢他一直坚持供养，坚持供养之后后面通过供养这种善根功德慢慢慢慢就开始获得这些善妙的香，逐渐想获得就再再供养，最后获得善妙的香，最后他供养的香都是四种名香和在一起拼在一起的这样一种殊胜的香做供品。所以说，就是说我们现在没有能力把一些一般的香两三块钱一盒这些香坚持的供养，坚持供养后面也会逐渐的通过福报增上获得一些质量好的香。然后呢，就再再的做供养就是非常好的，熏香还有涂香墨香这些方面作殊胜供养。

还有就是鲜花，鲜花就是各式各样的花朵鲜花，可以做供养，如果没有的话，酥油这些代替也可以，酥油灯在佛香面前三宝面前供养酥油灯，酥油灯应该是最好最善妙的，如果没有这些天然酥油的话，人造酥油啊或者现在的一些色拉油啊！反正这些食用油都可以做这个油灯来做供养。

然后呢就是说净水，清净的水，清净的水也是七杯为界，像这样的话我们供养的时候一般七杯十四杯然后二十一杯，七杯七杯往上增长，这样进行供养，而且间距不要太宽不要太窄，如果供水的时候间距太宽的话，通过缘起力自己和这些上师的距离就慢慢慢慢就会拉开，太窄的话自己的心胸容易变的狭窄，如果供的时候水溢出来了，就代表以后自己的清净的戒律容易损失，太浅的话会堕饿鬼的因。这些方面供水的时候在供的时候这些方面都要非常非常的注意。杯子擦干净，然后供水的时候也不多也不少的方式来进行供养。有些是供清净的水的话不需要任何的很多钱财只要是清净的就可以积累很多殊胜的资粮，而且水有一种柔软的自性，所以说供水的时候自己的心慢慢变的柔软，水是清净的自性，供水的话自己的心慢慢慢慢变的纯净，有这样一种很多很多殊胜的缘起。所以说经常每天坚持供水功德非常殊胜。

神馐就是一些食子。神馐实际上就是天然的食品的意思。天然的食品在现在我们就找不到。那么有时候就用这样一种特定形状的食子代替神馐作供养

华盖，一些宝盖华盖。幡旗飞幡和这样一种旗帜，比如说供护法的时候，这个护法旗也是这个，非常重要的。

还有呢，宝伞代表清凉或殊胜的功德，所以说供养宝伞。乐器，还有种种的乐器，如果自己懂得乐器的话，也可以在三宝所依面前通过清净心去弹奏去供养，或者没有这些能力的话，通过录音机或者机器当中放一些很好听的音乐，这些方面作供养。胜幢，胜利幢。什么地方树立胜利幢的话，这个地方就吉祥不会有很多障碍违缘，所以说很多寺庙的顶上都有胜幢，这个方面就是说遣除违缘获得胜利的一种标志，这个也可以做供养。

拂尘，也可以作为清净的供养，它主要是打扫灰尘，把这些灰尘遣除了这样一种物具，所以将拂尘供养。还有腰鼓这些殊胜供品，身与受用诸资具，还有自己的身体和自己所拥有的受用一切资具，供养师尊三宝等，然后呢将这些都供养上师尊和三宝

除了这些上面所讲的资具，当然是指比较圆满的。自己如果显现上福报圆满的人，这些都可以找得到。但如果自己实在是福报不够的话，那么就是其中几种其中几种或者至于一种都可以，以清净心来做供养，自己的身体供养世尊三宝，这方面供僧方面来讲身供方面来讲也可以说是意幻供养，有的时候在上师面前能不能供养身语意或者真正能不能供养身体这方面，上师前段时间也是讲过的，如果自己的信心非常大的话，将自己的身体供养给佛教事业，将自己的身体供养给三宝啊，供养给上师了，这方面都可以的。还有这些自己一切的受用资具，如果自己信心很大的情况下可以供养，无垢光尊者在他的上师面前三次三轮体空的供养，三轮体空的意思就是说一个东西都不留，自己的所有的这些东西全部供养，一点不剩下，全部供养上师，三次做大供养，所以说如果有这样一种大信心或者说有这么大的发心力倒是可以的，这些都是真实供养

陈设无量的庄严供品作供养，《入行论》云：“于诸胜供处，供以香莲花，曼陀青莲花，及诸妙花鬘。亦献最胜香，香溢结香云，复献诸神馐，种种妙饮食。亦献金莲花，齐列珍宝灯。”

在《入行论》当中，也是讲供养的时候。诸胜供处，就是指殊胜的供养处。上师三宝，供以香莲花这个方面就是讲供品散发出清香的莲花。曼陀就是讲曼陀罗花。还有就是青莲花还有及诸妙花鬘各种花朵串成一串这样一种花蔓供养胜供处

亦献最胜香，香溢结香云，复献诸神馐，种种妙饮食，而且就是说在这个三宝所依面前供养最胜的香最好的香，像这样的话，经常做供养。香溢结香云，因为供养很多香的缘故，结成了一朵一朵祥云一样的。复献诸神馐，种种妙饮食，而且还要献上一些天人的饮食还有人间当中这些善妙的饮食，亦献金莲花，齐列珍宝灯，然后献上金莲花。齐列珍宝灯，金莲花有些地方讲是黄金打造的莲花或者有些地方讲在宝灯珍宝灯上有这样一种莲花状的灯，也可以这么讲，反正就是供上明灯的意思。

又云：“金柄撑宝伞，周边缀美饰，形妙极庄严，亦展献诸佛。”这里讲到了供养宝伞，宝伞的质地这个柄是金柄，伞是珍宝组成的伞，金柄撑宝伞，周边缀美饰在那个伞幅伞面上面画了很多很多美妙的装饰，形妙看起来的时候极其庄严的，撑开展开之后呢，向诸佛献供，愿自他一切的相续获得清凉。下面讲第二个科判意幻供养。

辛二（意幻供养）分五：一、供养天物；二、五种无主之供品；三、有主之供品；四、如海等持之供品；五、不共之供品。

首先讲第一个

壬一、供养天物：

意幻供养是指自己不一定具备的，自己可以通过自己的意通过自己的心缘取，通过自己的心缘取之后，把这些东西献给诸佛菩萨进行供养的。

首先是讲天界当中的这些物品，天界当中的这些物品，虽然我们没见过但是在佛经论典当中，对这些天界当中种种的圆满庄严做过描述。我们就将自己的意缘取这样的供品，然后呢作供养。

以诸天界悦意物，无量宫具宝璎珞，

歌舞钹声妙赞雨，百种胜饰作供养。

以诸天界就是四大天王天，三十三天，六欲天还有色界天，无量无边的天界当中很多悦意物，这些悦意物主要是通过这些天人的福报，自然形成的，能够转生到天界本身就是福报极其圆满的人能够转生天界，所以说福报圆满，转生的地方，整个所依受用极其圆满的。天界当中充满了很多很多悦意的物品。

首先第一类是无量宫。就是说这种天人的宫殿无量的无边际的。四边可以说深广。这方面都是非常宽广的叫无量宫殿，具宝璎珞这样一种宫殿当中有很多装饰，很多宝物组成璎珞，歌舞天人的歌舞，就是缘取作供养，钹声天人她在弹奏乐器或者击钹的时候发出来的一种妙音

妙赞种种的妙音赞叹，这样一种供品，雨可以理解成花雨，百种胜饰作供养百种的意思就是非常多的意思，无量无边的这些殊胜的装饰然后给诸佛菩萨作供养。观想一切世间天界圆满无量殿、妙音赞叹、普降花雨，供养一切殊胜应供处。《入行论》云：“广厦扬赞歌，悬珠耀光泽，严空无量饰，亦献大悲主。”

现在观想一切世间天界当中有很多圆满的资具，首先是无量殿做供养，还有天人的声音，发出的妙音赞叹，这个供养，以这个妙音供养或者赞叹诸佛。普降花雨天界通过这样的一种善根三时降下这些花雨，以花雨作供养，一切殊胜的应供处

《入行论》云：“广厦扬赞歌，悬珠耀光泽，严空无量饰，亦献大悲主。”

广厦就是广大无量殿的意思，广大无量殿当中飘扬赞叹的歌声，悬珠耀光泽，在这些宫殿当中也是悬垂着这些珠宝，闪耀着光泽，严空无量饰，空就是虚空的意思，这些无量的饰品将整个虚空都装满了，将整个虚空装满之后呢，将殊胜供品献给大悲三宝尊主，从这个方面进行供养，供养之后呢，自己观想请他们接收，圆满自己的资粮，赐予自己相续当中生起殊胜的菩提心，这方面是供养天物

壬二、五种无主之供品：

以一切清净世界中的无主物作供养：

还有就是天人的声音，他发出的妙音这个是属于供养，以这个妙音赞叹或者赞叹诸佛。“普降花雨”就是在天界通过他们的善根降下花雨。

以花雨做供养，供养一切殊胜的意供处。

《入行论》云：“广厦扬赞歌，悬珠耀光泽，严空无量饰，亦献大悲主。”

“广厦”就是广大无量殿的意思。那么广大的无量殿当中飘扬这些赞叹的歌声。“悬珠耀光泽”，在这些宫殿当中悬垂着这些珠宝，闪耀着光泽。“严空无量饰”的“严空”，空就是虚空的意思。那么这些无量的饰品将整个虚空都装满了。将整个虚空装满之后，把这种殊胜的供品献给大悲的三宝尊主。从这个方面来供养，供养之后，继续观想请他们接受，然后圆满自己的资粮，赐予自己相续当中生起殊胜的菩提心。这是供养天物。

壬二、五种无主之供品：

以一切清净世界中的无主物作供养：

“无主”的意思就是在世界当中自然形成的，在寂静处或者没有谁真正执著这是自己的东西，这样称为无主物。那么这些无主物，自己通过心识缘取这后，都可以作为殊胜的供品。

在有些地方讲的时候 31：20？那么在真实供和意幻供两大类当中，意幻供比较善妙。一方面意幻供我们在取的时候，不会有“我”的执著，这个是“我”的东西等等，产生一个我所执著，这样一种情况是不会有的。因为必定这个是自己的意幻供养。如果是自己真正的在自己家里的酥油当中取出来做灯或者是其他方面也许认为是我的，这就是一种我所；或者有可能产生一种悭吝心，或者说真正的东西数量有限等等。意幻供不一样，意幻供主要是自己的心能够缘取，将这些东西取来做供养的，不会有这种悭吝，不会有这种我所，它的种类也是无量无边的，只要自己的心能够缘取，都可以做供养。能够尽快迅速地圆满很多资粮，只要自己有空坐下来，一观想就可以供养。其他的真实供品还要观待你去寻找外在的这些资具，然后做成供品。这个方面意幻供很殊胜。但是如果自己有真实能力的时候，不能够以意幻供做借口，然后全部做意幻供，好东西全部自己享用，一点不做真实供品，这也是不行的。两个方面结合起来，容易真正迅速圆满资粮。

以林宝山莲花湖，天鹅翩翩而起舞，

药等妙香如意树，垂枝花果作供养。

这就是开始观想，“以林宝山莲花湖”，“林”可以理解成森林，殊妙的树林，在整个世间当中很多很多令人见而悦意的森林、树林做供养。“宝山”就是珍宝山，珍宝山可以理解成须弥山王，须弥山王是四宝所成，所以以这种宝山做供养。“莲花湖”就是在这个湖泊当中，装饰了很多很多殊妙的莲花，这样的环境应该很优美，所以将这种莲花湖做供养。

“天鹅翩翩而起舞”，在莲花湖当中有很多天鹅在翩翩起舞，将这样一幅景色对诸佛菩萨做供养。

“药等妙香如意树”，在世间界当中有很多天然的良药、天然的灵药，这些灵药良药都可以做供养；还有天然的妙香，散发出自然香味的妙香可以做供养；还有天界的如意树也可以做供养。

“垂枝花果作供养”，将挂在果树上面的花果也做供养。

这是第一大类，前面说了有五种，这是第一种。

莲花飘动引蜜蜂，手镯严饰睡莲花，

离云日月光令开，悦意青莲皆供养。

“莲花飘动引蜜蜂”，有些莲花在水面飘动的时候，风一吹动的时候，引来很多很多的蜜蜂，把这种情景供养上师诸佛。

“手镯严饰睡莲花”，这里的“手镯”是一个比喻，睡莲花不可能真正戴手镯的，但是睡莲花上面有些形态就像手镯一样，所以此处就比喻说手镯严饰的睡莲花，将它供养给上师诸佛。

“离云日月光令开”，离云的日光的光芒能够令莲花纷纷地开放。比如离云的日可以令青莲花开放，离云的月光可以令睡莲花开放。所以日月光令这些青莲睡莲盛开之后，将这些悦意的青莲花或者睡莲花全部供养给上师诸佛。

凉风吹拂旃檀树，散发扑鼻之芳香，

山洞岩窟悦意处，清水满池皆供养。

这主要是说第三类的供品。

“凉风吹拂旃檀树”，有些地方比如印度南方或者在檀香山这些地方，有很多檀香树。当风吹过来的时候，很大一块面积当中都能够散发出扑鼻的芳香。将这些殊胜的芳香供养给诸佛。现在我们没办法去这么好的地方，观想有些松林发出松香，把这种感觉或者这种香气也可以供养给诸佛菩萨，有些白树林也能够发出一些清香。反正风吹过来之后，散发出的花草的香味都可以供养。

“山洞岩窟悦意处”，在这些森林当中，在这些山上面，有很多悦意的地方。无垢光尊者就说这些天然的山洞、天然的岩窟这些都是非常悦意之境，非常悦意的环境，把这些悦意的环境供养给上师诸佛。有些山洞确实非常好，外面有树林，里面山洞也是非常清凉干燥。处所一见到或者一进去的时候，马上就生起非常悦意的感觉，把这种山洞供养给上师诸佛。

“清水满池皆供养”，第四种还有一个就是清水满池。一个池当中，充满清净的水。也是对上师诸佛做供养。

秋季夜晚皎洁月，离曜群星所环绕，

璀璨千光日轮饰，四洲世界皆供养。

这方面主要是供养日、月、星和世界，以它们做供品。

秋季的夜晚在秋天的时候，天空最具清净，所以月亮也是非常明亮的。皎洁的月亮，离曜，离曜是和前面皎洁的月亮放在一起解释的。“曜”是指罗睺，即平时讲的天狗。像这样月亮重曜的时候，被天狗咬住的时候，不可能是非常圆满的，所以一方面讲秋季的夜空当中非常皎洁的月轮，一方面是离曜的本体，所以它是非常清洁圆满的月亮，群星所环绕，在它的四周有很多很多星星环绕。把这样一种清净的月亮和星星全作为供品。

“璀璨千光日轮饰，四洲世界皆供养。”这一句主要讲四洲世界，在这个四洲世界当中也有璀璨的千光、日轮，日轮发出璀璨的千光，日轮可以做供品。然后日轮严饰的四洲世界，把整个四洲世界做供养。

铁围山等无数刹，圆满妙欲作严饰，

十方如海尘数刹，悉皆供养佛佛子。

铁围山围绕的无数刹土，一般来说一个四洲世界它的周围全是铁围山把它保护包围在里面的，通过铁围山围绕的还有无数的刹土，里面还有妙欲作严饰。将这种十方如海一样数量这么多的刹土全部供养佛佛子。

这些供品，尤其是后面这几种，日轮、世界、四洲我们在曼扎供当中体现得比较清楚。所以供曼扎的时候，供养须弥山、金刚大地、四洲、日月等等，这些都做供养的。除这些之外，反正世间当中一切无主的供品都可以做供养。

《入行论》中云：“鲜花与珍果，种种诸良药，世间珍宝物，悦意澄净水。

世间当中各种各样的鲜花、各种各样的。当中各种各样的一种珍果，还有呢一切良药，世间当中的一切珍宝的物品，非常悦意的、纯净的这样的一种净水，这些方面做供品供养。巍巍珍宝山,静谧宜人林,花严妙宝树,珍果垂枝树。巍峨的这样一种珍宝山，须弥山也好，其它金山也好这个方面做供养。还有静谧宜人林，非常清净的、非常让人喜欢的，这样一种森林。还有呢花严通过妙花严饰的这些宝树，还有珍贵的珍果，压弯了树枝的这个这样的一种果树，也是做供养。又云莲花诸湖泊*,*悦吟美天鹅。自生诸庄稼,及余诸珍饰。那么莲花装饰的湖泊，在里面呢有很多很多美丽的天鹅。自生诸庄稼，就是在北俱泸洲、东胜身洲等等，在这个里面也有这个自生庄稼，或者在南瞻部洲劫初的时候，它有些自生的庄稼，不需在耕种，自然出生的这些庄稼也是做供养。一般来说这些自生庄稼的味道也是非常非常鲜美的，这些方面呢这些庄稼供养。还有其它的珍宝的饰品全作供养，我们这些就讲到了，怎么样对于诸佛菩萨通过意幻的供养的这个方式。有的时候在授这个广的菩萨戒的时候，一方面要念诵《入行论》，第二品当中所讲的这些颂词，一方面还要念心性休息当中的这些颂词，把这些颂词一边念的时候，就开始一边做观想，然后开始做供养。供养之后呢就开始做忏悔，一个一个的下去的。此处无垢光尊者把这些有主物，无主物的供品讲的很详细的。

下面讲第三个科判是：有主之供品，药瓶宝物如意牛，轮王七宝八瑞物， 七近珍宝广大物，供养应供大悲主。还有就是将这些有主人的，主人所摄受的这些物品，这些贤妙的宝瓶，还有这些宝树，还有这些西牛货洲主要拥有的如意牛，转轮王拥有的这个轮王七宝，还有就是八瑞物。这个八瑞物后面还要讲到，还有七近珍宝和轮王七宝，二者之间都是转轮王所拥有的。真正的轮王七宝，就是前面讲的金轮宝等等，那么后面七近珍宝，就是接近于真正轮王七宝的，有七种珍宝叫七近珍宝。广大的物品，供养给应供处大悲的上师三宝的这个主尊。

而下面开始讲意幻供养遍满虚空的供品，即已轮宝、宝珠、玉女宝、大臣宝、骏马宝、大象宝、将军宝、轮王七宝。首先是讲供养轮王七宝，然后轮王七宝就是一个金轮王他拥有的，金轮王出世的时候，首先就是从东方出世的时候，从东方出现这个金轮宝。金轮宝首先从东方慢慢慢慢出现，然后降临到他自己的面前。那么这个金轮宝呢，就说是这个转轮王坐上去之后啊，可以很快速的从一个地方到另一个地方。所以说这个方面就是说是金轮宝，而且不单单是转轮王，他很多的眷属，都可以一起坐在巨大的金轮宝上面，然后一起腾空去周游或者降服敌方，这个方面是金轮宝。这个宝珠就是讲摩尼宝，这个摩尼宝一方面它有这个放光的能力，放在这个转轮王家里还可以放射这个光明。一方面可以如意的得到很多的所欲，这个宝珠呢就是讲如意宝。玉女宝就是讲转轮宝他的这个妃子吧，像这样的话玉女宝呢，这个玉女宝就是说是也是非常贤妙的、很贤善的，对于这样一种转轮王感情专一，而且是这个触觉柔软。还有就是说如果是在转轮王如果需要凉处的时候，她可以提供凉处。如果是需要热处的时候，她可以发出热处，这个方面就是玉女宝。然后呢大臣宝，大臣宝呢就是这个转轮王，他只要需要的这些资具啊，需要的这个财务资具，大臣宝只要他看一眼马上就可以满足，马上就可以获得的，这个大臣宝就这个。骏马宝它的颜色是绀青色，就属于湛蓝色的这样一种。然后就是可以说是转轮王骑着骏马宝，一顿饭的时间可以转绕十大部洲。大象宝的话也是可以说是白色的，白色的这样一种象宝，一方面它可以摧毁敌军，一方面它可以行动非常的平稳，非常的快捷，这个是大象宝。还有就是这个将军宝，将军宝主要是他的大将军吧，统领军队的这个将军宝。那么将军宝他可以说是指挥军队啊，或者说他在打仗的时候，不需要亲自去动手，只需要弹这个弓剑，弹这个弓剑吹这个海螺，这个时候就可以大获全胜了，这个将军宝。这个就是轮王七宝，这个金轮王的福报非常大，所以说当金轮王出世的时候，这些轮王七宝自然获得。

下面讲八瑞物，八瑞物就是讲：白芥子、净酪、长寿茅草、木瓜、右旋海螺、牛黄和黄丹八瑞物。那么这个八瑞物呢，那么佛在世的时候，这些不同的人或者这些不同的众生，向佛陀供养这些东西，佛陀把这些东西做加持之后呢，让它变八瑞物就是这样的。白芥子是金刚手菩萨供养的，金刚手菩萨向佛供养这样一种白芥子。那么就是说是供养白芥子，有些地方讲像这个金刚手菩萨供养白芥子，现在我也是向诸佛菩萨供养白芥子，供养白芥子主要是获得一切能力，获得殊胜超胜的能力，就是供养这个白芥子，白芥子也是八瑞物之一。

这个镜呢就是明镜，这个明镜就是色界的一个天女，色界的一个慈光母，她供养世尊明镜，世尊加持这个镜子，让它成为八瑞物之一。那么向上师三宝供养可以说是这个明镜的话，主要是能够令自它众生，都能了悟一切诸法的实相。所以说了悟一切诸法的实相，就是说是供养镜子，或者说供养镜子呢，自己获得这些脸色（46：34）明镜啊，或者说是无垢等等，很多的殊妙的功德，这个方面就是供养明镜，明镜也是八瑞物之一。

这个酪呢就是奶酪，奶酪呢就是佛陀在苦行的时候，妙身女向佛陀供养这个奶酪，那么供养奶酪呢，佛陀加持成为八瑞物。那么像这样的话就是供养奶酪，主要是相续当中生起禅定识。像这样生起禅定识，那么就是这个奶酪是一种精华的食物，所以说就是供养三世诸佛奶酪的缘故呢，愿自他都能生起禅定识。

长寿茅草呢就是这个割草的童子，卖草的童子向世尊供养这样的一种茅草，那么供养茅草呢世尊加持之后呢，就成了吉祥物，或者八瑞物。那么供养长寿茅草，主要是让自他远离，这样一种生老病死，衰损或者长寿的果报，像这样的话供养长寿茅草。

还有这个木瓜，主要是木天女供养的，木天女向世尊供养这样一种木瓜。那么木瓜上面有这样一种十二道，十二道还是什么这样一种花纹，像这样的话有十二道花纹的缘故，以此供养木瓜的这样一种缘起，愿自它都将十二缘起，力志（47：51）就环境吧，我们就知道十二缘起当中无明、缘形（47：54）等等。如果说通过相顺的方式就会轮回，如果说是力志（48：02）环境呢，就可以获得涅槃，所以说供养木瓜，主要是令自他清净十二缘起之道，而获得殊胜的涅槃。

右旋海螺是帝释天供养的，帝释天向佛陀供养这个右旋海螺，然后自己也向三世诸佛供养右旋海螺，像这样的话就是愿能够口出法音，像这样的话可以供养右旋海螺。

还有就是牛黄，牛黄呢是以前佛在世的时候，一个护地的大象之子，护地大象之子呢，他向世尊供养牛黄。那么供养牛黄愿自他远离烦恼的疾病，牛黄它是一种妙药。所以像这样的话，供养上师诸佛牛黄的缘故呢，愿自他一切众生都远离烦恼疾病，这里是供养牛黄。

还有第八种八瑞物是黄丹，黄丹是以前一个叫新王婆罗门的，叫新王婆罗门，就是新鲜的王，就是国王的王，新王婆罗门他供养黄丹。那么通过供养黄丹的这个缘起，愿自他一切众生都能够统摄三界。像这样的话驾驭和统治三界，这个方面都是八瑞物，八瑞物有这样一种解释的。但现在我们不一定真正的拥有，白芥子这些也许找不到，镜子奶酪有些东西找得到，有些不一定找的到，不管怎么样反正这个是意幻供养。这个意幻供养的话，就是自己观想把这些东西全供就可以了。或者有些地方实在找不到这些实在的东西，有些相片、有些图画、或者有些这种做的这种模型啊，把这些拿来供养也可以的。现在不是做了很多的八吉祥啊，很多这些轮王七宝啊，白象宝啊等等，反正这些也可以代表自己通过观想，观想之后呢这些是真实的供品，然后呢做供养也是可以的。

下面是七种净宝，以及宫室、卧具、靴履、宝剑、衣服、蛇皮褥与林苑轮王七近宝作供养。那么宫室这些都比较容易理解了，像这样的话宫室这些就是房屋，还有这些卧具当然是很高档的。还有这些靴履，还有靴子这些还有鞋子。还有宝剑、衣服、蛇皮褥与林苑这个方面就称之为轮王七净宝，这些方面也不是很难懂，这些也是做为殊胜的供品向诸佛菩萨供养。

下面讲第四个，讲如海等持供品，如海等持的供品就是在等持力当中幻化很多的供品来供养的。依照普贤行愿品供养品及供云咒等观想来供养的，普贤行愿品呢，一边我们念普贤行愿品的七支供的这个部分，一方面呢就是说供养，一方面呢先念这个供云咒吧，我们每天也是要念，上课之前上师要带领我们念这个供云咒，像这样念的时候开始观想做供养。

而等持意供遍虚空,内外密之供云海。 鲜花妙云饰美宅*,*药香甘露之云聚*,* 灯光神馐乐音云,赞声海云皆供养。等持意供那么就是通过等持，安住在等持当中的时候，然后通过自己的心幻化供品，然后就是说供品遍满虚空。遍满虚空呢这些供品也是内外密，就是说供云海，内供、外供、密供，这个方面无量无边都开始做殊胜的供养。鲜花妙云饰美宅，那么这些等持当中幻化鲜花，鲜花的妙云，严饰的这些美宅。还有就是药香甘露这些云聚，还有这些灯光啊神馐啊，美妙的音乐，殊胜的赞叹声呢，这些全部都做供养。《宝箧经》云：“美丽鲜花妙华盖,鲜花光彩极耀眼,种种鲜花遍地开,悉皆供养佛佛子。”把这些供品做供养的，还有观想掌中诸供品，供养一尊佛陀前，如是供养一切佛，先人“等净”改成“定幻”，定就是禅定的定，幻就是幻化的幻。先人定幻亦复然。后面就是讲意幻供养，前面可以理解成真实供养，那么像这样的话意幻当中观想自己的掌中，自己的手中可以拿一个供品，然后这个供品供养一尊佛陀。还有如是供养一切佛，观想就是供养一切佛陀。先人定幻的意思就是说，也将先人禅定当中幻化的，这些一切东西也可以做供养，先人定幻就是通过等持的定幻，定就是等持的意思，幻就是幻化，那么和这个科判当中如海等持的供品，这个可以对照的。那么乃至于先人他禅定当中幻化的，这些一切这些供品东西都可以做供养，亦复然的意思就是这样的。关于此理《华严经》当中也要相同的阐述，又普贤行愿品云：“各以一切音声海，普出无尽妙言辞。尽于未来一切劫，赞佛甚深功德海。”那么各各以一切的音声海，普出无尽的妙言辞。然后时间也是尽于未来一切劫，像这样的话赞叹的对境，就是赞叹佛陀甚深的功德大海，从这个方面也是一种等持。或者通过普贤菩萨威神力，通过等持力像这样的话开始发出殊妙的供品做供养的。今天讲到这个地方。

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

# 第八十五课

诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，

离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。

为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！

发了菩提心之后，现在我们继续宣讲全知无垢光尊者所造的《大圆满心性休息大车疏》。大车疏分了十三品，现在正在宣讲第八品发菩提心，发菩提心品也是一切大乘显密的行者必须修学的、相续当中必须生起的这样一种殊胜的本体，为了生起菩提心，现在正在宣讲修持七支供，七支供是所有积累资粮忏悔罪障当中最殊胜的修法，所以在很多引导当中很多窍诀当中都无一例外的提到了七支供的修法，比如《入行论》当中讲第三品之前也是讲到了七支供，还有《广论》当中前面也是提到七支供，在此处也是为了生起菩提心为了相续当中积累资粮清净罪障的缘故，也是宣讲七支供的修法，现在在讲七支供当中的供养支，供养支当中分了如是的五个方面，五个方面当中今天讲第五个科判：

壬五、不同之供品：

内密供品：

前面不是讲要供养外内密的供养，外内密的供养，外的供养主要是平时的鲜花等等，内和密的供养在这个地方，在此处宣讲的时候颂词当中所提到的殊胜的供品，当然外和密的供品在很多密乘的仪轨，在很多窍诀当中宣讲方式不尽相同，在此处的时候主要是按照颂词当中所宣讲去安立。

意幻供云无边际，散布美女持鬘女，

歌舞供养天女云，献佛菩萨令欢喜。

意幻供云：通过自己的意幻幻化出很多很多供养云，供养云充满虚空、充满法界的时候是无边无际的，这些具体的所指就是散布美女持鬘女，美女就是下面所讲的色女、声女等等这些美女。

持鬘女，就是持花鬘女，珠鬘女等等。

歌舞供养天女云，歌可以理解成歌女，舞：舞女。供养是供养天女。这些供养天女手中散发出犹如云一样的供品，献佛菩萨令欢喜。这个可以理解成内供。

此处的密供可以理解成自己的身体，将自己的身体也供养给诸佛菩萨，从这个方面安立不同供品的意义。

观想遍满虚空界的金刚色女、声女、香女、味女、触女、鬘女、灯女、花女等将各自供品供养佛菩萨，

观想在整个虚空界当中周遍供养天女，这些有金刚色女、色、身、香、味、触，色、身、香、味、触，在很多地方也是讲到，比如色女手上拿到镜子，身女拿乐器，香女捧着燃香，味女主要是捧着饮食，触女是拿到这些衣服，像这样在有些图画当中有这样表现的，所以观想这样一种美女这些金刚侍女等等，本身姿色可爱，手上又拿了各自的供品，如是首先观想。

还有鬘女，鬘女就是持花鬘，有些图当中表示的时候就是一个供养天女，做出非常悦意的姿态，手上两只手捧着一串花鬘，这就是鬘女。

灯女：手上捧了一盏明灯。

花女：手上持着鲜花等。

将各自的供品供养佛菩萨，观想这些色女等充遍虚空界，他们的供品也是遍满虚空界，自己将这些供品向佛菩萨作供养。

并且自己所珍爱的身体也献给三宝作奴仆。

此处所讲的自己所珍爱的身体，不是指前面的色女、身女等等，她们自己所珍爱的身体，而是讲自己，现在自己是修法者，除了观想这些供养天女之外，连我们自己所珍爱的身体在内也献给三宝，献给三宝作奴仆，作奴仆的意思就是说，实际上三宝没有什么其他的事业，要给上师三宝这样种家庭、家族作奴仆的话，除了弘法利生之外，没有其他的事业，所以实际上我们将自己的身体献给佛法，献给三宝作奴仆，就是做修行佛法或者弘扬佛法、普渡众生的事业，除了这个之外没有其他任何的事业。

《入行论》云：“浩瀚虚空界，一切无主物，意缘敬奉献，牟尼诸佛子，

这个颂词当中主要是讲无主物供养的，浩瀚虚空界当中有很多很多的无主物，反正现在我们就观想，在浩瀚的虚空界当中，所有一切的无主的妙物，意缘，意缘的意思就是通过自己的心来缘取，通过自己的心缘取之后，将这些供品恭敬地奉献给牟尼，就是指佛陀，诸佛子就是菩萨，献给佛菩萨。

祈请胜福田，悲愍纳吾供，福薄我贫穷，无余堪供财，祈求慈怙主，利我受此供。

在供养之后，对于诸佛菩萨作诚白或者作祈请，怎么样作诚白和祈请呢？

祈请胜福田，一定要有悲悯心接受我的供养。

福薄我贫穷，我在前世没有积累很大的福德善根，所以今生成为福薄之人，所以显现上是非常贫穷的，除了这些无主物之外，没有其他的真实的堪供养的财物，祈祷上师三宝了知这一点，然后为了利益我的缘故，接受这个供养。

或者即便是自己如今有一点财富，有一点财富但是和虚空界这些具有财富者比较起来的时候还是贫穷的人，即便是自己已经成了第四梵天自在财富者，但是和真正佛菩萨的财富比较起来还是福薄者，还是贫穷者，所以不管从哪个侧面观想的时候都要祈祷这些佛菩萨为了利益自己的缘故，为了利益我的缘故，利我主要是为了让我积累资粮，积累资粮是生起菩提心的近因，如果资粮缺乏生不起菩提心，所以为了我的相续当中能顺利地生起菩提心的缘故，从这个方面利益我们的缘故，一定要接受这个供养。

愿以吾身心，恒献佛佛子，恳请哀纳受，我愿为尊仆。”

这个就是供身，供身就是供养自己的身体和心，以我的身体和我的心恒献佛佛子，恒常的时间当中都贡献给佛和菩萨，恳请佛菩萨的也是哀纳受，我愿为尊仆，我愿成为佛菩萨的尊仆，像这样你们这些尊者的仆人，做弘扬佛法的事业。

以上讲完了供养，如果真正能够这样去行持，做一次都能够圆满无量无边的资粮，如果恒时的行持相续当中的大资粮可以迅速地积累，资粮迅速积累之后我们的相续当中本身有一个所愿就是要生起大菩提心，所以如果资粮圆满了而且又有个正所缘的话，相续当中的菩提心应该是比较顺利能够生起的，一般来讲的话，可以从一个修行人的福报越大顺缘越多，障碍就越少。如果福报越贫乏的话，他的障碍就多，顺缘就鲜少，要真正的生起一些菩提心的空性的这些境界是极其困难的，所以说我们不能够轻视这样种供养的方式，不应该认为学了很多次已经通达了，通达是一方面，一方面我们还是要尽量去修习才对。

己三、忏悔支：

忏悔支也是在我们修行过程当中极其重要的一个修法，不管是说自己免于堕恶趣也好，还是说自己相续当中要顺利地生起正道的功德也好，乃至于要究竟成佛也好，像这种忏悔必不可少，而且此处作为大乘行者的忏悔不单单说自己一个人忏悔，而且还必须要代替一切众生忏悔，如果自己有能力或者有足够的心力的话，就观想一切众生的罪业全部拉到自己的身上，然后让其他众生一下子一刹那之间都清净，这方面就是属于心力大的人。如果心力较弱或者正在处于生起和增长阶段这类修行者的话，也可以这样观想，自己在修忏悔的同时和所有众生一起修持一起忏悔，这个方面也是非常殊妙的，通过忏悔之后相续当中的罪业得以清净，得以微薄，障碍如果一少之后他的功德就会生起，他的这个功德就会又生起，所以说忏悔呢也是相当重要的。这个地方讲忏悔的时候讲到：

无始串习之习气，业及烦恼所造罪，

成为三有轮回因，忏悔所有一切罪。

首先呢我们就是应该知道这些这个罪业的生起，啊罪业的生起的因是怎么样的呢，所以这个地方讲到，无始串习的习气，无业串习的业和无始串习的烦恼，通过这些呢引发而造了很多很多罪业。那么所谓的无始串习的习气呢，比如说在我们相续当中隐藏了在这个流转轮回当中贪欲啊，嗔恚啊等等，很多很多这样的种子，很多很多这个习气，所以说有可能在某个时间当中，一遇到对境的时候呢，那么这个习气发出来马上就可以造下罪业的。还有呢就是说无始的业，那么业和习气呢有这个差距之处，这个习气呢可以理解成它的种子。业呢就说，比如现在我们一些的这个恶业现前的时候，恶业现前的时候从业又可以造罪，在处于业的状态当中又可以造下这样一种恶业。一方面是通过业而造罪，然后是通过烦恼而造罪，相续当中这些这个贪嗔痴的这些烦恼直接呢开始引发这些这个罪业，当然如果真是要分析的时候呢，习气啊业啊烦恼有些时候呢就是难以真正的一一分别的。当然有的时候从它不同的侧面观察的时候呢，可以这样分开很多种。

成为三有轮回因，什么成为三有轮回因，就是这些所造的罪业，那么所造的罪业就成为，成为了三有和轮回的因，那么如果说是不清净的话，那么自己或者说，依靠罪业而堕入到这个堕入到恶趣当中，或者说已有了善业，善业呢暂时生于可以说是人天界，那么究竟来讲还是漂于轮回当中无法解脱的。在此处来讲呢必须要忏悔所有一切罪，那么从无始以来的到现在生于业所催动所发起的一切粗粗细细的这个罪业呢，全部都要忏悔清净无余。

此处宣说四种忏罪方式，这个四种不要，然后就说是在这个忏罪方式后面加几个字，就说是此处宣说忏罪方式分为四个方面，啊就说分为四个方面，就加这几个字，此处宣说忏罪方式分为四个方面。那么在这个科判当中所宣讲的这个忏悔的方式呢，从四个侧面，从四个方面呢来进行这个完整的宣讲。第一个侧面，第一个方面呢是所净罪业之六门，那么所清净的这个罪业呢有这个六个门啊，六个门，六个门当中就讲到身语意与贪嗔痴。身语意通过身门语门意门，通过三门而积累罪业的，还有通过贪嗔痴这个三门而积累罪业的。反正呢就说是这个贪嗔痴可以理解成它的本体啊，它的这个发起，那么我们造罪主要是通过贪嗔痴而发起的。那么具体操作呢是身语意去操作的，或者是身业或者是语业或者是意业，所以说呢就从这个六门呢了知这个所积的这个罪业。

而下面呢就是分别宣讲忏悔的方法，忏悔对境是父母、堪布、鬼范师等，鬼范师就是平时所讲的阿舍离，那象这样的话就是堪布、鬼范师等。那么这个忏悔的对境就是说我们向谁忏悔，向谁忏悔呢？就说是可以向父母忏悔，向堪布忏悔，向鬼范师忏悔，本质呢还有向佛菩萨忏悔等等的对境。那么向父母忏悔的意思就是说，有些是这个违逆父母啊，或者说是这个顶撞父母啊，让父母伤心失望等等，这一切的这种罪业呢可以直接向父母忏悔，以父母做为忏悔境，然后呢就说是来忏悔。还有呢就说是堪布，堪布呢主要是有些地方讲，这个现在来讲堪布主是要一个讲法师的代名词啊，实际上呢堪布就是清教师。清教师主要是讲传戒的人，给自己传这个沙弥戒、比丘戒这些堪布叫清教师。鬼范师就是阿舍离，就是自己所依止的，可以说听法，或者说是这个依止了这样一种上师叫鬼范师，在他面前呢可以这个忏悔，还有诸佛菩萨这些都可以忏悔。在有些地方讲，那么就说是在六种上师当中呢，专门有一种忏悔的上师，自己有罪业呢在他面前忏悔叫忏悔上师。那么这个就讲到忏悔对境。

那么下面讲呢忏悔时间即从无始以来到现在。忏悔时间从无始以来到现在的意思就是说，我们要忏悔从无始以来到现在所积累的业的意思哦，象这样的话就说我们从无始以来已经造了很多业，到现在为止呢就说还在造业，那么就说还在造下这样一种这个有漏业，或者说是这个恶业，这些方面都是需要忏悔的。那么如果在忏悔的时候呢，能够回忆的自己就尽量回忆啊，自己在这一生当中造下什么罪业。不能够回忆的，那就请这些这个具有智慧眼的上师三宝他来帮自己来可以说是这个来发现，然后呢自己呢将这样一种不能回忆的罪业呢也是一一的忏悔。所以说呢这个方面主要是讲这个无始以来这个，无始以来这样一种这个问题，因为我们现在已经忘记了，不要说无始以来，就说今生当中造了罪业呢，也难以一一就说记忆。所以说呢此处呢提到就是通过这些这个佛菩萨的这个智慧眼发现之后呢，自己也是如实如法的忏悔。所忏罪业之本性即十不善业等自性罪，若是出家人，还有不持过午不食等一切佛制罪。那么此处所忏的罪是什么呢，所忏的罪业的本性呢是这个十不善业的自性罪，那么也就是说这个十不善业的自性罪通于，就说通于这个出家和在家，通于就说一切没学佛的人和学佛的人。反正呢这个自性罪的意思就是说，不管你受不受戒，做了就是罪业，比如说杀人，比如杀生，杀生你受了戒也好，没受戒也好，你是一个信因果的人也好， 不信因果的人也好，反正你杀了就是罪业，旁生也是这样的。有的时候我们啐为呢这个杀生的这个罪只是我们人才有，但实际上呢就说旁生去杀生他也有自性罪的。从这个方面讲的时候呢，就说是我们做为这样一种这个在家人或者出家人，象这样的话就说是这个十不善业的这个自性罪，必须要这个忏悔的。那么如果是出家人呢还有一些和这些在家人不共的这个，不共的这样一种这个罪业，这个就是佛制罪。佛制罪呢就说是佛陀制定之后就成罪业，不制定就没有罪业的，象这样一种针对佛制罪。比如说过午不食这条戒，过午不食这条戒呢对于这些居士来讲，对于其他的这些这个，对于其他一些世间人来讲的话，他根本不犯这个戒的，他过午怎么吃饭他不会有这样一种佛制罪。但是呢就说是沙弥或者说是比丘他已经受了这条戒律，佛陀已经制定（16 分 56）了，象如果你过午食，过午吃饭了就要犯这个犯这样堕罪等等。所以说呢象这样一种被？（17 分 03），没办法，没有守持这个过午不食这条戒的这样一个佛制罪呢，也必须这个要忏悔，还有其他的这些这个很多很多这个堕罪，很多很多堕罪都实际上一个一个都要这个发露忏悔。这个方面就是所忏的罪业。那么除了这些之外呢比如说我们现在是这个大乘行者，大乘行者还有菩萨戒，菩萨戒呢也有这样一种愿菩萨戒，还有这个行菩萨戒，还有呢就是广大行派传下来的，深深兼派传下来的，或者还有这些各自的支分戒，这些恶做，深深兼派的八十种也好，可以说广大行的四十六种也好，反正呢这些都有。还有呢？？秘成（17 分 37），还有秘乘戒，反正此处所讲的这些所有的这些这个罪过呢都是我们就说所忏的罪业。

《普贤行愿品》云：“我昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，从身语意之所生，一切我今皆忏悔。”在这个《普贤行愿品》在讲忏悔支的时候也是通过这个颂词来进行忏悔的，我昔所造的一切恶业，都是通过无始以来的贪嗔痴所引发，带动身语意而所生的，所以现在呢就说是了知罪业，了知了这个罪性之后呢，生起了极大的后悔心，所有一切的罪业根本不履藏，根本就说是这个一点都不这个，一点都不履藏，然后呢全部都开始做忏悔，在殊胜的佛菩萨面前呢做这个殊胜的发露忏悔。而也就是说，（“也就是说”这四个字就不要了）然后呢就是说在包括，（包括这两个字前面呢改成就加一个“行动”两个字），而行动包括自作或令他作、或随喜他作（后面打个逗号）。那么前面讲了这些说是忏悔的时间啦，忏悔的对境啊，这个地方主要讲这个行动，忏悔的行动。就说忏悔的行动的意思就说并不是说我们忏悔的时候怎么样去做的，但是我们造罪的时候这个行动，这就是说以什么样的行动，通过什么样的行为引发的。行动呢包括自作，教他作，随喜他作，那么就这三类。而我们在造罪的时候，要不呢就说自己亲自去作，比如去杀生，或者就说令他做，自己是一个，就说是一个出家人也好，或者自己是一个一家之主，自己是一个上级等等，那么自己不做，然后让其他的这个下面的人，这个奴仆啊，眷属啊，让他们去做，实际上呢这个也是一样的。还有呢随喜他作，随喜他作就说自己也没有做，然后呢就说也没有让他做，但是呢别人在做的时候自己生起随喜。比如看到一个人在杀生，看到一个人在杀生的时候，自己也认为杀的好，然后相续当中呢就说生起一种见作随喜的这样一种心态。生起这个见作随喜的心态和真正去杀生一样的，所以说有的时候呢我们应该知道当听闻到这些战争的消息的时候，千万不要随喜。听闻到这些战争，听闻到这些打仗打死了很多人，这个时候呢啊如果认为打的好，或者说这个方面的话很有可能就造下随喜他作的这个罪业了。所以象这样的话，你虽然没有参与，但实际上呢就是在这个很简单当中，轻轻松松就得到这个杀生，杀人这个罪业。所以包括随喜他作在内的也必须要这个忏悔。然后呢遮障，（遮障前面加几个字，加这个“罪业的作用是”，就是加这几个字）罪业的作用是遮障善趣与解脱道，并将我们牵引到恶趣受苦。

包括自作或令他作、或随喜他作

很有可能就造下随喜他作的罪业了。所以像这样的话你虽然没有参与，但实际上在很简单当中轻轻松松就得到这样一种杀生杀人的罪业。所以包括随喜他作在内的，也必须要忏悔。

下面

遮障善趣与解脱道，并将我们牵引到恶趣受苦的一切罪业。

遮障前面加几个字：罪业的作用是，加这几个字，罪业的作用是遮障善趣与解脱道，并将我们牵引到恶趣受苦，这里加个句号，后面的一切罪业这几个字就不要了

这一句主要是讲罪业的作用，罪业的作用是遮障善趣与解脱道，这个是一类，那么就是说，只要是你造了罪业的话，绝对是遮障善趣的，没办法生到善趣当中，没办法生善趣也就没办法感受善趣的安乐，或者说没办法通过善趣的身体来修持解脱道，还有罪业的作用直接障碍解脱道，比如说我们现在要修持往生极乐世界的因，或者说现在我们要修持这样一种大悲空性藏的菩萨道，如果说是再再的造业，再再造下很深重的罪业的话，这个就是直接障碍自己的解脱道，没办法现前这个解脱的正道。还有一类是，并将我们牵引到恶趣受苦，罪业和痛苦就直接相连的。在轮回当中，除了恶趣就是善趣。所以说，如果他的引业是恶业的话，直接将他引到恶趣当中去感受这个痛苦的。从这个方面的也可以了知。或者说引业虽然是善业，满业是恶业的话，他在善趣当中还会受苦，因此说我们了知罪业对我们来讲没有任何的这样一种助益帮助，只能够给我们带来很多很多痛苦和不方便，或者说是障道因缘等等。所以从这个方面来讲的时候，必须要再再的发露忏悔。下面讲第二种方式，通过四种对治力的方法来忏悔。

（二）四种对治力

四种对治力也就是说通过四种对治力的方法来忏悔了，现在我们用的最多的也是用四种对治力来进行忏悔。

对于自己所造的不善业经常生起后悔心为厌患对治力；厌患的意思就是说，对于自己所造的罪业非常厌患，一点欢喜都没有，一点都不愿意它待在自己的相续当中，就像服毒一样，有的时候就把厌患对治力比喻成了知自己已经服了毒药，了知自己服了毒药之后，自己非常厌患，马上就想把这个毒药吐出来。所以说这样一种厌患对治力，对自己曾经造过的不善业，生起后，而且经常生起强烈的后悔心，导致像这样一种佛菩萨，或者前面所讲阿阇梨等等，向他们发露忏悔这样一种罪业，所以说像这样的话是厌患对治力，这个方面是忏罪当中非常重要的，极其重要的一点，厌患对治力，如果自己对于以前所造的罪业没有一种厌患对治力，根本发不起猛烈心来忏悔。所以说我们应该通过很多这样一种经教的含义，让我们了知通达罪业是有很多很多过患，所以说相续当中生起极其强烈的后悔心。这是第一种力，就是厌患力。

第二种对治力是造不善业之后又精进行善法为现行对治力；所谓的现行对治力就是通过这样一种修善法现行善法的方式来对治。比如说自己以前造了很多很多不善业，造了很多恶业，现在我要把这些不善业清净，怎么办呢？就行持善法。通过行持善法的方式来清净以前的罪业，这个方面叫作造不善业之后，因为他前面有一个厌患对治力，所以说对以前所造的不善业生起极大的后悔心，现在要将不善业这样的罪业彻底清净，清净的直接对峙就是精进的行善法，通过精进的行善法，来将以前的这样一种罪业彻底消尽无余，这方面就称之为现行对治力，现行的意思就是现行善法，造作殊胜的善法，造作这样一种殊胜的善法很多很多种类，在佛经论典当中提到了很多种类，比如说顶礼，像诸佛菩萨做三轮投地，五轮投地这样的顶礼，然后做转绕，转绕佛塔坛城，或者说身语意的所依，这个方面也是可以的。然后念咒语通过这样一种有加持力的咒语来清净这个，这是一种善法，通过精进的念诵这些咒语来净罪，然后呢念诵大乘经典念诵这些般若经，或者说念诵这些殊胜的其他的经典，可以清净罪业，还有闻思修行，讲经说法等等，这方面也可以说是清净罪业，还有发菩提心通过菩提心的善法，对治自己的罪业。还有修空性，这也是可以放在现行对治力当中，所以说这样的现行对治力有很多善法，总之精进的修持具大能力的善法，能力很大的善法时间短力量大，因为我们自己的生命不知道，能够保存多久，所以说，在这个忏悔的过程当中只是选择一些其他一般的善法，力量不大的善法，虽然在忏悔但是不一定能保证自己在死亡之前这些罪能够清净，有时候必须要使用这些加持力迅速的时间短马上收效的这些善法，一一观想一一作意，还有一些密乘当中的，修生圆次第，修持大圆满等等这些方面都可以作为现行对治力，来进行清净自己的罪业。这方面必须要了解的。有些时候持佛号念一句阿弥陀佛的佛号，这方面也是念一声佛，八十亿劫的生死重罪在一刹那之间消尽的，这方面也是一种现行对治力。

下面一种：

受戒后不再造罪为返回对治力；

返回对治力也是极其重要的，非常重要。这个就是说，戒后的心。戒后的心就是说，自己在忏悔之后或者忏悔完之后或者忏悔的当时必须要有一个非常强烈的以后绝对不再造罪业啦！纵遇命难我自己再也不造这的罪业了，这方面叫返回对治力，忏前戒后当中的戒后。受戒的意思我们可以理解成发誓愿，每天都有一种发誓，自己忏悔的时候，内心当中有一种发誓愿，像这些罪业以后绝对不再造，这方面就叫一种形式的受戒，一种就是这样一种发誓愿或者自己有些忏悔的时候，也可以通过不同的方式来受戒。受戒之后，自己发愿现在我通过这样一种所依力通过这样一种厌患力，现行力，我相续当中的罪业已经清净了，开始授予新的菩萨的戒体，像这样受戒之后呢，自己发愿以后我要好好的守持第一戒律，不再造这样一种罪业，所以这叫返回对治力。

依靠三宝与菩提心来灭尽、减轻罪业为所依对治力。

那么这样一种所依对治力就依靠三宝为所依，就是自己忏罪的对境的意思。自己忏罪的所依，那么三宝可以作为自己忏罪的所依。菩提心可以作为自己忏罪的所依，空性可以作为自己忏罪的所依，金刚萨埵或者一切佛菩萨都可以作为自己忏悔的所依。所以说这样一种菩提心或者空性慧等等，有些可以作为所依对治力，又可以作为现行对治力，这两个都是可以做的。尤其有时候讲菩提心的力量，非常的强，通过观实相观察这种罪性，自己观察这个罪业的本性在何处，了知罪业无生，了知它本身空性的缘故，力量是强烈的非常大的。通过这种的方式可以彻底的灭尽，或者说即便没办法灭尽，也可以减轻这个罪业。这方面就是所依对治力，所以说依靠四对治力方式进行忏悔。

有些地方，比如说，前行当中讲，如果在忏悔到时候不具备四种对治力。可以说这样忏悔没办法彻底清净的。没办法彻底清净。或者就是有地方讲，如果使用一般的这样一种四种对治力，如果没有使用菩提心和空性，即便是用四对治力，但是也没办法彻底清净，有这样一种说法。还有一种，在自己造罪的时候，不能这样想，不能这样做首先作意，这个罪业反正可以清净，我现在造一下无所谓。如果这样的话，即便是你用四对治力忏悔，也没办法清净的。这些方面我们都需要了知，不要认为菩萨道当中密乘当中有很多这些忏罪的方法，现在我造一造也无所谓，反正可以清静，反正可以忏悔的，如果一生起这样一种轻视的心态，生起这样一种不好的想法的话，后面即便是忏悔的时候，也是没办法清净的。这些都是前行当中讲忏悔必须要注意的地方。

《宣说四法经》云：“弥勒，菩萨若具四法，则能压制所造所积之一切罪业。何为四法？即厌患对治力、现行对治力、返回对治力、所依对治力。厌患对治力指若行不善业则多生悔心；现行对治力指虽作不善业亦极为精勤行善；返回对治力指真实受戒后获得不再造罪之戒心；所依对治力指皈依佛、法、僧三宝与不舍菩提心。”

压制改成胜伏，胜是胜利的胜，伏是压伏的伏，胜伏这个词比压制容易理解一点。胜伏是暂时压住一样，这个胜伏可以把它理解成压住也可以把它理解成彻底清净的意思。所以说若具四法的话，则能胜伏所造所造所积累的一切罪业。何为四法？即为厌患对治力，现行对治力，返回对治力，所依对治力，厌患对治力指若行不善业则多生悔心，现行对治力指虽作不善业亦极为精勤行善；就是说虽做不善业精勤行善的意思，应该怎么样正确理解呢，就是说现前我们虽然做了不善业，现在我为了让它清净精进行善的意思，不是说一边作不善业，一边可以精进行善，这方面不是这个地方所讲的现行对治力的意思。有些地方指出，对于一些人，比如说有些人的烦恼特别的粗重，特别的粗猛，或者说一些在家人也好出家人也好，造业特别粗重没办法制止这种造罪，对他来讲上还是要鼓励他励力的行持善法，是这样的。

那么在这个《万善同归集》当中呢，永明延寿大师他就讲一个公案。以前有一个猎人，不是一个猎人，有一个国王，他非常喜欢打猎，造一些罪业。那么有一次呢，他和其他眷属，带了很多这些大臣去打猎的过程当中，就看到这个佛寺。看到佛寺这个大王马上就下马，然后就是走到这个庙当中，对佛陀恭敬的顶礼，对僧众做供养。当时那些大臣就笑他，就露出这样一种饥笑的神态。大王就看到了，看到之后呢，他就知道他们这个想法，他们的意思就是说，你看大王你现在在打猎了，打猎的话就是做这个不善业，那么看到了这些佛塔还要去做供养，还要去做这个善法，是不是根本没有意义，这样的事情。他这个大王知道之后打个比喻，有一个这样一种烧开的，烧的很沸腾的这样的一种铁锅当中呢，它里面有一枚金钱，有一块金钱，有一枚金钱。那么这样的金钱呢，如果说直接用手下去取的话，能不能取得到呢？他们说不能够取得到，把手烫伤。那么如果这个时候，往里面加冷水的话，后面能不能取得到呢？他说后面就能够取得到了。实际上我也是一样的，现在这样虽然我处于恶业当中啊，一方面我在造罪业，但是呢在这个过程当中，我同时也造一些善法来弥补。像这样的话，实际上也是和这个道理是一样的。虽然我没有办法，真正的彻底断净这个恶业，但我现在还是尽量的去造一些善业，这个方面道理上绝对是可以的，那么这个方面的意思并不是说让我们现在这样做。只不过就是因为世界上很多的众生，他的根性都不一样，如果我们让他，就彻底的让他断净这个恶业，就是不要修善法了，他就是一点善法都不修了。那么如果在这个过程当中，如果实在没有办法断绝，我们还是鼓励他们去修一些善法。虽然没有办法像真正的居士，真正的这些出家人，一样的去修持纯净的这个善业。但是对他来讲，对他今生后世仍然有帮助，这个方面是一个意思。那么在这个地方讲的现行对治力，明显不是这样的意思，只不过看到字句当中有一个虽做不善业，也极为精勤行善，想到这个公案了，讲了公案之后就附带讲一下有这样一类情况而已。

返回对治力指真实受戒后获得不再造罪之戒心。那么这个就是返回对治力，而戒心呢，就是戒除后面再犯的心。而所依对治力是指皈依佛法僧三宝与不舍菩提心，这个就是所依力。而下面讲第三类呢，是讲净罪的方法，就是第三类的这样的一种方式。净罪方法有加行、正行、后行，那么就是通过加行、正行、后行的方式来进行修持。这个地方的加行就是指前行的意思，有些时候加行就是指正行。有些地方是正行方面讲，有些方面加行指前行，那么此处出现了这个位置啊，出现的这个场合，这个加行就直接理解成前行。那么就具备前行、正行、后行三者。加行时观想无量佛菩萨并皈依，这个就是它的加行。加行的时候观想无量无边的佛菩萨，然后在这个佛菩萨面前做这个皈依。正行时忆念一切罪业，并生起悔心，将自它一切罪业于舌尖上观想一黑团而忏悔。那么在这个正行的时候呢，忆念起自己今生当中所造的一切罪业，生起后悔心。不能忆念的也应该想，相续当中肯定也具备很多的罪业，所以说对以前所造的恶业也生起后悔心。那么通过菩提心摄受将自它一切众生的罪业，全部集聚在自己的这个舌尖上面，将所有的罪业观想成一个黑团，然后进行这个忏悔。在忏悔的时候，结果从佛菩萨白毫间放光瞬间令罪业清净。那么在自己忏悔之后呢，自己的所依皈依的佛菩萨对境白毫之间，两眉之间这个白毫，白毫之间放出这个光明，光明照下之后呢，触到自己舌尖上的这个黑团，触到这个黑团的一刹那之间，这个黑团消尽，代表这个罪业就彻底清净了，这个是正行的修法。

后行时观想，这个时候后面加了屡屡两个字，观想屡屡放射光芒，清净一切罪业，身体变成如水晶球般清净透明。正行就是前面舌尖上观想黑团忏悔，那么后行的时候观想佛菩萨屡屡的放光，然后清净自己的所有的罪业。最后自己身体，可能说是全部罪业全部清净，变成犹如水晶球样清净透明的，内外都是透明自性本体。口中念诵《普贤行愿品》，或《入行论》中的，那么《普贤行愿品》当中，有个七支供当中有个忏悔文，前面所讲的这个颂词，这个方面念诵也可以，或者念诵诵词，或者念整个《普贤行愿品》进行忏悔也可以。因为在这个里面讲的话，在这个《普贤行愿品》后面，在结束时也讲到，如果有人念诵《普贤行愿品》的话，那么就是五无间罪绝对清净的，五无间罪也能够清净。所以说像这样的话，我们必须要诚信佛语，诚信这个经典的这个真正的金刚语。所以说如果我们一边在念诵，一边在怀疑能不能够清净？能不能够清净？这个方面就不一定清净。那么如果真正自己相续当中非常坚定一个信解，那么我通过清净的方式念诵一遍《普贤行愿品》，肯定能够清净五无间罪，五无间罪能够清净的话，那么其它的这些小罪业，其它的小罪业绝对能够清净的，这个是不用怀疑的。以前就是法王讲的时候嘎巴（36：57）堪布他老家就是示现说，这个《普贤行愿品》当中讲的这个清净五无间罪，应该是别时（37：03）意趣吧，应该不一定有这么大的功德，法王也是狠狠批评的。像这样的话就是安立在这个课堂上安立，实际上真正念诵普贤行愿品绝对能够清净这样的一种五无间罪。有些地方我记得法王在哪一本书里面，就好像是在《智海浪花》，不是在《智海浪花》，是什么来着？是《窍诀宝藏海》那本书。《窍诀宝藏海》讲的是麦彭仁波切的这个教言，那个里面也提到过，当时法王也提到过，提到就是五无间罪的忏悔呢，法王当时在讲这个印度，在讲这个印度的圣地的时候。法王说如果按照这些佛经记载，如果能够朝四大圣地的话，五无间罪也能清净。但是实际上从另一个侧面讲，念一遍普贤行愿品就能够清净五无间罪。所以说如果你去朝拜，不去朝拜，反正如果你为了是去清净五无间罪去朝拜的话，那么你通过清净心来念诵一次《普贤行愿品》，他就能够达到这样一种效果。所以说从这个方面来讲的时候，念诵《普贤行愿品》的功德、加持力非常大！如果要积累资粮那么念诵没有比这个更好的，如果要清净罪障没有比这个更好的。所以说好好的念诵可以《普贤行愿品》这个可以，或者念诵《入行论》当中所讲的这个颂词。我与十方，应该是于不是我和的意思。就是我于十方佛，及具菩提心，大悲诸圣众，合掌如是白。那么我于十方佛，我在十方佛面前，在具有菩提心的大悲诸圣众面前，合掌如是的起白，起白就是下面的这样一种忏悔文。

无始轮回起，此世或他生，无知犯诸罪，或劝他做恶，或因痴所牵，随喜彼所为，见此罪过已，对佛诚忏悔。那么就是无始轮回起，从无始轮回在现在的话，在今生或者他生，以无知就是不了知，这样的话就是犯了很多很多的，这样一种自性罪、佛治罪。或者说自己劝别人做了很多的罪业，或者通过愚痴所牵引，随喜别人所做这样的一种罪业。那么这个愚痴所牵呢，就认为随喜应该是没有罪过，这个是明显的愚痴所牵引。所以说以前通过愚痴牵引，也随喜别人做了很多的很多的，这样一种不善业。见此罪过已，对佛诚忏悔。那么现在呢通过这些佛菩萨、大恩上师的恩德呢，现在都知道了以前的这些都是罪业。见此罪过后呢，对佛诚忏悔，所以这个“诚”字很关键，就是说我们一定要诚心诚意的对佛忏悔。不能够说是口头上说忏悔忏悔，实际上内心当中根本没有发露的心，根本没有想忏悔的心，这个是不行的。那么相续当中的一种后悔心越大，它就是忏罪的力量就越强，相续当中的后悔心越弱，他忏悔的力量就越弱，所以说这二者之间呢

相续当中的后悔心越大，他忏罪的力量就越强。相续当中的后悔心越弱，他忏悔的力量就越弱。所以这二者之间

可以说是相同的力量。

惑催身语意，于亲及父母，师长或余人，造作诸伤害。

“惑”就是烦恼，通过烦恼来催动。自己身语意的烦恼是前面所讲的贪嗔痴，贪嗔痴催动自己的身语意，对于亲人、父母、师长、其他人造作了很多很多伤害。

因昔犯众过，今成有罪人，一切难恕罪，佛前悉忏悔。

因为以前自己犯很多很多的过失，导致现在我变成了一个有罪的人。一切难以宽恕的罪业现在都在佛面前忏悔，全部都在佛面前一一地发露忏悔。所以我们就知道佛陀他是大悲心和智慧彻底圆满的，我们在佛面前忏悔的时候，佛陀绝对不可能说：“你这个罪业是不能忏悔的”或者“你这个罪业不能忏悔”，这样的话绝对不会讲不会说，只不过我们自己能不能放得下，我们自己真正愿不愿意忏悔，这个是很重要的一点。

所以我们现在对于大慈大悲的佛陀，这样发露忏悔，肯定能够清净自己的罪业。这方面是种缘起，这种缘起实际上就是我们相续当中发起的这四种对治力，对于佛菩萨真心诚意地去祈祷哀求的话，在这样的过程当中就能够清净。

有些地方讲“如果真心诚意地忏悔，一次做忏悔，千劫的罪业也可清净。”这方面是讲忏悔的功德。米拉日巴尊者也说过：“罪业没有什么功德，但是能够清净是它的功德。”这个意思就是说罪业是可以清净的。所以如果我们要去忏悔的话，就可以清净这个罪业。

之后分别观察罪业之本体住于何处，于如虚空般的境界中入定，则可清净罪障。

这就是说无相忏悔。无相忏悔是说念诵完这些忏悔文之后，自己安座下来。安座下来的时候，分别观察罪业的本体住于何处。我不是造了很多罪业吗？造了很多罪业，那么这个罪业的本体，如果真正有实体的话，如果真正有自性的话，它应该在我的身体或者在我的相续当中，在某一处安住。但是将自己的身体一一观察，然后将自己的心一一观察，观察完之后，根本找不到一个住处。也就是说罪业如果真正有本体，应该找到一个住处。但是在自己的身体内外、身心内外一一观察，根本没有住处。说明一个什么问题呢？说明它无自性，没有一个真正的住。“没有一个真正的住”意思就是说，不可能有一个真正的身。如果它有真正的住一，肯定有个真正的身；但是没有一个真正的住的缘故，所以不可能有真正的生；没有真正的生住，就不可能有真正的灭。所以没有真正的生住灭，它本体就是无自性的。

所以从这个方面讲，生的时候无自性生，灭的时候绝对是无自性灭。只要我们观察罪性本空的话，这样就可以认知到它的状态。认知到它的状态之后，也可以刹那之间清净很多罪障。

这方面必须要引用以前我们学习过的中观的观察理论，通过中观观察的理论，一一观察的时候就能得到：罪业绝对无自性。尤其是缘起因，前面我们讲过，缘起因观察的时候非常殊胜、非常方便。罪业是缘起和合而有的，不管是身业语业和意业，都必须观待缘起，观待自己的身体、烦恼、对境等等。这些因缘和合之后，我们说：“你造了罪业了”，比如说杀生，杀生是通过自己的手拿刀子然后去把别人杀死，杀死之后，通过很多很因缘结合之后，最后安立这个结果就叫作“你犯了杀生罪”。我们说你犯了杀生罪的时候，观察它是怎么样来的，就通过很多很多因缘集聚而来的。

任何一个法，只要是因缘具备的任何一个法绝对无自性，周遍无自性。所以我们就可以知道这种罪业无自性、语业无自性、意业无自性。无自性我们了知之后，就了知它的罪性本空。这方面能够安住的话，就可以极大地清净罪业。所以观察罪业和得到定解，“于如虚空般的境界中入定”，安住于犹如虚空一样的境界当中，则可清净罪障。

如果真的现见实相的时候，现见实相的时候就像冈波巴大师讲的一样，即便你的罪业像须弥山王一样高，在你见实相的同时，刹那间彻底销毁。现在我们没有证悟实相怎么办？随顺实相去观修啊！现在我们通过分别心，随顺实相去观修这个空性，观想罪障本空，它本身也是一种现行对治力。所以从这个方面讲，可以清净罪障。

《十方广大经》云：“谁人若欲忏罪净，身体端直观真义，真实义中观真义，若见真义则解脱，此乃殊胜之悔净。”

了义经典当中讲，任何一个人如果想要忏悔罪障，令罪障清净，那么身体端直观实相，身体端直观真义，观察一切万法的真实义。“真实义中观真义”就是胜义当中去观察一切万法的真实义，观察这个罪性的本性。若这个时候如果见到了一切万法是真实义的时候，就解脱一切罪，这个就是殊胜的忏悔。通过这个方面，就可以将一切的罪业忏悔清净。这是一套观想或者忏悔的方法。

下面是另一种依靠上师来清净罪业的方法。当年上师在讲的时候，这一段也是实际带着我们开始忏悔。

阿阇黎宣说罪业之过患，

首先是阿阇黎上师在宣讲业罪的过患，令弟子生起忏悔之心。

弟子顶礼、供养，披单搭左肩，

然后弟子的行为必须要恭恭敬敬的，首先对于上师或者三宝所依恭恭敬敬地顶礼，然后做这些供养，将披单搭于左肩，把右肩露出来。

祈祷净除我的罪业，

然后向上师祈祷，净除我的罪业。

皈依、发心后观想罪业集于舌尖，

上师带着他们开始对于十方诸佛皈依，然后开始发菩提心。发菩提心之后，弟子开始观想自己以前无始以来造的一切罪业，全部聚集在自己的舌尖上面，然后开始念下面的忏悔文。

念诵“我曾于三宝、堪布、阿阇黎、父母以及其他众生前以贪嗔痴而造的一切罪业，今以改过自新之心，于住于十方的佛菩萨前受持菩提心，为获得菩提佛果而发露忏悔，发誓从今以后不再就犯”三遍，

然后弟子这位忏悔者他必须要这样念诵，首先是发露，发露的时候对于在三宝面前造的这些罪业，乃至于在其他众生面前通过贪嗔痴所造的这些罪业，现在通过改过自新之心，就是一种厌患对治力。“于住于十方的佛菩萨前受持菩提心”，就是为了度化一切众生而受持菩提心，通过菩提心的巨大力量也可以作为忏悔。然后现在是为了获得佛果，发露忏悔以前的罪业，发誓从今以后不再就犯，这样念三遍。

后观修空性片刻。

然后念完这个祈祷文之后，开始安住于空性当中，安住于罪性当中，就是罪业它的本性当中，安住于空性当中片刻。

又观想佛菩萨心间放射白光净除自他众生身语意之罪业。

从空性当中出来，然后再观想安住十方的佛菩萨，他们发光照到这种罪业当中，解脱一切的罪业，一切的罪业瞬间当中得以清净。

之后上师问：“你清楚自己的罪业吗？能否发誓再不就犯？”

上师他做了事情要问这些弟子：“你清不清楚自己所造的罪业？你能不能发誓以后再也不犯这些罪业？”

弟子要这样回答

弟子回答：“我已清楚自己的罪业，并能发誓再不就犯。”

对于自己的罪业非常清楚，现在忏悔之后能够发誓以后再也不再犯了。

“如此便能净除罪障。”

上师说，如果这样的话就可以清净罪障了。

弟子说:“感谢上师赐予忏悔的机会。”

最后弟子感谢上师，所以弟子要说：“感谢上师赐予忏悔的机会”。

这方面通过依止上师的方式，以上师阿阇梨他引导，令弟子清净罪障。

下面说第四种方式

（四）依此可清净罪业之理：《弥勒狮吼声请问经》云：“愚者造恶业，不知忏悔罪，智者忏悔罪，不与业同住。”

就是说愚痴的人和有智慧的人都会造罪，但是造完罪之后如何处理，忏不忏悔明显分别出智者和愚者的差别。真正的愚者，一方面他会造罪，造罪的本身他就是愚者，但是他造完罪业之后不知道忏悔罪业，这个是愚中之愚，最极愚痴的就是这样的，还认为自己了不起，还认为自己很清净，这就是愚中之愚。所以说，不知道忏悔罪业，这个就是愚者。

“智者忏悔罪”，这个意思就是说智者也会造罪，从这个侧面来说，他是一个愚者。但是他造完罪之后，他知道这个罪业不对，他会立即忏悔，不与业同住，不与这种罪业共住同住，这方面就是智者的行为。

《三摩地王经》当中也讲过，能够恒时不造罪的人是智者，叫作恒时守持佛幢之人，高举佛幢之人；造罪之后能够忏悔也是智者，他是一种摧毁魔幢之人。这两种都是智者，一种是恒时不造罪的，一个是造罪之后忏悔。所以一个叫作持佛幢者，一个是叫摧毁魔幢者。造罪之后去忏悔，将这个罪业清净，这个叫作摧毁魔幢者。所以从这个方面讲，我们也应该做一个智者，应该力励地忏悔。

《广戒经》云：“何人造罪业，依善可清净，如日月离云，照亮此世间。”

任何一个人造罪业，依靠善法，修持这些善法可以得清净。好像日月离开云之后，能够照亮整个世间。这个云比喻成罪障，当罪障遮住日月的时候，这个世间就是黑暗的；如果日月离开了云，那么这个世间就是光明的。所以罪业就比喻成云一样，如果我们的罪业存在，我们的这种空性慧等等佛法功德无法显现。那么如果清净之后，就好像日月离云一样，可以显明一些功德。

《佛藏经》云：“纵杀父母与缘觉亦可依修空性而解脱。”

即便是以前杀了父母或者乃至杀死了缘觉，也可以依靠修空性而解脱。这主要是五无间罪中的三种——杀父、杀母、杀阿罗汉，缘觉可以说是阿罗汉。像这样的杀父杀母杀阿罗汉的罪业也可以通过依靠空性而解脱。这也是讲到了修空性的巨大利益。在大乘《业障经》当中也是讲过以前的勇士、比丘还有无垢光，他们造下了淫欲的根本戒、杀人的根本戒，然后后面通过大菩萨的这些善巧方便，显示神通，生起信心之后，给他宣讲空性的法门，然后彻底清净罪障，现在已经成佛了。现在在一个世界当中已经显现了佛果。这方面就说明修空性的力量是极其巨大的。

《业分辨经》云：“造极难忍业，谴责己可轻，猛忏与戒犯，可除罪根本。”

如果造下了极为难忍的恶业，极为难忍的恶业就是非常严重的罪业，“谴责己可轻”，那么谴责自己，猛烈地谴责自己，这么做可令罪业清净。“猛忏与戒犯，可除罪根本。”，如果在谴责自己的基础上，猛力地忏悔，这个就是现行力，戒犯是返回力，像这样通过这个方面就可以将罪业根本彻底拔除。所以我们就知道，如果想从罪业的本性中脱离出来，这些方便必须要依靠的。

《亲友书》云：“何人昔日极放逸，尔后行为倍谨慎，如月离云极绚丽，难陀指鬘乐生同。”

任何一个修行者，以前如果是极为放逸的人，“极为放逸”的意思就是造下很多罪业，“尔后行为倍谨慎”，在之后他认识到自己的过失，然后行为倍谨慎就是约束自己的行为，开始忏悔，然后开始处于谨慎之中，开始修行佛法。“如月离云极绚丽”，就好像月离开了云彩之后极为美丽一样，“难陀指鬘乐生同”，这就是三个例子，这三个例子都是昔日极放逸，尔后行为倍谨慎，如月离云极绚丽的真实的例子。

难陀就是前一阵子上师讲广论的时候也讲过，贪心极大的佛陀的弟子，刚开始的时候贪著妻子，虽然身体出家，但一直想逃跑。想这样一种人，后面被世尊调伏。“极放逸”就是他以前极其放逸，极度放逸，出家之前贪著妻子，甚至于他妻子说，你出去给佛陀供养，我画的眉毛没有干之前你必须要回来。这么听妻子话的人，出家之后还是一直想逃跑，非常放逸。后面见到了天宫，见到了地狱，这样之后他就知道整个轮回没有意义，他的行为就非常的谨慎，成为守护根本第一，最后获得罗汉果。这就是这样一个例子。

指鬘大家都知道，就是鸯觉魔罗，鸯觉魔罗他以前在被佛陀调化之前杀了九百九十九个人，最后依靠佛陀的调化，放下屠刀，立地成佛。他自己跟随佛陀出家，最后证悟了罗汉果。这就是嗔心极大的指鬘。

乐生贪心大或者嗔心大都可以说。乐生是怎么样一种公案呢？乐生的淫欲心极重，是淫欲心极重的一个人，为了和其他的女人做不净行，将自己的母亲杀生，是这种贪心也大、嗔心也大、愚痴也大，他自己刚开始行为非常放逸，后面受到佛陀的调化，他自己精进修持升天，升了天之后，以天人的身份获得见地。

《亲友书》当中还讲未生怨王阿阇世，阿阇世他也是杀了父亲，然后造下五无间罪，通过佛陀的调化修空性，他自己获得菩萨果。

在四个例子当中，难陀和指鬘这两个获得罗汉果；未生怨王获得菩萨果，乐生生天之后获得见地果。这些都是###55：53，当然这四个例子只是在佛陀度化无量无边的众生当中极其稀少的例子，只不过是说明一个问题而已。

所以以前如果我们极度放逸的话，我们没有放逸到这些程度，没有放逸到杀母亲的程度，没有放逸到杀父亲的程度，没有放逸到像指鬘一样，杀了九百九十九个人的程度。但是如果现在我们的行为开始倍加谨慎的话，那么也可以从这种烦恼，从这样罪业的本性当中脱离，也能够获得殊胜的大乘道果。这就是佛法不共的力量。

今天讲到这里。

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

# 第八十六课

诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，

离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。

为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！

发了菩提心之后，现在我们继续宣讲全知无垢光尊者所造的《大圆满心性休息大车疏》。大车疏分了十三品，十三品当中前面已经通过四品的内容宣讲出离心的修法，出离心修法必须要在相续当中真实地生起，否则的话没办法进修上上的次第，所以在最初的时候引导我们对轮回心生厌离，讲完四种厌世心的修法之后，进一步针对大乘或者密乘的行者如何顺利地获得道果而宣讲了依止善知识的方法，这个方面也是非常关键的这些内容，然后又宣讲了大乘皈依的方法，宣讲了生起菩提心的近取四无量心的修法，现在开始宣讲一切大乘的精要菩提心生起的次第，菩提心的生起次第现在也是进入到前行、正行、后行的修法当中，现在正在为了生起菩提心而作准备，现在主要是为了集资净障而修持七支供，七支供当中有七支，前面已经讲完了顶礼支、供养支、忏悔支，这三支已经讲完了，今天开始讲：

己四、随喜支：

众生无量之福德，恒时我诚作随喜。

这一支当中主要是讲随喜，随喜的修法在大乘当中或者在整个佛法当中也是非常关键的，因为大乘的随喜或者随喜支它的修法或者它的所对治它也很必要，第一个可以对治相续当中的严重的嫉妒，相续当中生起嫉妒心就没办法真实的修道，所以对治这样种嫉妒。然后通过随喜支可以无勤地生起很多的功德、很多资粮，作为大乘行者来讲必须要圆满成佛的功德资粮，佛陀他的功德福德是无有边际的，因此我们必须要使用一些善巧方便，而随喜就是一种善巧方便，不需要勤做或者只需要少少的勤作就可以获得巨大的资粮的方便，就是随喜，从这个方面也必须要了知心性休息的。

此处讲众生无量之福德，众生无量的福德，恒时我诚作随喜，这个里面就讲了很多殊胜的关要：第一个方面就是讲可以说所随喜的对境，这个地方讲是众生，众生有无量，在无量众生当中他所修持的善根所获得的福报也是无量的，所以说我们如果能够对于无量众生的福德进行随喜，当下就获得了无量的功德。

还有一个我们知道随喜支当中是不是单单对于一般的众生作随喜呢？实际上不是对于一般的众生作随喜，在此处所讲的随喜的对境它有五类：凡夫众生这是一类，声闻缘觉有学无学这个方面加起来就是三类，然后再加上一切菩萨的功德，这个是一类，一切佛的功德是一类，所以总共是五类功德。五类功德在此处只是以众生作为例子，以众生为例而宣讲必须要随喜的意思。所以这个方面讲到了无量的功德，随喜的时间是恒时，恒时就是要经常修持这样一种随喜，如果能够一念随喜他当下就能够获得很多功德，如果能够恒时随喜，他就获得无量无边的功德，所以这个方面讲恒时，然后我们应该用什么样的心态来随喜呢？诚，诚的意思是非常真诚的意思。真诚鉴别了一些口头上的随喜，或者浅层次的随喜，口头上的随喜有的时候听到别人或者看到被人做些善根的时候，只是口头上说自己随喜、我随喜等等。实际上内心当中没有一个真正的随喜的心态。所以这个方面一直强调了诚作随喜的含义。

还有一个随喜的意思是怎么样呢？我诚作随喜当中的随喜，随是跟随的意思，跟随什么？这个方面跟随善法，跟随福德善根，跟随别人所造的福德善根而生起欢喜，这个叫作随喜。

当然也有些是跟随别人的恶业而生欢喜的，这个是对于恶业的随喜，此处主要是对于一切种类的善业，一切种类的福德，跟随这个善根而生起欢喜心，这个方面叫作随喜，前面我们讲了如果真正能够生起这样种随喜的话，绝对可以无形积累很大的资粮。

若诚心随喜自性善法，则能获得同等善根，并且具有无量福德。

如果我们能够诚心诚意地随喜自性的善法，自性的善法意思就是真实的善法的意思，这个善法就是真实的善法，并没有夹杂其它的恶业，没夹杂其他的不善的心态在里面，所以我们所随喜的对境一定是要随喜善法，不是说随喜别人的恶业，随喜别人的痛苦，不能够从这个方面去随喜。

只能获得同等善根，如果自己真实地生起这种随喜的心态的时候，就能够获得对方相同的同等的善根，获得同等善根，并且还具有无量福德，对这个问题以前我们大概作过分析，获得同等善根的，因为我们随喜是五类，有佛以下的凡夫众生以上的，我们对佛作随喜是不是同等获得和佛一样的善根？随喜无量菩萨的功德是不是获得像菩萨一样的善根，这个方面我们就知道主要是跟随自己的境界，如果自己的境界能随喜者他的境界超过所随喜者，我们所获得的善根就不是同等善根的，要超过他的善根，比如说一个众生他没有通过菩提心摄受，没通过三轮体空的方法来造一个佛塔，我们发了菩提心或者有求解脱心、或者有空性慧，我们是安住在这样的境界当中随喜他造佛塔的功德，我们自己可以通过相续当中定解或者能力增上是缘故，就能够获得超胜他的善根。

如果我们所随喜的对方境界和自己平齐不相上下的话，自己随喜他的功德就获得同等的功德。如果我们所随喜的对境是超过我们的佛、菩萨或者声闻缘觉有学无学的功德，我们随喜的时候就没办法获得他们同等的善根，这个方面怎么安立呢？主要是在随喜佛菩萨的功德的时候相应于你自己相续当中的功德，在随喜佛的时候你获得这么大的功德，所以我们就知道获得同等善根是从一个不要勤作这个方面宣讲的时候他是获得同等善根，实际上详细分类的时候有这样三等，具有很大的福德和功德。

《般若摄颂》云：“三千须弥可称量，随喜善根不可量。”

三千须弥就是须弥山很大，须弥山很高，在世间当中是最大的器世界的标志，三千须弥就是三千大千世界当中有很多很多的须弥山，因为一个世界一个须弥山，一千个这样的世界就是一千座须弥山，三千大千世界它须弥山很多，这样的三千大千世界可以称量，但是一念随喜的善根没办法称量的，从这个方面要教导要鼓励我们经常对于其他的众生深深随喜。

深深思维此理而诚心随喜自他之善根。

我们所随喜包含自己所造善根在内的一切善根，一方面平时我们说要随喜他人善根，但是随喜自己的善根也是可以的，比如说这个方面随喜的善根以前我们在学《庄严经论》的时候一个自随喜和他随喜，自随喜就是对于自己以前所造过的六度所修过的善法生起一种欢喜心，生起欢喜心他才愿意继续做下去，如果自己对于以前所造的善根不生欢喜，或者生起忧悔心，他就没有兴趣再做下去了，所以对自己的善根生欢喜随喜主要是能够认可自己的真正的善心和善业的修法，然后继续去修持。对于他人善根的随喜，灭除嫉妒心，非常认可别人一种善根的方法。

《普贤行愿品》云：“十方一切诸众生，二乘有学及无学，一切如来与菩萨，所有功德皆随喜。”

这个方面讲到了十方一切，并不是随喜小范围的众生，而是十方一切，十方一切代表所有的种类，诸众生这几个字主要是讲五类所随喜境当中的第一类，就是平凡众生，平凡众生就是一般世间上的人，他有善心或者他有善行，或者一些外道他也有一些功德，有漏的功德等等，这方面就是一切世间众生。或者世间众生当中也包括了入了佛法当中没有获得圣果的众生，比如小乘的资粮道。。。。。。。

己五、请转法轮支：

为度一切诸众生，请转无上妙法轮。

观想：如佛陀出有坏成佛后不说法经梵天供养法轮祈求而说法一样，自己也于上师善知识前祈请说法，《普贤行愿品》云：“十方所有世间灯，最初成就菩提者，我今一切皆劝请，转于无上妙法轮。”以此净除舍法罪障，从今起生生世世自心不离正法。

己六、请不涅槃支：

乃至有海未空间，祈请住世不涅槃。

犹如昔日珍达居士祈请我等本师释迦牟尼佛不涅槃一样，所有世间界中安住的一切出有坏佛陀、上师善知识最后准备涅槃时，我们应祈请他们乃至轮回未空前长久住世。如《普贤行愿品》中云：“诸佛若欲示涅槃，我悉至诚而劝请，唯愿久住刹尘劫，利乐一切诸众生。”以此可净除短寿、横死、他人害命之罪业并且获得长寿。：

众生无量之福德，恒时我诚作随喜。

若诚心随喜自性善法，则能获得同等善根，并且具有无量福德。《般若摄颂》云：“三千须弥可称量，随喜善根不可量。”深深思维此理而诚心随喜自他之善根。《普贤行愿品》云：“十方一切诸众生，二乘有学及无学，一切如来与菩萨，所有功德皆随喜。”

己五、请转法轮支：

为度一切诸众生，请转无上妙法轮。

观想：如佛陀出有坏成佛后不说法经梵天供养法轮祈求而说法一样，自己也于上师善知识前祈请说法，《普贤行愿品》云：“十方所有世间灯，最初成就菩提者，我今一切皆劝请，转于无上妙法轮。”以此净除舍法罪障，从今起生生世世自心不离正法。

己六、请不涅槃支：

乃至有海未空间，祈请住世不涅槃。

犹如昔日珍达居士祈请我等本师释迦牟尼佛不涅槃一样，所有世间界中安住的一切出有坏佛陀、上师善知识最后准备涅槃时，我们应祈请他们乃至轮回未空前长久住世。如《普贤行愿品》中云：“诸佛若欲示涅槃，我悉至诚而劝请，唯愿久住刹尘劫，利乐一切诸众生。”以此可净除短寿、横死、他人害命之罪业并且获得长寿。

心性休息 86 课 10-20 分钟

或者就说这些世间众生当中也包括了入了佛法当中，没有获得圣果的这些就说小乘的这些资粮道、加行道的众生，大乘的资粮道、加行道的众生，这个方面呢就说世间所摄的。他们所造的一切善根功德无量无边，所以说自己呢也要只要是善法，只要是真正的福德安乐，自己就可以去随喜。那么下面讲二乘有学及无学，二乘就是指声闻乘，缘觉乘，统称叫小乘。那么就说是他们也有这样一种这个有学道和无学道，这个有学的二乘的有学呢是这个第二类，二乘的无学道呢是第三类，那么就是说二乘的这个有学呢，有些地方不曾取这个，不曾取缘觉他也有学，但是有些地方曾取缘觉乘他也有学，但不管怎么样，反正是这个声闻乘他肯定是有有学的，就是从这个地方预流相一直到这个阿罗汉相之间呢都称之为有学的。还有无学呢就是指缘觉乘的罗汉果和声闻乘的罗汉果，对于他们相续当中所获得的人我功德，超出这个世间的功德，灭除烦恼障的功德，这些方面呢都要做这个随喜。第四类呢是一切如来，一切如来就说是这个已经圆满了一切断证的功德，然后呢就说普于一切世间降大法雨，所以说对于一切佛的功德呢也要随喜。第五类呢是于菩萨当中的菩萨，那么菩萨呢就说有一地到十地的圣者菩萨，那么如果前面诸众生当中，如果不包括这样一种这个资粮道和加行道的菩萨呢，那么就是此处于菩萨当中呢可以包含这个资粮道和加行道的菩萨他们的功德，所有一切种类的功德皆做随喜，没有一个遗漏的，全部都做随喜。所以象这样的话就说是这个因为可以说一般的善根呢他可以获得以后的安乐，圣者的善根呢他已经超载了轮回，或正在做弘法利生的事业，这一切呢都是对自己对众生都有利益的这样的善法和功德，所以说必须要做随喜。

那么下面讲第五支呢就是请转法轮支：

为度一切诸众生，请转无上妙法轮。

那么为什么我们只要就说是只要修持请转法轮这个修法呢，我们就知道就说佛陀发心学佛修道成佛，他是唯一受了什么呢，实际上他是为了度化众生，那么度化众生最直接的方便是什么呢，度化众生最直接的方便就是传法。那么就说佛陀有很多这样一种度化众生的事业的这样一种方便，很多事业，很多方便，但是呢最主要的，最直接的就是出世为众生宣讲正法，让众生了知取舍之道，了知修道之道，所以说最后就可以通过这样一种法而获得这个寂灭，烦恼获得暂时解脱究竟佛果这样殊胜的功德，所以说我们就知道呢，佛陀获得佛法当中最殊胜的事业就是这个转法轮。那么现在呢我为了度化一切众生，或者说为了利益一切众生呢请转无上妙法轮，祈请佛陀，祈请善知识转动无上的这个殊妙的这个法轮。相和于不动众生的根啊，就说根据意乐，如果是小乘的，就转动这个小乘的法轮，如果是波罗蜜多乘的这些所化呢，就转动这些六度四舍的法轮，如果是灭乘的根性呢，就转这些四部于部的无上瑜伽部的法轮。反正这个方面呢我们所劝请的是这个安住于十方一切刹土当中的所有的佛陀，或者是一切有能力转法轮的菩萨，一切的善知识等等。反正呢是这些持教的这个教主，持教的这些大德呢都有这个转法轮的能力，那么就请他们呢转动无上的法轮，然后呢就说利益一切世间的众生，这个方面呢就说自己必须要这样去劝请的。因为很多世间上的这样一种缘起就是这样的，如果是劝请就说很多佛菩萨或者很多大德，他就会做这个事情。如果不劝请呢，他就认为众生没有意乐，众生没有意乐呢他就说传法也没有什么大意义，所以说呢不一定转法轮。那么在这样一种前提下面，在这样一种缘起当中呢，我们必须要主动去修持，请诸佛转无上法轮这样一种请转法轮这样的修法。

下面具体讲观想：如佛陀出有坏成佛后不说法经梵天供养法轮祈求而说法一样，自己也于上师善知识前祈请说法。那么佛陀比如帝释导师释迦牟尼佛呢在这个金刚坐成就了无上正等正觉的果位，就说七七四十九天当中呢没说法，那么这个时候呢就说是帝释梵天然后呢天天的供养这些这个殊胜的缘起，供养法轮，乞求这个世尊宣讲正法，那么后面呢就说世尊通过这些这个大梵天为主的一切众生的劝请，然后呢首先于这个鹿野苑对五比丘开始这个宣讲正法。所以那个时候有了法宝，那个时候开始有了僧宝。同样的道理呢，自己也于上师善知识前乞请说法，此处呢主要是以自己现前的对境，啊自己现前的对境，自己现前的对境呢，自己有上师有善知识等等，他们是有能力守持佛陀教法的，有能力传法。所以说呢如果说这些上师，善知识通过众生的随行不愿意说法的时候，或者说是这个为了使，为了使突出这样一种教法的珍贵啊，为了使这个听法者对听法生起一种殊胜的需求心的缘故呢，故意不说法。故意不说法，自己必须要在上师善知识面前去这个殷勤的劝请，殷勤的祈祷上师善知识为了利益一切众生来宣讲这个正法。这个方面主要是以这个自己现前的对境上师善知识为依的。

还有呢在真正劝请法轮的这个修法当中呢也包含祈请十方一切诸佛一起转法轮，所以说呢这个方面我们就说对于自己面前的上师善知识有能力的时候，或者说机缘成熟的时候呢经常要劝请转法轮。那么如果说是自己没办法现前的这些佛菩萨怎么办呢，就观想，就意幻的这个观想，观想自己化身无数，然后在每个佛面前去劝请他们转法轮，就这个意思。

《普贤行愿品》云：“十方所有世间灯，最初成就菩提者，我今一切皆劝请，转于无上妙法轮。”那么就在《普贤行愿品》当中是这样讲的，十方所有世间灯，世间灯就是讲世间的明灯，世间的明灯呢就是讲这些这个佛菩萨等等，已经彻底的获得殊胜的功德的这些师父。最初成就菩提者呢，就说在这个佛陀最初成道的时候呢，马上就要劝请，很多地方讲在这个请转法轮的时候呢，就是这个佛刚刚成佛，刚刚成佛的时候呢还没有准备传法的时候呢，自己马上就开始马上要这个要去劝请，那么现在在十方一切刹土当中呢有无量无边的佛正在成佛，就现在我们在讲这句的时候呢，也有，每一刹那每一刹那都有很多佛在，正在成佛。所以这个时候我们就可以观想自己的身体幻化无量无边的这样一种这个身体，然后呢拿这些法轮，拿这样一种海螺，在每一尊刚刚成佛的世尊面前呢，供养这样一种法轮和海螺，然后提醒他们呢马上为了利益一切众生而转无上妙法轮，就是这样呢马上就可以观想的。我经一切呢皆劝请，转于无上妙法轮，啊我要利益一切众生的缘故呢马上开始传法。它的功德，或者说它的这种殊胜的必要性呢，以此净除舍法罪障，从今起生生世世自心不离正法，通过殷切的劝请诸佛转法轮的这样一种功德呢，可以清净自己曾经造下的舍法罪，那么我们就很容易知道舍法罪很容易造下的，就说有的时候忏悔的时候很难忏悔。那么此处呢无垢光尊者讲，如果你能够真正的修持请转法轮这个修法的话，可以清净自己曾经造下的舍法罪障，所以说呢必须要就说殷勤的修持。

还有呢从现在开始到生生世世时候之间呢，因为自己殷勤的劝诸佛转法轮，劝善知识轮法轮的缘故呢，自心呢也不会离开正法，恒时的相遇正法，恒时的安住正法的状态。所以说我们就知道这样一种这个请转法轮的这个功德是这个非常殊胜的。啊就说很多大德呢他就说出现在世间的时候呢，我们就知道从他的事业，从他的发心看得出来，他唯一的目的是什么，唯一的目的就是为了正法，为了这个珍贵的法能够传递下去，为了传递下去。为了这个正法能够传递下去呢，他不顾惜自己的生命，不顾惜自己的身体，不顾惜其它的这些财产，不顾惜其他的这些眷属，反正只要是法能够传下去，只要是这个法不间断的能够传下去，然后呢他什么都不顾的，然后呢我们就知道有些大德就是这样的，那么知道这些大德的行为之后呢，我们应该如是发愿，如是这样一种发愿，就是跟随发愿。那么我们就说是这个正法传到我们现在这个我们的手上呢，或者传到我们这一代当中，如果我们不精进，令这个正法在我们这一代当中断灭了，那是非常可惜的事情。所以说为了让正法不断灭呢，一方面自己要精勤的听闻，精进的思考，精进的去实证，精进的闻思修。一方面自己有能力的时候呢，一定要为众生呢开示这样一种法轮，不要让这个正法呢就说是这个因为没人讲的缘故而中断，这个方面就是不好的。所以说我们要跟随很多大德的这个行为呢，为了这个正法的缘故呢，其他的都不顾惜，唯一的是为了这个正法的流转，啊这个就讲了第五支呢请转法轮支。

下面就讲第六支是请不涅槃支，请不涅槃支呢讲到：

乃至有海未空间，祈请住世不涅槃。

请不涅槃呢就是祈祷安住世间的诸佛菩萨，还有这个善知识，那么如果说是这个，或者因为弘法利生的事业圆满了准备住涅槃也好，还是说因为这个所化的这个弟子，就说是这个，就是经常处于邪心当中，经常不安住正法，生起厌离想涅槃也好，不管怎么样呢，现在自己观想化身无数身体，然后在他们面前呢就说祈请住世不涅槃。就说祈请住世不涅槃，它的的时间是多长呢，比如说祈请你两三个月，或者说祈请你一两年就住在世间，不是这样的。己六、请不涅槃支：

乃至有海未空间，祈请住世不涅槃。

经常不安住正法生起厌离想，涅槃也好。不管怎么样，现在自己观想化身无数身体，然后在他们面前祈请住世不涅槃，不涅槃时间是多长呢？比如说祈请两三个月或者祈请一两年住在世间，不是这样的，乃至有海未空间，有的时候我们知道，在如今的世界当中，我们祈祷一个善知识住世，祈祷你乃至有海未空间住世，祈祷你百劫住世，祈祷你永久住世，我们也知道这个肯定是不现实的事情。因为善知识或者佛陀显现在这个世间绝对是观待众生的根性的，现代众生的根性最多百岁，所以说我们就知道，观待所化众生，善知识的寿命也不可能显得特别特别的长久。但是我们在祈祷的时候，必须要这样真诚的，从内心当中发起这样一种心，在讲的时候，也要请善知识住世百劫乃至与虚空未尽期间住世，必须要这样观想和祈请

有海，就是三有的大海，实际上就是指轮回，乃至于三有大海，还没有干涸之前，或者乃至于整个轮回没有空尽之间，祈请大德住世不要涅槃。大德住世和大德不住世完全不相同，有些大德住世他就能够广作弘法利生的事业，直接饶益不可思议的众生。有些大德住世不说法，即便大德住世不说法，也能够利益无量无边的众生，以前法王如意宝也是这样讲过的。所以有些大德住世的时候，只要住世一天，就可以对整个世间的人民后者说众生带来不可思议的利益，我们看不到这个大德在世间又没有说法或者做什么事情，他能够对众生做什么样的利益呢？但是我们就知道佛陀，他的功德乃至出入息利益有情，就是说他在这个出息入息的时候也是能够利益众生，他有这个能力的，大菩萨也有这个能力，他的发心不可思议，证悟法性的这样一种方便，不可思议。所以说只要能够住世绝对能够利益很多很多的众生，从这个方面讲的，必须要殷勤的祈祷一切诸佛住世不要涅槃。

犹如昔日珍达居士祈请我等本师释迦牟尼佛不涅槃一样，所有世间界中安住的一切出有坏佛陀、上师善知识最后准备涅槃时，我们应祈请他们乃至轮回未空前长久住世。

在这个地方，佛经当中讲的非常明显，或者说最明显的一个例子就是，以前珍达居士他在听说本师释迦牟尼佛准备涅槃的时候，马上祈请佛陀永久住世，佛陀因此而又安住了三个月。三个月之后才趋入涅槃的，所以我们知道居士祈请缘起成熟之后呢本师会住世的，还有以前讲过的，全知麦彭仁波切准备涅槃的时候，他的侍者额色喇嘛，他也是祈请麦彭仁波切住世，麦彭仁波切也因此而多延长一段时间住世的，这个方面也是这样。所以说，这些大德观待所化众生的意乐，如果说真的有人殷切的祈情的话他们就会住世，乃至于多住世一天，绝对对众生有很大的利益，所以说，这就是一个典范，一个例子，一个榜样。所以说我们现在应该怎么做呢，观想在所有的世间界当中，有很多很多佛陀很多很多上师善知识在作弘法利生事业，当他们最后准备涅槃的时候，我们也应该效仿珍达居士一样，祈请他们乃至于轮回未空之前长久住世常转法轮，这些方面我们必须要修持这样一种请不涅槃支。

如《普贤行愿品》中云：“诸佛若欲示涅槃，我悉至诚而劝请，唯愿久住刹尘劫，利乐一切诸众生。”

诸佛如果他自己想要趋入涅槃的时候，马上我自己就要去祈请，现在我们就可以观想了，并不是讲我们下课之后才去观想，现在在很多刹土当中很多佛肯定也有这样一种意乐，正准备趋入涅槃，现在我们就为了利益众生的缘故呢，诚心诚意的在想要去涅槃的佛面前作劝请，唯愿久住刹尘劫，利乐一切诸众生，就这样祈请，祈请的时候观想这些佛陀悦意的同意，真的就又开始住世。这方面就必须要这样观想的，那么他的功德利益是怎么样的呢。

以此可净除短寿、横死、他人害命之罪业并且获得长寿。

那么他的功德利益很大的。因为这个时候是祈请诸持教大德，祈请一切佛菩萨永久住世的缘故，所以也可以尽除自己因为以前杀生或者其他因缘而导致的今生当中短寿横死的这些因缘，当然现在还没有显现，没有显现，如果现在真正这样劝请的话，可以从短寿的灾难当中脱离从横死的灾难当中脱离，其他的这些罪呀，翻车啊等等，这方面都是属于横死，从这样一种脱离。他人害命之罪业，还有就是说通过其他人伤害自己的生命，这样一种罪业中获得一种脱离，并且获得长寿的这样一种果报，即便是今生当中业已定没办法改变，但是如果今生当中自己再再的祈请不涅槃的修法的话，在后世当中，绝对可以遣除这样一种短寿横死或者长寿的这样一种果位这样一种殊胜的功德，绝对可以获得的，下面讲第七支回向支分二

己七（回向支）分二：一、善根回向菩提；二、回向之本体。

庚一、善根回向菩提：

首先讲第一个善根回向菩提。以此善根愿诸众，一同成就正等觉。以此善根愿诸众中的此字就是讲顶礼支乃至于请不涅槃支中间的一些善根，这个中间的善根实际上可以代表一切菩萨的修法，一切的善根在内，反正就是所有的一切善根就是在此处所讲的以此善根，在回向的时候必须要善巧，如果不善巧的话，自己辛辛苦苦做很多的努力，最后就成就一个微小的果报。比如说一个人他发心建一个很大的经堂，在这个过程当中，他费了很多很多的力量，最后他发愿说自己消除今生当中的一些贫穷，然后呢获得安乐，如果发愿这个的话，这么大的一种辛苦，最后就获得了现实当中的一点果报而已，这就是没有善巧回向的缘故。那么反方面来讲，如果自己是对一个佛像或者单张乃至于小\*头，这方面一个善根如果能够善巧回向一切众生能够成佛，这个善根马上就辗转无尽了，没办法穷其边际的，这个就是具备了善巧方便，那么一个菩萨他相续当中的善巧方便越广大，积累资粮的速度就越快，获得善根就越众多。反方面，如果自己在学佛过程当中，智慧非常的狭隘，心又很狭隘，这个时候即便是他再再做回向，这个时候它的效果或者说所得到的功德利益都是非常微弱的，也就是说既然在这个道当中，再再学习了，必须要掌握这种善巧方便，愿诸众一同成就正等觉，愿一切众生都能够成就佛陀的果位，这个就是最殊胜的回向。此处也讲了是最好的回向，就是这种回向。

以希求圆满菩提并且成为菩提心之因而回向自他之善根。

这个地方讲要希求圆满菩提。我的善根是为了希求圆满菩提的，而且能够成为菩提心的因，我这个善根要在相续当中再再地生起来菩提心或者说从度化众生这方面讲是菩提心的因。一方面希求圆满菩提这个是主要相合自利方面的。然后菩提心之因呢，是相合于利益众生方面的，反正合在一起讲也可以，分开讲也是可以的。总之要为了度化一切众生，而希求佛果，以这样一种心愿去催动或者回向是最殊胜的，所回向的是自他的善根，自己的善根再再做回向，他人的善根再再做回向，因为有些众生他不懂怎么样回向，不懂怎么回向的话，如果自己有能力就把一切众生的善根自己摄集起来，然后呢替他们做殊胜的回向，或者将自他的善根供养给上师，请上师帮我回向，把这个善根供养给三世诸佛请三世诸佛代我回向，这些方面都是善巧的回向，所以说我们就知道自他的善根都要做回向的。

《普贤行愿品》云：“所有礼赞供养福，请佛住世转法轮，随喜忏悔诸善根，回向众生及佛道。”

所回向的是自他三世的一切善根。

这个颂词实际上总摄了七支供。我们在修持五加行的时候，如果自己在顶礼的时候和皈依合修，那么就念诵皈依偈。如果在修七支供顶礼的时候是和上师瑜伽合修，单单做礼拜，就念诵这个颂词，法王也是讲，如果在修持顶礼支的时候，修 10 万大头的时候，如果能够一边念诵这些颂词，念一次颂词，顶一次礼，念第二次，又顶一个礼，功德是最大的，念诵七支供的方式来顶礼，功德是最大的，因为这里面全部包含了七支的修法，所有七支的修法都在里面，所以我们平时对佛像顶礼的时候也是一边念诵这个颂词一边开始做顶礼，这方面功德非常的巨大，这里面包含了七支，所有礼赞，这个是第一支，礼拜和赞叹，供养是第二支，福是礼拜的福德和供养的福德，然后请佛住世是第三支，当然这个里面这个次第是按照颂词进行搭配的，所以说不一定按照我们前面讲的次第下来，不管怎么样呢，这个请佛住世就是第三支，在顶礼的时候实际上就可以请佛住世，请转法轮第四支，随喜第五支，这个是修随喜，忏悔是第六支，然后呢诸善根，前面所讲的善根，请佛住世的善，转法轮的善根，随喜的善根，忏悔的善根，一切善根回向众生及佛道，这是第七支。像这样的话，就是能够回向众生和回向佛道，非常圆满。这方面讲了也是回向众生，也是回向佛的，所以说呢如果能够顶礼的时候，顶十万次，顶十万次礼，然后再念诵十万次这个七支供，它的功德是非常巨大的！

所回向的是自他三世一切的善根，那么下面再广诉，从不同的支分侧面再宣讲这个而回向。那么所回向的是谁？是自他三世的一切善根，自己和他人来讲，这个时候所回向的还有三世的，三世的善根都可以做回向。《华严经》云：“众生一切善，过去现未来，回向普贤地，愿皆获善妙。”那么众生的一切善，这个众生里面包含自他，自他众生的一切的善根。过去现未来，这个就是三世，过去的善根，现在的善根，未来的善根，全部回向普贤地。愿皆获善妙，愿自他众生获得善妙的果位。那么就是过去的善根，我们可以理解，过去的善根造完当然可以回向，现在正在的造的善根也可以回。未来还没有造的这个善根怎么回向呢？未来的善根根本没有造的，一方面在大乘当中讲，过去、未来、现在都是无自性的，都是无自性的缘故呢，从这个方面讲，没有一个决定的，没有一个决定的原故也可以做回向。还有从另外一个侧面，也就是最主要的一个根据，就是回向未来的善根，就是说这个未来的善根是绝对要造的，肯定会造的，就是说从自己的侧面来讲，未来也绝对要造善根的。那么对于其他众生来讲，未来绝对要造善根，既然是绝对要造的善根，那么现在提前回向，没有什么不可以的，肯定是应理的。所以说过去现在未来三世的善根，很多在这个在密宗的仪轨，在最后的时候就是说自他为主三世的善根，自他为主三世的善根，都要做回向的这个原因，从这个方面可以理解。

然后回向唯求获得佛果，那么自己回向当然有很多很多的一种所愿，但是最主要的所愿，唯求获得佛果。而就说这个善根回向成佛，这个是最圆满的，最究竟，最主要的一种回向。《中般若经》云：“须菩提此善根当唯为成佛而作回向,而莫为声闻、缘觉及十地作回向。” ”那么在这个经典当中讲，就说是这个善根呢，应该唯一为了成佛而做回向。唯一为了成佛，也是为了自他一切众生都能够成佛，像这样的话，这个善根应该如是的做回向的。而莫为声闻缘觉做回向，那么就是不要为了获得声闻缘觉果，不要为了自他众生获得声闻缘觉果这样做回向，也不要单纯的为了十地，自他众生为了获得十地而做回向，这个方面都是不究竟的回向。如果说这个时候，教导我们不能够为了声闻缘觉，十地而做回向的话，当然也是很明显的说明，不要为了现世的利益做回向，不要为了后世的人天安乐，暂时的人天安乐做回向。不要邪回向，不要不回向，这个方面全部做了鉴别（34：03）。因为是真正成佛之后呢，成佛之后一切的世间的功德全部圆满了，声闻缘觉的功德全部圆满了，十地的功德全部圆满了。所以说呢只要你获得了佛果，下面的一切功德都圆满。如果你不获得佛果，只是为了获得声闻缘觉做回向，最后就能够获得声闻缘觉，那么后面的这些大乘道果没有办法获得。那么大乘五殊（34;26）是当然真正获得像声闻和缘觉，那样一种阿罗汉的果位，在大乘当中是没有办法安立的，但是声闻缘觉相续当中圆满的这些功德的增上的这一分呢，在佛陀的相续当中是绝对圆满具备的。还有我们不能够为十地做回向，不能够为十地做回向，当然有的时候，暂时为了获得大乘十地，究竟为了佛果做回向也可以。此处呢不是这个意思，此处呢着重呢，主要的应该为了成佛而回向。因为一但成佛了，十地功德自然具备，这个是肯定的。所以说我们是单纯的为一个十地啊，单纯的为了一个其它的初地，这样做回向的话，有可能在这个有可能在自己获得初地的时候，以前的这个善根它也不一定不再再的增长了。当然成了初地之后，他还可以不间断的积累很多的善根，但是不如我们现在在做回向的时候，就一次性的为了成佛而做回向。那么如果主要的成就的话，次要的肯定成就，主尊成就了眷属肯定成就。所以我们在回向的时候唯一为了成佛而做回向，回向的目的是为了一切众生获得菩提，那么回向的目的主要还是为了一切的众生，能够获得佛果，能够获得菩提而回向，这个体现了大乘利他的精神。大乘利他不是为了求自己安乐，而是求一切众生安乐。

《中般若经》云：“即为一切众生而回向*,*非仅为自己获得佛果*,*否则将堕入声缘地之故。”那么应该为了一切众生获得安乐而做回向，而并不是仅为了自己获得佛果。那么如果说我这个善根，只是为了我一个人成佛，那么这个善根我是这样回向的，我是这样发愿的。那么这样回向之后，我自己最后能不能够成佛？能不能因为这个回向而成佛？不可能因为这个回向而成佛的。从来没有一个佛说是，为了我自己成佛，然后不管众生而成佛，这个方面根本不存在这个佛。如果有这个佛只能安立成一个假立的佛，什么佛呢？声闻地的佛。因为三菩提没有，三菩提他里面，也有这样一种觉悟的意思，也有佛的意思在里面，所以说因为相合于自利而回向的缘故呢，就很容易堕入声缘地，没办法成就大乘的道果。所以说在回向的时候，应该注意为一切众生回向。当然我们要知道呢，这个是主要回向。如果有的时候，为了暂时的修道的这些顺缘而做回向呢，不是不可以，肯定可以的。比如说回向这个善根呢，尽快的生起出离心啊，或者回向这个善根尽量的让我生起菩提心啊，或者尽量回向这个善根在修道，一切生生世世修道无障碍、无违缘啊。或者说是发愿生生世世回向成为这个出家僧等等，这个方面都是这样回向，但是我们主要的，就是说不能够离开为众生成佛的这个大回向。

回向方式了知诸佛无二显现，如梦如幻，善根也如梦如幻而回向。这个就是教导我们回向的窍诀，回向的方便。回向的方式应该了知，一切诸法无二显现，如梦如幻就是说幻化八喻，或者说梦幻的比喻来了知的。那么梦幻的道理大家知道，就是显而无自性，或者无二显现。这样显现的时候根本没有实有，那么我们在回向的时候，应该了知，诸法无二显现，如梦如幻。那么一切诸法如梦如幻，善根也是如梦如幻，回向的方法也是如梦如幻。所以说从这个方面了解的时候，不管是能回向自己，所回向的这个众生，还是回向的这个善根本身，都是无自性的。在了知三轮无自性当中，安住这个定解，然后呢再做这个大回向，这个是很殊胜。或者有的时候实在是没有办法安住的时候，就想文殊普贤如何回向，我也如是回向。根本上师法王如意宝如是回向，我就如是回向。这个方面这样观想的时候呢，那也是很圆满的回向。三轮体空的智慧啊，或者说其它的方面全具备了，所以说如果实在没有办法安住，就通过这个方面来回向。那么我们就是说应该分析一点了，如果是这一体，我们还不需要去了知三轮体空，我们就说每次回向的时候，都是上师诸佛如何回向，我也如是回向就够了。这个方面一方面没有什么不好的，肯定是可以的。但是呢，必定我们内心当中要生起一种修道，自己相续当中要生起一种修道的体验，要生起相续当中一种证悟呢，还是应该再再的作意空性，再再的作意三轮体空，尽量每次去训练，每次去训练，那么训练很多次三轮体空回向之后呢，一方面上师诸佛如何回向我也回何回向，这个方面自己也有。然后就是自己能够相似的安住三轮体空去做回向呢，一次又一次的训练之后呢，自己的这样一种三轮体空的智慧呢，就越来越深广，越来越深广，离登地或者成佛他也是一种近取，这个方面也是有必要的。《中般若经》云：“须菩提，当以诸法如梦如幻，善根亦如梦如幻这个方式而做回向。”这个就和前面的意思一样，这个引用教证来做宣讲。《善贤请问经》云：“何人不施谁，不缘受施者，平等而布施，愿善贤圆满。”这个方面是讲个布施，为什么突然讲，在讲回向的时候，在讲这个布施呢，这个方面我们就是讲根本没有什么错乱的。因为回向善根属于法布施，现在我们将我们的善根，给一切众生做回向，实际上就是一种布施啊。这个就是布施，将自己的一切善根就是给予众生，让众生来成熟这个果报，所以此处讲布施，和此处讲回向的方式呢，没有丝毫的差别。何人布施谁。

将自己的一切善根给予众生，让众生成熟这个果报，所以此处讲布施和此处讲回向的方式没有丝毫的差别。

“何人布施谁”，这个“何人”就是讲能布施者、能回向者，也可以这样讲。“布施谁”呢？就是所回向的利益的众生，所利益的对境。比如说十方三世一切众生等等。这就是法布施法回向的一种对境。

“不缘受施者，平等而布施。”我们应该不缘受施者，“受”就是指众生，“施”就是指能施，就是自己。应该不缘，就是不执著，能施所施，平等。这个“平等”就是指空性，无自性，这个叫平等。就是安住于平等的状态当中作回向，做法布施。

“愿善贤圆满”，我们可以理解成《善贤请问经》他这个人，就是愿善贤他的善根能够通过如此的方式获得圆满。

若以有缘或贪执心认为善根是实有存在则极不合理。

如果我们认为善根是有缘的，这个“有缘”就是有缘取的意思，有二取有执著；或者通过贪执心对善根极其贪执，对善根很贪执，从这个方面去作回向，都是不应理的。因为这个善根本身，它的本体上面不应该有缘，有应该有贪执心。所以如果安住在这样的状态当中去作回向，绝对不应理。

《般若摄颂》云：“佛说如食杂毒食，缘于白法亦复然。”

《般若摄颂》是佛陀亲口讲的经典，在这个里面讲到，“佛说如食杂毒食”。“杂毒食”是什么？就是杂有毒药的美食。杂有毒药的美食食用的时候好像是非常悦意的，但是因为杂了毒的缘故，一吃下去的时候，当时感觉到悦意，最后毒一发的时候会让自己感受痛苦。

“缘于白法亦复然”，我们在回向的时候，即便是缘于白法，这个毒也是一样的。此处的“毒”即缘于白法的毒，就是指实质心。此处不是讲其他的，就是指实质心。你认为这种善根实实在在地存在，这种善根实实在在地不空，从这个方面作回向也是一样。反正看起来是一个白法，他会感受这种安乐，但实际意义上，他会影响，因为这个毒，这个实质性，他会影响到这个解脱的慧命，他会伤害解脱的慧命。如果恒时的处于实质状态当中，他是没办法成就的。所以我们就说这个是一种毒，这是大乘的一种障碍。

又云：“无相回向菩提因，有相回向非如是。”

世俗当中也这样讲，无相就是无执著，三轮体空的回向是属于真正大菩提的因。如果说有执著，“有相回向非如是”，并不能真正成为大菩提的因，就是这个意思。

因此我们应当无缘、无执而回向善根。

所以我们就应该安住在无缘，就是三轮体空无所缘取的状态，无有执著的状态当中回向善根。从这个方面来说是通过空性，现空双运的智慧摄受，摄受之后如是做殊胜回向。

《现观庄严论》云：“无所行行相，不颠倒体性。”

“不颠倒体性”，就是讲到了不颠倒回向的体性。什么是大乘的不颠倒回向的体性呢？就是前面第一句当中讲的“无所行行相”。那么这个无所行和无行相就是大乘不颠倒体性的回向。第一个应该无所行。自己真正在作回向的时候，没有一个所行的，也没有一个真正回向的形相，所以应该安住在无所行和无行相的状态当中作回向，这个就是真正的不颠倒的回向，不颠倒回向体性的意思。

庚二、回向之本体：

将善根转为菩提之心与具有殊胜加持之愿文相结合而作回向。

这方面是两个因缘，一个因缘是自己的作意。作意是什么？这地方讲的很清楚，“将善根转为菩提之心”，这个就是我们的作意。就是现在我们相续当中的善根，现在我们所做的善根它是一种无记的善根。无记的善根是什么意思呢？它这个善根哪方面都可以成熟的，它没有一个定性，就要看你怎么样回向。所以如果我们现在将这个善根转为菩提之心，就是“以这个善根我愿成佛”，这样作意之后，这个善根就变成了成佛的资粮。所以要看我们的意乐，我们的意乐要将善根转为菩提之心，这是第一个。

第二个，要具有殊胜加持的愿文。我们念回向的时候，不能自己造一个颂词，也不能是一般的凡夫人造的颂词。应该是具有殊胜加持的愿文。殊胜加持的愿文很多很多，比如说很多零散的回向文，一个颂词两个颂词，还有完整的回向，比如《入行论》第十品——回向品，很多人在念回向的时候，就是把整个回向品全部念诵；还有比如说极乐愿文的回向；普贤行愿的回向，《普贤行愿品》它也可以作为发愿，也可以作为回向，两个都可以；还有弥勒愿；还有文殊愿，还有很多这种发愿文非常非常多。总之这些是佛菩萨造的，或者是殊胜成就者金刚上师造的，比如法王如意宝造的《愿海精髓》，这样作回向的的话绝对是一种具有殊胜加持的愿文。

反正我们一个要成佛的心这个不能缺少，第二个我们在念回向的时候，要念诵殊胜加持的愿文，和这个相结合而作回向，这是回向的本体。

《文殊刹土功德庄严经》中云：“诸法依缘生，住于欲乐上，何人发何愿，如是而实现。”

“诸法依缘生”意思是说，一切万法都是依缘而生的，就是说基于万法的果无自性。这个“缘”从哪里来呢？“住于欲乐上”，我们要成办这个缘，它最主要的因就是欲乐。那么你相续当中生起什么样的欲乐，它就会成就什么样的因缘，成就什么样的因缘，它就成就什么样的果法。所以现在我们的欲乐如果是人天的欲乐，那么它就成就人天的果；如果我们的欲乐它是出世间的欲乐，就成就出世间的果；乃至于我们的欲乐是成佛的欲乐，就绝对成就出世间殊胜的佛果。所以说一切依缘住于欲乐上，这个是非常关键的。那么一切诸法缘起是依靠自己的欲乐而改变。

“何人发何愿，如是而实现。”所以任何一个人发什么样的愿，如是可以实现。有些恶人发的恶愿，所以他后世转成为恶魔或者等等等等，有些人发善愿弘扬佛法、普渡众生，发愿往生极乐世界等等，他最终会实现的。所以现在我们要了知这个道理，跟随这个金刚句所说的意义，发殊胜的愿，最后绝对会实现的。

回向与发愿之差别：将已作的善法以念诵愿文和心愿作印持称为回向；自己立誓要作尚未作的善法称为发愿。

此处无垢光尊者让我们区别回向和发愿之间的差别。

首先讲发愿，发愿实际上总的来讲是已做的善法，这地方讲很清楚，讲已做的善法。已做的善法就是这个善法已经做完了，比如说我们一堂课讲完了，讲完了的时候实际上就是说这一堂课的善根已经圆满了，圆满之后开始念诵愿文，或者念诵“文殊狮利勇猛智……”或者自己发愿，自己很多很多的心愿，结合在一起然后做印持，这就成了回向。将这个善根回向于自己的愿方面。自己想要哪个方面成熟，就将这个善根回于这个方面让它成熟，这就是回向。

然后发愿自己立誓要做，自己发愿要做，比如说我发愿成佛，我这个善根，我要开始转坛城，我转坛城我发愿我转坛城的善根我将成熟在哪个方面，这个就是发愿，还没做之前自己立誓要做的善根。立誓要做还没有做的善法称之为发愿。这个是最初的时候发愿，最后的时候作回向。主要的差别就是这样的。

回向主要是依靠施主的欲乐与谛实语之威力而转向菩提等。

一方面是要回向菩提，一方面施主他的欲乐很多，所以他不一定回向于成佛，他也许回向家庭平安等等，都有可能。

此处所讲的回向主要是什么意思呢？就是平时施主向福田供养之后，主要是施主他自己的欲乐为主，他自己想要成就什么样的果报，他就必须要讲、必须要说、必须要陈白。然后“与谤实语的威力”，就是僧众上师就开始念诵这些愿文，最后说“如愿成就”等等谛实语，通过这样一种和合而转向菩提，最后成为菩提的因。

比如说一个施主向一个住山的瑜伽士供养食物，供养食物的施主他的欲乐是要成佛，这个瑜伽士通过他自己的谛实语加持，或者是通过有加持力的谛实语他自己念诵加持之后，最后这个善根就成了成佛的善根。

可是如今却出现一些阿阇黎自己作回向的现象，这是因为施主不懂得如何作回向。

在无垢光尊者时代，有些作回向的施主在向福田供养之后，施主没念回向，出现了一些上师阿阇黎自己作回向的现象，这是什么原因呢？无垢光尊者说，这是因为施主他不懂得做回向，他不懂应该自己说出来这种欲乐，然后通过上师阿阇黎谛实语的加持，让它成熟。他自己不懂的缘故，

那么只有阿阇黎代替他做了。

本来，施主是真正的回向者，上师及僧众的心应当随施主所念的回向文，边祝愿彼等顺心如意边念诵。

本来来讲，施主是真正的回向者，就是真正的回向者应该是施主，上师、僧众的心应该跟随施主所念诵的回向文，他自己想要哪个地方成熟，这方面一方面应该好好的谛听施主在哪方面做回向，边祝愿彼等顺心如意边念诵，内心当中祝愿他们顺心如意如愿成就，然后念诵大的回向文作回向，这个方面是从此处了知的。

回向文应当是一地以上菩萨所说的成实语，而不能是随随便便而作的一般回向文，因此我们也应当念诵圣者所造的回向文。

法王如意宝等等经常引用这个地方，无垢光尊者的意思就是说念诵回向文的时候绝对是一地菩萨以上的，为什么一定是一地菩萨以上呢？一地以上的菩萨他才成就谛实语，所以说他所造的回向文就成了谛实语，一念诵就能如是的成就的，其他的凡夫人没有这些谛实语的功德，没有修成谛实语的功德，所以说我们念诵之后不一定成熟，不一定按照这样的谛实语去成熟，所以说没有这些加持力。

一地菩萨他已经成就谛实语，比如有些佛传当中讲，一地以上的大菩萨布施身体之后，他一说谛实语愿我的身体恢复，马上恢复，为什么呢？谛实语成就的缘故，一说马上成就了。现在凡夫人愿我马上恢复，不一定恢复的。所以说在念诵回向的时候，我们要如愿成就的缘故，必须要念诵具大加持力的谛实语，那么一地以上菩萨具备这样的谛实语，所以说应该念诵一地以上菩萨所造的颂词，而不应该随随便便做一般的回向文，这个是不行的，一般的凡夫人或自己的分别念，认为这样回向很好，这样分别念认为文句很优美，文句优美是一回事，能不能如愿成就是另外一回事，必定我们现在要贪著文字优不优美，必定是我们现在的善根要怎么样真实成熟方面，要真实去观想的。

这些回向文很多很多，智悲光尊者造的愿入遍智大乘的回向文，那个也是宁提派的传承弟子，绝对每天念一次的，那个可以说加持力非常大，智悲光尊者造的，益西堪布也翻译过，那个时候如果能够念也可以。还有不变金刚造的金刚结愿文，这些方面很多回向文，麦彭仁波切造的很多这些回向文，反正全都是公认的地上菩萨所造的回向文，因此我们也应该恒时的念诵圣者造的回向文作回向。

回向时，作回向者观想前方虚空中诸佛菩萨如云密集，

在回向的时候，应该观想在前方虚空当中一切诸佛如云一样密集，无量无比，然后开始念诵：

念诵昔日世尊转为慈力王以自己血肉布施罗刹时所诵的回向文“此福愿获遍知果，摧毁作害之怨敌，救渡众生皆摆脱，生老病死三有海。”

这个就是最普遍的回向文，我们在下课的时候念的就是这个回向文。当时在造回向文的时候，是慈力王，世尊简称为慈力王，然后以自己的血肉布施五罗刹，然后在布施的过程当中，在布施完了他念了回向文作回向。从这个方面讲，肯定这个慈力王就是初地以上的菩萨。

此福愿获遍知果，摧毁作害之怨敌，救渡众生皆摆脱，生老病死三有海。和现在我们喇荣课颂集当中的回向文方面的翻译稍微不一样，这个更好懂。此福愿获得遍知果，就是说我这个善根愿获得遍智的佛果。摧毁作害之怨敌，这个方面作害之怨敌主要是烦恼和习气，大乘除了烦恼习气之外还有一个真正外面的敌人去摧毁的，根本不可能是大乘的回向，所以说此处讲摧毁伤害的怨敌就是指违缘障碍，或是相续当中这些烦恼习气等等，把这些道障全部摧毁。

救渡众生皆摆脱，生老病三有海，就是说这个善根愿一切众生都摆脱生老病三有海，就是救渡一切众生出轮回。在这两句当中，前两句相合于自利方面，成佛。后两句相合于度众生方面，大悲。所以说我们就知道，智悲回向都圆满具备，为了度化一切众生成佛的精神在回向文当中完全体现出来。

有些人说：以空性印持作回向极不应理，如此作有何用，本来就是无缘的嘛？

有些人对于以空性印持三轮体空作回向不理解，他就认为以空性印持之后作回向是不应理的，为什么呢？因为既然是空性的你这样做有什么用呢？空性他理解成什么都没有，根本没有理解空性的含义，空性的真正的内涵没有理解，他就认为空性就是不存在，什么都没有叫空性。所以既然是空性摄持，那么什么都没有，本来没有作用，本来无缘，你自己回向又怎么样呢？善根也没有，轮回涅槃都没有，那么这个回向就没有用了。

这是他们未明白此义的表现。

没明白此义，就是讲空性的意思。

所谓的无缘是指所回向的善根如梦，作回向者如梦，回向对境如梦，即三轮体空、无有实执之义，

所谓的无缘回向，三轮体空，空性摄持回向，只不过是无自性理解的，所回向的善根如梦，如梦的意思并不是什么都不存在，就是说你昨天晚上什么都没有见到这个叫梦吗？这个不叫梦，确确实实不叫梦，所以我们知道梦一方面它称之为梦幻的话，一方面必须要显现，有显现的梦境，才有叫梦，然后还有一个梦是无实有的，醒来的时候我们就知道，梦全空的无实有。

所以说现空无二的自性才叫梦，因此说我们说通过一切善根如梦如幻的意思就很明显了，所回向的善根如梦，就是现而无自性，作回向者如梦，现而无自性，有显现但是根本没有实有，回向对境的这个众生也是如梦无实有的。所以说从这个方面称之为三轮体空，没有实执叫做空性。

若只观修无有任何善根的空性则显然是断见，所以我们必须断除此种邪见。

如果只是观修没有任何善根的空性，空性的意思就是说空无的本体，如果是没有任何的善根，我们说没有任何善根只是一个空落落的状态，什么都没存在的东西，我们说要把这个回向，绝对是个断见了，这个是大乘的教义当中根本不可能出现的这样的教义的。所以我们必须断除这种邪见，一方面断除前面有些人认为的这些如果是空性回向就不应理的这种邪见，要断除。或是说要断除认为善根实有的常见要断除，还有什么都不存在的空性这个要断除。安住在中道当中作殊胜的回向，这个必要来自于对中观教义的通达。

总之，无论作任何善事都应以加行菩提心殊胜、正行无缘无相智慧殊胜、后行如梦如幻回向殊胜摄持，应当了知若与三殊胜相联，则是所谓的随解脱分善，成为佛道之因。

在这个地方无垢光尊者讲个窍诀，就是讲三殊胜的窍诀，就是讲无论做任何善事，就讲的很清楚，任何善事。不管做任何善事之前，都应该在前行的时候发起菩提心，乃至于你在做这个事情之前，一刹那忆念一次，为利益众生愿成佛这样一种作意，这方面也算是加行菩提心摄受了。在做这个善法之前，必须要有加行殊胜。

然后第二个是正行无缘无相智慧殊胜，正在做这个善法的时候，这个叫正行，应该以无缘的智慧、无相的智慧摄受，这个叫做正行无缘殊胜。这个方面当然是指定解相当高的人，比如说在听法的时候，他就能安住无缘无相这个方面来听法。有的时候我们就没办法具备，没办法具备怎么办？有些地方在讲正行殊胜的时候，就低一个层次，就是让一般的修行人也能够安住正行无缘，低一个层次就不是无缘无相了，低一个层次正行无缘殊胜就是说你的心专注于法义，不要胡思乱想，如果能够做到这一点就叫正行无缘殊胜。所以说这一点是应该做的到的，只要我们的一切分别念，这方面如理如法的听受，专注于法义上面就算是达到了正行殊胜了。

然后后行如梦如幻回向殊胜，最后在回向善根的时候，应该了知一切如梦如幻，这个摄受然后开始回向。

应当了知如果以这样的三殊胜相联的话，那么这个善根就成了随解脱分善根，而且这个是大乘的随解脱分善根，绝对成为佛陀之因了。因为他前面发心是菩提心，就是说他的菩提心摄受的，然后正行是空性慧，最后如梦如幻回向，这样修持下去绝对成佛之罪。如果每一个善法都能够这样做，每一个善法都成为成佛之因。

相反，若未以三殊胜摄持，则是所谓的随福德分善，获得一次各自之善果后便穷尽。

如果没有以三殊胜来摄持，都是有实实在在的心，那么加行的时候没有菩提心，或者相合于自己能够获得安乐的心，或是说正行的时候实实在在的去听受，回向的也是将实实在在的善根作回向，这个就是没有以三殊胜摄持，这个方面就称之为随福德分的善根。那么这样一种善根只能成熟一次果报，成熟一次果报之后善根会穷尽了。

所以从某一个层次来讲，这种善根就被你自己空耗了。本来他可以成就广大的，但是因为你不懂的缘故，就把这么大的一种机会就让你浪费掉了，所以说多学教法，越学相续当中定解越殊胜，他在做一次回向的时候质量绝对不一样的，所以说两个人同时作回向，一个人有定解，一个人没定解，他的质量绝对是有很大的差别的。

还有如果从以前自己学佛的状态和现在学佛的状态，现在定解高，所以现在回向的质量就高，以前回向的质量就低了。从这个方面讲的时候，来自于对法义的不断通达，对于法义的不断熟练，然后他所做的善根就越来越快，越来越超胜，这些都是殊胜的大乘教义。

今天讲到这个地方！

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸

# 第八十七课

诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，

离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。

为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！

发了菩提心之后，现在我们继续宣讲全知无垢光尊者所造的《大圆满心性休息大车疏》。大车疏分了十三品，现在正在宣讲第八品发菩提心，发菩提心品内容当中现在已经在讲七支供，七支供正行的修法已经讲完了，今天开始讲第二个科判：

戊二、净化自相续之理：

修七支供之必要：

犹如洗净之布匹，染色色彩极鲜明，

以此前行净相续，明现正行之胜心。

前面已经从顶礼到回向都已经作了观察，修持这样种七支供的必要是什么呢？科判当中讲了是可以净除自己的相续，净化自己的相续主要是为了生起菩提心的一个所依，生起菩提心一个基础。

在颂词当中讲到，如果我们要染色的话，必须它的前提是要将这个布匹洗干净，也就是说或者这个布匹本身就是新的布匹，很干净的布匹，或者以前有这样种垢染，但是后面通过这样一种方便让它清净的这样种布匹，现在我们不是说从来没有垢染的状态，以前我们在轮回当中，已经产生了很多这样的障碍，这些障碍如果在相续当中存在的话，在肮脏的相续当中是无法生起真实菩提心的，所以现在就好像要将布匹洗干净而染色一样，通过此前行，就是讲七支供，通过七支供可以清净自己的相续，清净自己的相续再加上我们对于菩提心的正所缘，反复地观修，还有其他的方便助缘，就可以明现正行之胜心，胜心就是讲殊胜的菩提心，正行就是后面所讲到的真正的发菩提心受菩萨戒的正行，正行菩提心就可以在自相续当中如实地生起来，所以说我们就知道通过修持七支供来圆满自己的资粮，来清净自己的罪障，通过这样必要的加行之后，就可以堪能生起菩提心，因此说对于这样种七支供的修法每天都必须要再在地修持，然后每天再在地修持菩提心的话，相续当中的菩提心就绝对可以顺利生起、顺利地增长。

若有障碍生起菩提心的垢染，则无法生起菩提心。

这个方面讲到了一个关键的问题，如果说相续当中存在障碍生起菩提心垢染的话，那么我们相续当中的菩提心也无法顺利地生起。我们相续当中的垢染是什么样的呢？实际上这些的垢染就是讲各种不清净的发心、不清净的状态，这方面都称之为垢染，只有通过修持忏悔和集资的方式才可以一一遣除，所以此处讲到必须要遣除垢染可以生起菩提心。

若净除障垢，则可生起菩提心，如同脏布上无法染色，印染者洗净布后才能染色一样，所以首先修七支供很有必要。

如果相续当中的垢染清净之后就可以顺利地生起清净的心，好像一个很肮脏的布匹上面我们要染一些非常鲜艳的颜色的话实际上是很难做到的，染出来这些颜色也是非常难看，所以说如果真正我们要染上一些光鲜颜色的话，首先将布匹洗干净，然后在清净的所依上面再染色的时候，它就会显现出非常绚丽的色彩，所以我们首先通过七支供来修持是非常必要性的。

下面讲第三个科判：

戊三、以此可积无量福德之理：

此福德果无有量，遍布法界虚空界。

这个地方讲到可积无量福德，就是讲前面的七支供，通过修持前面的七支供它到底有什么样的功德呢？无垢光尊者的科判当中讲可以积累无量无边的福德。

颂词当中讲到此福德果就是讲修持七支供的福德的果报是无有限量的，大到什么程度？遍布法界虚空界，整个法界整个虚空界都会遍满的，所以修持七支供的功德这么殊胜就应该再在修持。

《德藏请问经》云：“何人作合掌，观十方诸佛，顶礼作供养，随喜诸福德，忏悔诸罪业，祈请转法轮，祈请不涅槃，彼之福德量，恒时遍虚空。”

这个教证主要是说明修持七支供它的功德是相当巨大的，何人作合掌，观十方诸佛，这个是它的必要前行，观十方诸佛就是在十方诸佛面前作七支供，合掌主要是代表一种内心恭敬的状态，内心当中有恭敬，他在外表的身语当中才会别人的合掌等等这方面的行为，所以说何人作合掌，通过清净心观十方诸佛。

下面就讲对于十方诸佛，诸佛作再在地顶礼，然后以真实意幻的供品再在地作供养，这个就是顶礼支和供养支。然后随喜诸福德，这是随喜支。然后忏悔诸罪业，是忏悔支。

祈请转法轮，祈请不涅槃，这两个就是后面两支。在这个里面以隐藏的方式或者间接的方式宣讲了回向，在颂词当中直接没有讲到回向支，但是可以通过间接的方式或隐藏的方式来了解里面也包含了回向支。

彼之福德量，恒时遍虚空。如是这样恒时行持的福德的数量，恒时是周遍虚空界的，只要没有遇到违品，它绝对会感果，绝对会引发自己相续当中生起非常殊胜的胜心，所以这个就讲到了修七支供的殊胜功德。

下面就讲第二个大科判：

丙二、正行：

正行主要是讲发菩提心受菩萨戒的正行，因为前面为了相续当中生起菩提心它有分了前行的修法，前行修法有一个积顺缘和修七支供，这两个科判都已经讲完了，下面主要是讲第二个如何发心如何受菩萨戒的正行。

加行完毕之后，

这是科判和颂词之间的连接文，

三诵皈依佛法僧，祈佛佛子垂念我，

如昔善逝及菩萨，发菩提心守学处，

我今为利诸有情，发菩提心守学处，

未救护者我救度，未解脱者令解脱，

未得安慰我安慰，令诸众生得涅槃。

这几个颂词主要是讲到了如何真正开始受菩萨戒的正行，在受菩萨戒之前也必须要作皈依，这个就是佛教修法的一个必然的传统，不管我们是修持小乘的法还是修持大乘、修持密乘的殊胜的修法，在修行正行之前必须要开始皈依，所以在通过仪轨来受菩萨戒之前也必须要皈依三宝，所以三诵皈依佛法僧，就是皈依佛法僧的偈颂要念三遍，念三遍之后，没有生起皈依的话提醒自己生起来，如果已经生起来的时候就提醒自己再在地增长对上师三宝的皈依心，这个方面就是必要的净加行，后面开始受菩萨戒，受菩萨戒之前在发誓愿之前有一个祈佛佛子垂念我，念诵这样种颂词或者修这样种修法也有必要性，什么必要性呢？祈祷诸佛祈祷佛子垂念我，这个方面一方面自己现在要为了度化一切众生的巨大的事业开始发菩提心，一方面是祈祷这些已经成佛的或者已经生起胜义菩提心的菩萨加持自己，垂念自己就是一方面请他们加持，第二方面就是请佛和佛子来作证，我在谁面前发菩提心，谁是我的证人，像这样的话请诸佛和佛子来作证，来垂念我，这个时候因为在以后发了菩提心之后受了菩萨戒之后以后在修习菩萨道过程当中它就会思维我当初发愿的时候是在很严厉的对境，是在诸佛菩萨面前发的愿，所以现在不敢轻易地违背，如果轻易违背就相当于欺骗了很严厉的对境，所以为了以后自己能够坚持修持菩萨心的缘故，所以要祈请诸佛佛子来作证人，来垂念我，有这样的必要性。

如昔善逝及菩萨，发菩提心守学处，

我今为利诸有情，发菩提心守学处，

这个就是发心的正文。

如昔善逝及菩萨，发菩提心守学处，

犹如以前的善逝佛陀和这些大菩萨最初的时候为了利益一切众生有情而发起菩提心，发起菩提心之后，开始守持发菩提心的学处，一切的戒律一切应学之处，发了菩提心守了菩萨戒之后，现在怎么样？现在一切诸佛已经成佛，以前菩萨已经成就菩萨果位，他的来历他的来源是什么？就是发了菩提心所得学处的必然结果。那么现在我要跟随诸佛菩萨，我今为利诸有情，我愿跟随他们的足迹，为了利益一切有情的缘故呢，发菩提心守学处，现在呢我开始在诸佛面前发起利益众生的菩提心，然后呢这些这个发了菩提心之后的菩萨的学处我也次第的修学，那么通过这样积累修学的必然结果呢我最终也会成菩萨，最终也会成佛，利益一切有情。所以这个方面就是我们在受戒的时候呢必须要这个再再的忆念重复的。

下面呢还有就说是四愿：未救护者我救度，，那么就说是现在我发了心，以前诸佛菩萨没有救度众生，遗留在世界的众生呢，现在我发愿先负起救度他们的重任，所以说只要是现在还在轮回当中的一切众生呢我都发愿我一定要救度他们，所以这个方面就是未救度者呢我来救度。未解脱者令解脱，还有呢就说是没有从轮回当中获得解脱，还沉浸在轮回痛苦当中的众生，我发愿令他们相续获得救度。未得安慰我安慰，那么就说在轮回当中没有安慰，没有怙主安慰他，或者说是没有受到安慰的这些，这些众生呢，我自己发愿呢也是以我的能力来给他们做安慰。令诸众生得涅槃，总之呢令一切众生呢获得最殊胜的大涅槃果。这个方面就是菩提心正行的这个它的这样一种内容。

下面呢是在讲戒当中如何具体操作可以说受戒的仪轨，这个方面就是通过仪轨受戒的这些比较圆满的这个方式，而念诵：“我名某某者从今乃至菩提果之间皈依二足至尊诸佛出有坏，皈依离贪寂灭至尊正法，皈依诸众至尊不退转圣者僧众。”三遍，那么这个就是三诵皈依佛法僧的内容，那么就要念诵三遍这样一种含义，这样一种这个，这样一种这个文句吧。我名某某，在这个注释当中呢就是讲名某某。那么如果是自己在受戒的时候呢就把这个某某呢改成自己的名字，啊改成自己的名字，如果要让很多人受戒的话，那么就说是他们在念诵的时候呢都要称呼自己的名字，在此处我名自称，或者我名什么什么。反正呢就说是各方面的某某在受戒的时候必须要称呼自己的名字，如果让别人受戒，让他自己称呼他自己的名字。那么“我名某某者从今乃至菩提果之间，这个就是他的时间，从受戒乃至于成佛之间，皈依二足至尊诸佛出有坏，这个就是皈依佛宝，佛宝是啊两足尊，啊在两足当中呢是最极珍贵的，所以说将佛称之为两足尊。皈依离贪寂灭至尊正法，就是皈依这样一种离欲尊啊，这个方面就是离欲尊呢就翻译成离贪，离贪的一种寂灭的自性，一方这个寂灭的正法就是离贪，寂灭前面我们在讲，所以念法宝的时候呢也是讲到这个问题。皈依诸众至尊不退转圣者僧众，这个就是众中尊，那么在所有和合众当中，所有团体当中，真正的就说是这个诸众当中的至尊就是不退转圣者僧众，此处主要是讲一地以上的大菩萨。象这样呢皈依这样一种不退转的圣者僧众三遍之后呢，相续当中就能够安立一个非常稳固的皈依心。然后我们在念诵这些文句的时候，通过这个仪轨受戒也好，还有通过在晚上的时候通过贡嘎仁波切传下来的这样一种仪轨受戒也好，那么在念皈依的时候呢，内心当中必须要生起一种除了三宝之外，不寻找其他皈依处的这样一种想法。自己痛苦，自己安乐，反正自己的皈依处呢都是三宝，象这样的话，在念诵一遍的时候呢就应该生起一遍的决心，念诵三遍它决心应该非常稳固，应该这样观想。而不应该嘴上泛泛而念，根本不去考虑发誓的内容，根本就不考虑真正皈依的这种信心的内容，应该安住于这样一种这个皈依的含义当中。

那么下面就开始要念诵他的这个发心文，而又诵“祈请十方诸佛垂念我，祈请住十地诸大菩萨垂念我，祈请诸大金刚持上师垂念我”，那么这个方面就是讲到了三大垂念的这样一种内容，三大垂念呢首先是第一个祈祷十方诸佛，因为十方诸佛都有无漏的这样一种这个神通，所以说呢我们在祈祷的时候呢十方诸佛都能够知道，还有呢住于十地的大菩萨，一地到十地之间的这些一切无量无边的大菩萨，他们也有这样一种殊胜的无漏神通。还有呢住大金刚持上师，就说是住于金刚持果位的金刚上师呢也垂念我，现在呢我准备要发起菩提心，这方面就祈请他们垂念。下面呢就是讲“如往昔十方诸佛出有坏、住十地大菩萨为利一切众生而发殊胜菩提心，我名某某者也自此乃至菩提果之间为利一切众生而发广大菩提心”。那么就说犹如以前十方诸佛如何发菩提心修菩萨戒，以前呢啊就是现在住于十地的大菩萨如何为了一切众生而发菩提心，我名某某这个也是要称念自己的名字，我名某某者也自此从这个时候开始到菩提果之间呢，为了利益一切众生而发起广大菩提心，发广大菩提心呢这样核心绝对不要忘记就说为了利益一切众生，为救法一切众生而发起如是广大的菩提心。“未救度者救度之，未解脱者令解脱，未得安慰者安慰之，未得涅槃者令得涅槃。”而象这样的话就是必须自己在念诵的时候要想，没有救度的人呢我来救度，没有解脱的人我让他们解脱，没有得安慰的人让我来安慰他们，没有得到涅槃的人让他们得到涅槃，这方面呢念诵这个三遍。念诵三遍呢也是有这个反复的这个，反复的就说叮咛自己，或者说是在发誓的时候呢表示一种很严谨的态度，很尊重的态度。所以说呢他念诵也要念诵三遍，这个方面是一种受戒的方式。

还有另外一种方式呢前面讲三遍的时候，还有另外一种受戒的方式。或者诵“祈祷诸佛出有坏垂念我，祈祷住十地诸大菩萨垂念我，祈祷诸大金刚持上师垂念我”一遍，那这个呢首先是念诵一遍垂念，就现在我们在这个受菩萨戒的这个仪轨的时候呢就是念诵这个文念诵一遍，然后其后再念诵《入行论》中的“如昔诸善逝，先发菩提心，复此循序住，菩萨诸学处；如是为利生，我发菩提心，复于诸学处，次第勤修学”三遍。现在我们在受菩萨戒的时候呢主要是按照《入行论》的这个颂词进行受戒，那么如昔诸善逝，先发菩提心，就犹如以前的这些善逝佛陀，首先发起了菩提心。复此循序住，菩萨诸学处，而复次呢就发了菩提心之后呢，循序的安住，循序呢就可以理解成次第安住的意思，次第安住呢从六度的侧面来讲，首先是布施，然后是持戒，最后是这个自畏度，前前生后后，或者说是由易入难，由粗入细，这个方面就称之为复次循序住。或就是说我们相续当中的这个六度的修法，最初的时候呢是这个初级修法，然后呢中间呢就说自己的这个菩提心空性会能力增长的时候呢，它六度的这个缘起，或者说我们修持六度的时候呢有能力增上，最后呢在登地之后的六度的修法呢它有一种这个超胜之处，就从这个方面也可以安立成复次循序住的意思。复此循序住，菩萨的一切学处，菩萨的学处呢有很多很多无量无边，归纳起来呢就是六度。就象这样的话，如昔诸善逝，先发菩提心，肯定有一颗如愿的心，就菩提心的自性，复此循序住，菩萨诸学处，肯定是行心，这个主要是行菩提心，通过十地修持六度的方式来进行圆满的，如是为利生，我发菩提心，如是现在呢我也是为了利益一切众生而发起愿菩提心。复于诸学处，次第勤修学，而然后呢故于一切学处开始如佛菩萨的修学次第一样，我也开始次第勤修学。所以说呢诸佛菩萨成佛之后，成菩萨之后呢将这样一种往昔啊他们是如何发心的，如何修持行菩提心的这样一种这个戒律，如何修持六度的方法，都在这个经论当中呢给予了阐述。所以说现在我们学习这样一种经论，实际上就是这个学习以前诸佛菩萨成佛之道，他们是这样成佛的，现在呢他是这样成佛的，所以现在呢我也这样的方式修持成佛，绝对能够成佛。这个方面呢在《庄严经观论》当中也是讲的很清楚的。念诵三遍之后呢就得到了这样一种这个殊胜的菩提心的这个本体，就这样的。所以说呢我们就知道真正要安立成得到菩提心，得到菩萨戒呢，并不在一个仪式，或者并不在一个有没有这个菩萨戒的戒本。那么实际上就是说我们相续当中得不得到菩萨戒呢，主要是看你自己有没有一种为利众生愿成佛的这种菩提心，啊就说是有了这个菩提心发了这个誓愿，发了这个誓愿发誓受戒之后呢，这个时候相续当中才可以安立一种菩萨戒的这个戒体，所以说呢我们就知道呢，如果真正要让其他众生成菩萨，真正让他们受菩萨戒，广大的宣讲这个生起菩提心的次第，啊绝对是必不可少的。就象？？（19 分 39）仁波切现在就说是非常祥尽的在宣讲如何生起菩提心的方法，如何坚固增上菩提心的方法，这个对于以后这些学者相续当中生起菩提心，生起菩萨戒的这样一种这个前行呢是必不可少的。如果就说他们这些受戒的人连什么都是菩提心不知道，什么是菩萨戒不知道，然后呢就说是传了这个戒，但是呢仪式上是走了一次，没有善根有功德，种下一个种子习气，这个是可以的。但是相续当中没有菩提心，绝对没办法成菩萨，这个方面就是周遍的，所有的菩萨绝对是有菩提心的，没有菩提心的绝对不是菩萨，这两个关系绝对周遍。所以说呢我们就知道相续当中我们现在是不是菩萨，或者怎么样，那看你相续当中有没有菩提心。^…其后再念诵《入行论》中的“如昔诸善逝，先发菩提心，复此循序住，诸菩萨学处；如是为利生，我发菩提心，复于诸学处，次第勤修学”三遍。

仪式上是走了一次，可能有善根有功德种下一个种子习气这个是可以的，但是相续当中没有菩提心绝对没办法成菩萨，这个方面是周遍的，所有的菩萨绝对是有菩提心的，没有菩提心的绝对不是菩萨这两个关系绝对周遍，所以我们就知道相续当中的我们是不是菩萨或者说是怎么样，要看你相续当中有没有菩提心，如果有了菩提心之后呢，可以安立菩萨，没有菩提心安立不了菩萨，就像人他有知言解语的相，他可以安立成人，没有这个相没有法安立成人一样，所以说这个方面的道理很关键的问题就在于，必须相续当中励力要生起真实无伪的菩提心的自性。

下面讲第三个问题，后行

丙三、后行：

当于昼夜三时中，勤发二种菩提心。

这个问题就教戒我们在受戒之后如何勤修学的问题，当于昼夜三时中， 每天当中，每天昼夜三时或是在凌晨之后中午的时候或是在晚上的时候，在昼夜三个时间当中，勤发二种菩提心。勤发二种菩提心，一方面可以通过这样的仪轨来再再受戒，一方面就是说，是指在昼夜三时当中也必须要意念自己发下的誓愿所做下承诺，然后尽量去作修持菩提心利益众生这样殊胜的事业，这方面也可以理解的，所以说一般的大德他在早上在起床的时候或者作功课早课的时候，绝对要广受一次菩萨戒的，广受一次菩提心。所以我们自己应该把功课当中必须要加上，在起床之后念诵的时候，通过这样念诵仪轨来详详细细或者以比较缓慢的方式来念诵一次这样的一种受戒仪轨，像这样的话，早上能够念诵一次，中午能够念诵一次，晚上念诵一次，这方面就可以提醒我们在一天当中都不要忘失自己的菩提心这个事，应该说是非常重要的。前段时间仁波切翻译的这个克主杰大师，他的一个十大愿当中也是有这个，他说每天必须要通过广的仪轨受戒呀，或者略的仪轨受戒啊，这方面都有他的发誓愿。所以作为一个想要勤修菩提心的人，相续当中想要生起菩提心的人，这方面这些仪轨或者这些大德，他们所示现的这种行为，我们也应该了知应该随学，否则的话自己平时也没有念诵仪轨，没有通过仪轨再来受戒的话，有可能忘失有可能亏损，这方面也是提醒我们。

通过发二种菩提心可趋入菩萨的行列，因此应当护持学处，勤于利益自他之事业，此后恒时以仪轨受菩萨戒。

通过发了二种菩提心之后，这个时候就可以趋入菩萨行列当中。发了愿行两种菩提心，发了愿行两种菩提心之后呢，也可以算菩萨了，可以列入菩萨的行列当中。所以应该精勤地守护自己的菩萨学处。勤于利益自他之事业，发了心之后，就要利益众生，因为自己是因为利益众生而受戒的，既然是为了利益众生而受戒所以说在受了戒之后自己唯一的事业应该是勤于利益自他。

此后恒时以仪轨受菩萨戒。那么在上师面前，通过仪轨受了戒之后就要恒时的依靠这样的仪轨来再再的受菩萨戒。

如是而行可使菩提心增上、明显等有诸多必要。

这样一种菩萨戒和小乘别解脱戒不一样的地方，尤其是一切有部当中宣讲比丘戒，这个就是不能再再受的，如果你再再受戒的话，以前的戒律必须要舍弃，像这样就没有大必要。所以在《四分律》当中，在汉传佛教当中，也有增戒等等这种说法，但是在一切有部当中没有什么增戒的说法，反正你受一次比丘戒就可以，如果你要再受第二次前面的戒体必须要舍弃的，这方面有舍戒的过患。此处菩提心不是这样的，菩提心每天都可以受，每天受多少次都可以，这个不但没有舍戒的过患，而且还可以使菩提心再再的增上，自己的菩提再再的增上，就受一次戒它就增上一次福德，受一次戒菩提心增上一次。如果是生起了生起之后呢，再再受戒可以使菩提心增上，有这样一种功德，然后呢以前这个菩提心不明显的，通过再再的受戒可以使它明显，还有，再受戒可以提醒自己再受戒可以增上很多福德，还有就是说，比如自己在半天当中或者一天当中，如果菩萨戒方面有一些微细的损害，有些微细的损害，通过念诵这个仪轨受戒的时候它就可以补缺，以前亏损的地方通过受戒它一下就圆满了，不但圆满而且还增上，所以说再再的通过仪轨受戒非常有必要，下面讲第四个科判。

乙四、三诵之必要：

前面不是讲念诵三次吗？念诵三次的必要性是什么样的？

一诵发愿菩提心，二诵发行菩提心，

三诵可令愿行心，获得稳固与清净。

这个就是自宗的殊胜观点，自宗观点认为念诵三次偈文，每念一次，它都有一次的必要性。一诵发愿菩提心，比如说前面如昔诸善逝，先发菩提心，乃至于复为诸学处，次第勤修学，这两个颂词，这两个颂词念诵第一遍的时候，自己在念诵第一遍的时候就观想自己相续当中发了愿菩提心或者得到了愿菩提心。在重复第二次的时候，第二次颂词念完之后就观想自己获得了行菩提心，然后第三遍念完之后呢，就要观想自己前面的愿菩提心和行菩提心在第三次念诵圆满的时候就获得稳固，就是这样一种必要性。所以说，我们在念的时候也必须要再再的作意观想，从这方面来讲，第三次可以使愿行获得稳固和获得清净。前面愿心和行心发起之后呢，第三次可以让他稳固，如果有些不清净的杂念，可以通过第三次的方式获得清净。这个是有教证的。

《海云经》云：“第一诵、第二诵、第三诵分别发起愿心、行心、令二者更加稳固。”无垢光尊者就是按照《海云经》的观点。《海云经》的观点，第一颂是发起愿菩提心，第二颂是发起行菩提心，第三颂是令二者更加稳固而达到顶点。所以说，很多大德在安立三颂的时候，有一些不同的说法，有的时候就是讲，都是生起愿心有愿心的仪轨，行心有行心的仪轨，所以说像这样的话，念诵三遍的时候都是愿心，念诵三遍都是行心啊，有这样说法。但无垢光尊者在此处依靠《海云经》的观点，说是在三颂念完之后，都分别得到，愿心行心和令二者稳固的这样的必要性。

愿行菩提心是一体性，并非是异体性，这个方面让我们知道愿心和行心是一个本体而不是两个本体。

从仪轨来看似乎不同，但这是从三种不同念诵而生起的不同反体之发心，而并非是异体性的，从仪轨看起来的时候，好像是别别的，因为念第一次的时候第二次的时候，前面有一种先发心后面住学处的这样方式好像是愿心和行心的仪轨有不同的地方，但是这个方面三种念诵三种不同生起的方式从这个层面来讲，有不同的，并不是从这个方面代表它们是他体的本体。

因为这三者是一心体、一时间、一作用之本性。因为这样一种三者前面三颂三次念诵是一个心体当中，都是第六意识的善心，还有加上他是一种私心所，从这个方面是一个心体。一个时间可以说是念诵三遍的时候都是在一个时间，没有别别分开，是一个时间受戒的。一个作用都是为利益众生愿成佛的这样一种作用的本体。或者说是为了让自己遮止自私自利的作意，遮止其他的分别杂染，而发起殊胜的成佛利益众生的心，从这个作用来讲的话，也是一个作用的本体，下面是一个教证：

《菩萨地论》云：“当了知愿行此二心，本体无别，为他利之同体自性。”

愿菩提心和行菩提心这两种心本体方面讲是没有差别的全部都是为了利益他众的为了成办他利的一个本体自性。这方面讲到了三颂的必要和愿行两种心的归属问题。

乙五、当生欢喜心：

下面讲第五个科判，当生欢喜心，为了让我们自己相续当中已经获得的菩萨戒已经生起的菩提心再再的稳固，鞭策自己再再的修持下去。所以呢，在此处也是让我们生起欢喜的方式如是宣讲的。下面的再加一句话：从发起菩提心时起。从发起菩提心的这个时候开始。

从即日起我成为，诸众生存之根本，

亦得佛子菩萨名，不畏三有利众生，

恒时唯勤行饶益，以使人生具实义。

从即日起从发心的这一天起，或者说从发心的这一刻起，我就成为了一切众生生存的根本了，因为现在，前面不是已经讲过，没有得到救度的我来救度没有安慰的我来安慰没有解脱的我来让他们解脱没有涅槃的我来让他们涅槃，所以从这个方面发愿的时候开始，实际上自己就已经肩负了度化一切众生的重任了，乃至于众生没有成佛，乃至于众生没有解脱之前，自己成为一切众生生存的根本，这个就是在《入行论》第三品受持菩提心这一品当中讲得很清楚，自己乃至于要发愿变成地水火风这样一种四大，因为四大是一切有请生存的根本。所以呢，自己也要变成一些众生生存的根本，从最微细的组成有情四大的这些方面，自己要发愿，还有要发愿成为这些桥梁大陆船伐，反正就是一切有情，它能够生存一切根本，自己都愿意发愿成为这些本体来利益众生。

亦使人生具实义，从即日起，那么就是从发心的这天起，或者说从发心的这一刻起，那么我就成为了一切众生生存的根本的。那么因为现在，前面不是讲过吗？就是说没有得到救度的，我来救度；没有安慰的，我来安慰；没有解脱的，我来让他们解脱；没有涅槃，我来涅槃。所以说从这些方面发愿的时候开始，实际上自己就已经肩负了度化一切众生的重任，乃至于众生没有成佛，乃至于众生没有解脱之前，自己成为一切众生生存的根本。这个就是在《入行论》第三品，就是在守持菩提心，这一品当中讲的很清楚。那么自己乃至于要发愿，变成地、水、火、风，这样一种四大，因为四大是一切有情生存的根本，所以说自己也要变成一切众生生存的根本，从最微细的组成有情的四大的，这样一种方面呢，自己要发愿。还有呢就是发愿成为这些桥梁、大路、这些船筏、反正一切有情他能够生存的一切的根本呢，自己都愿意发愿变成这些本体来利益众生，或就是一切众生是依靠我而获得解脱的，从这个侧面讲的话，一切有情的解脱的慧命的生存根本也是依靠自己的。

亦得佛子菩萨名，从这个时候开始，也是获得了佛子或者菩萨的名号。以前是一个凡夫，现在就名号也转变成了佛子或者菩萨了。无畏三有利众生，所以说自己不应该畏惧三有轮回，而应该再再的进入三有轮回来利益众生，从这个方面来讲就是不畏三有利众生。因为如果你自己做为一个菩萨来讲，你对整个三有轮回非常畏惧的话，那么如何能够一而再、再而三的，趋入轮回当中利益众生是不可能的事情。所以说从总的侧面来讲，应该观三有如梦如幻，或者说通过大悲智慧摄受，进入三有当中，然后利益一切众生。恒时为行饶益，恒时唯一精勤的行饶益众生的事业。亦使人生具实义，所以说从这个方面发了菩提心利益众生呢，可以使自己的人生具有极大的这个意义。在这个十善巧（32：15）使用人生当中呢，那么这个是最好的一种具实义的方法。而有些世间人认为他们的生活方式，是能够让人生充满快乐，充满实义的，小乘行者认为一心一意的修持正法，或者解脱是不虚耗人生的方法。在大乘的眼光当中的话，就是精勤的以这个人生来做利益众生的事业，这个才是真正的使人生具有实义的方法。所以说上上乘的观点，越往上越了义，就越圆满，从做为菩萨来讲，应该守持这样一种殊胜的方式，

从获得菩萨戒那一时刻起，直至未失毁菩提心之间即称为菩萨。那么开始获得的菩萨戒，从这个时候开始，乃至于自己相续当中没有失毁菩提心之前，那么都可以称之为菩萨。那么就是如果自己相续当中，通过强烈的这个后悔心啊，或者通过强烈的嗔恨心，摧毁了菩提心，摧毁了菩萨戒，这个时候菩萨的名称也就失坏了。但是如果没有出现这些违品之前，都可以称之为菩萨，乃至于成佛都可以称之为菩萨。因为在《赞法界论》（33：22）当中啊，将佛陀称之为菩萨王，所以说菩萨王，他也是菩萨之王，菩萨之王他的菩萨的名称呢，也可以在这个佛上面啊，在佛陀的相续当中，在佛陀的本体上面，也可以通过菩萨王的方式来安立的。当然真正的是从授戒的时间啊、他的本体啊，这个侧面来讲，不一定从真实意义上面，将佛陀安立成菩萨，但是有些时候也将佛陀安立成菩萨王，也有菩萨的名称在里面的。

我们切莫有损自己的善良种姓，这个时候呢是受了菩萨戒之后才能成为菩萨的。成了菩萨呢，无垢光尊者就教诫这些后学的弟子，不要有损自己的善良种姓。因为现在我们发的菩萨心，进入了这个大乘的行列，一方面讲就是具备了大乘的种姓，成佛的种姓。那么这个种姓是非常善明，非常贤善，非常善良的一种种姓。而应当令身上速速生起欢喜心，不应该失毁，而应该通过一切的方便，让相续当中的菩提心再再的增长，速速的生起欢喜心，直接或者间接利益众生，即便无有利生的能力也必须发愿。那么就是说菩提心未生起，让他生起，生起之后让他坚固，那么让他再再的增长。这些在《入行论》当中都有这样一种次第宣讲的，所以前三品是未生令生起的，那么中三品主要是生起之后呢令稳固的，后三品主要是稳固之后再增长的，再再增长的这样一种方便。所以从这个方面也必须次第的修学，还有就是要速速的思维，就是菩萨戒的殊胜功德生起欢喜心。那么自己如果有能力的话，就直接做弘法利生的事业，或者就是间接的做弘法利生的事业，即便是没有弘法利生的能力，也必须发愿。就是现在对于很多的初学菩萨来讲，真正的直接间接啊，这个方面有点困难，尤其是直接利益众生啊，是非常有困难的。那个这个时候就安立成没有利生的能力者，没有利生的能力怎么办？是不是违背了自己的发愿，自己发愿的时候要利益众生，那么是不是违背了菩萨戒了？这个也不一定，因为现在毕竟是没有能力的，没有能力没有做到呢，这个也不算真实的犯戒。所以说要发愿，什么时候自已具备能力，什么时候具备因缘，什么时候自己要去利益众生，如果能够这样安住，这样发愿，而且再再去积累闻思修的智慧啊，或者说积累福德和智慧资粮啊，总有一天自己这个愿望会圆满，圆满之后就可以做弘法利生的事业了。

《入行论》云：“智者如是持,清净觉心已*,*复为增长故*,*如是赞发心。”那么这个主要是通过赞叹的方式，令我们生起欢喜心，有了欢喜心才能够坚持这样一种菩提心，所以说智者通过前面的方式如是守持了清净的决心，清净的菩提心之后，而复次为了增长菩提心的缘故呢，而在这个第三品当中呢，赞叹这个发心的功德利益。“今生我获福，善得此人生，复生佛家族，今成如来子。”那么应该这样观想，应该这样思维，在今生当中呢，我获得了巨大的福报，或者我的福报成熟了，以前再再的发愿，我以前再再的修集这样一种资粮，这样的福报已经现前。善得此人生，现在已经很好的得到了暇满的人生，得到了暇满的人生之后呢，更加幸运的一点，复生佛家族。我这个佛家族就是指这个大乘的种姓当中，大乘的种姓真正登地或者发了菩提心之后，才能算真正的佛陀的家族的弟子，其它的声闻这些方面没有办法真正的算成他这个的义子，或者真正能够承担佛陀这样一种家族血脉的，这样的一种殊胜的身份，所以说现在已经进入到佛的这个家族当中发起了菩提心。

今成如来子，所以现在成了如来的义子，而后我当为，宜乎佛族业，慎莫染污此，无垢尊贵种。那么尔后就是讲在进入了这个佛家族的大门之后，那么我应该怎么做呢？应该做一种合乎佛家族的事业，那么佛陀家族的事业是怎么样的？佛陀家族的事业就是精进的成办自他二利，或者精进的成办弘法利生大业的，这个就是佛陀整个家族的总事业。那么现在我的行为，我的所作所为，就要合乎佛家族的这样一种事业。慎莫染污此，无垢尊贵种，千万不要通过自己自私自立的发心，强烈的烦恼来染污，这个无垢尊贵的种姓。世间当中很多的种姓，但是真正的佛种姓，真正的大乘种姓，这个才是最珍贵的种姓！通过这样的种姓可以成佛，通过成佛也可以延续佛的这样一种事业，佛的这样一种种姓不断的延续下去，所以说我们千万不要染污这样一种无垢尊贵的种姓。

犹如目盲人，废聚获至宝，生此菩提心，如是我何幸。那么好像一个是目盲人，目盲人是这个眼睛是看不到的瞎子。还有就是非常贫穷的，那么就是突然在废聚，就是在垃圾堆当中获得了至宝，一切宝中之王的如意宝。那么在废聚当中获得的一个如意宝，当时非常稀有的，当时非常幸运的。那么现在同样道理，生此菩提心，如是我何幸。那么以前呢，我们也是一个盲人一样的，没有取舍的慧眼。没有慧眼就比喻成目盲人，然后就是说自己很贫穷，这个盲人很贫穷，比喻以前自己相续当中，缺乏这样一种福德智慧资粮，所以从这个方面讲的话，就是非常贫穷的。废聚就是讲在我们现在这个非常肮脏的，犹如垃圾堆一样的，一种血肉之躯当中废聚。获至宝呢，就是像废聚当中获得如意宝一样，在我这么肮脏的相续当中，这么肮脏的身体当中，居然生起了菩提心。如是我何幸，所以说一看到观察的时候，是何等幸运！所以这么幸运的一个事情，在我的身上居然发生了，发生之后怎么办？肯定我要好好的守护，这个好不容易获得的至宝，我要守护好不容易生起的菩提心。所以说从这个方面呢，就要让自己好好去坚持菩提心。而若问菩萨有多少种名称？这个方面前面不是说

这方面就是说让自己好好地去坚持菩提心。

若问：菩萨有多少种名称？

前面不是说发了菩提心之后，

自己的名称也变成了佛子和菩萨吗？像这样的话，跟随这个颂词，就说获得了菩萨的名称。那么菩萨有多少种名称？

有十六种。

这个主要是种色而沿的。实际上从菩萨不同的凡体，不同的功德可以安立很多无量种的名称，但此处是按照《经观庄严论》的观点，安立十六种名称。

如《经观庄严论》云：“菩萨大菩萨，智者胜光明，佛子如来因，能胜佛苗芽，圣者具妙力，商主殊胜称，广福大悲尊，自在具法者。”

十六种名称首先数一数，然后再逐一解释。第一个是菩萨、第二个是大菩萨、第三是智者、第四是胜光明、第五是佛子、第六是如来因、第七是能胜、第八是佛苗芽、第九是圣者、第十是具妙力、十一是商主、十二是殊胜称、十三是广福、十四是大悲尊、十五是自在、十六是具法者。

这就是十六种名称。十六种名称逐一解释。

什么是菩萨和大菩萨呢？菩萨和大菩萨在《庄严经论》注释当中有很多种讲法，我们选择其中一种来解释菩萨和大菩萨的差别。

自己发愿求证佛果，这是菩萨；不但自己发愿，也愿意将一切众生安置在佛果的位置上，就称之为大菩萨。或者有的时候按照地道的分位，前前位的称之为菩萨；后后位的称之为大菩萨。比如说胜解行地观待于初地，于胜解行地的叫菩萨，初地的叫大菩萨。不清净七地观待于清净三地，不清净七地称为菩萨，八九十称之为大菩萨。有这种不同的分类而安立。是求殊胜佛果的勇猛心识。勇猛的心识就称之为菩萨。他的心识非常勇猛，所以从这个方面，有时我们叫勇识，他的心识非常勇猛。为什么他的心识很勇猛？他发愿的时候为了度化一切众生而成发愿成佛，这个心识是非常勇猛的，所以从这个方面安立成菩萨。大菩萨就是将一切众生也安立于佛地，这方面也可以如此安立。反正菩萨大菩萨，堪布仁波切讲，是一个本体，从不同侧面而安立的。

智者，为什么将菩萨安立成智者？因为菩萨相续中有深广智慧的缘故，菩萨相续中有深广的智慧，所以称之为智者。他能够通达甚深的空性，能够通达广大的地道，所以有甚深的深广的智慧称之为智者。

什么叫胜光明？胜光明就是说菩萨能够在十方世界普放正法光明。能够在十方世界普放佛法正法光明的缘故，就叫作胜光明。菩萨有这个功德，通过这个功德而安立他的名称，所以叫作胜光明。

佛子，怎么安立成佛子？一个家族的儿子，他主要的事业是延续他的种姓，令他家族的血脉、血统能够不断地延续下去。佛子也能够延续佛的血脉，所以从这个方面讲，安立成佛子。虽然有的时候我们普遍都说“佛子怎么怎么样……菩萨怎么怎么样……”，但是此处的“佛子”他有一个含义是主要从他能够延续佛的慧命，从这个侧面来安立佛子的。

如来因，如来因是成佛之正因。所有一切佛都是从菩萨而来，所以从菩萨的身份来讲，他作为进取因，所以也称之为如来因。

为什么叫能胜？能胜的根据是什么？能胜是菩萨能够胜伏自他有情相续当中的烦恼。自他有情相续当中的烦恼，菩萨都能够胜伏，都能够遣除。从这方面讲，称之为能胜。菩萨他自己固然能够遣除烦恼和所知障，他也能够善巧地帮助众生遣除烦恼和所知障，所以叫能胜。

佛苗芽，即佛的苗芽，佛果的苗芽。就像世间当中通过苗芽为因而产生后面的茎、枝、叶、花、果。那么后面的这些茎、枝、叶、花、果都是从苗芽而获得的。菩萨就是佛果的苗芽，佛果的这种十力、四无畏、十八不共法，这一切广大的功德来源就是菩萨，所以菩萨就是佛果的苗芽，称之为佛苗芽。

圣者，为什么安立成圣者呢？超过一切世间，安立成圣者。一切的世间安立成世间众，没办法安立成圣者的身份，而这种菩萨他已经普超一切三地，普超一切世间，所以从这个侧面安立菩萨的名称叫圣者。

具妙力，从哪个方面安立他具妙力呢？菩萨他能够降魔，具有妙力；菩萨能够超胜无名习气地，所以叫作具妙力。从他能够战胜一切诸魔，能够超胜或者永远熄灭无名习气地的缘故，这是具有妙力才能够成办的。从这个方面安立成具妙力。

商主，也翻译成导师。菩萨也是商主，菩萨也是导师。为什么呢？因为菩萨能够引导众生趋向于涅槃之地的缘故，所以说菩萨既是商主也是导师。

殊胜称，就是大名称，唐译翻译成大名称。殊胜称和大名称是一个意思，因为菩萨的名闻十方普扬，在十方都普遍称扬菩萨殊胜的名称、殊胜的功德，所以他的名称是殊胜的名称，是大名称，所以就叫作殊胜称。

广福，为什么安立成广福？因为菩萨从布施持戒等等，一切的善根广积累的缘故，相续当中具有广大的福德，从这个方面安立成广福。

大悲尊，为什么安立成大悲尊？因为菩萨对一切有情普遍地生起拔苦欲乐的缘故，对一切有情普遍拔出痛苦自性的缘故，所以从这个方面安立成大悲尊，大悲尊也是菩萨的译名。

自在，为什么称之为自在？因为菩萨对世间法和出世间法一切圆满自在的缘故，所以称之为自在。菩萨对于这些世间法没有一个不自在的，对于出世间的这些功德法，没有一个不自在的。所以对于世间和出世间的法都圆满获得的缘故，称菩萨为自在者。

具法者，为什么叫具法者？具法者有两种解释。一种是无罪叫具法；第二个方面就是因为菩萨具有六度，所以叫具法。菩萨相续当中具有其他的上面所讲的一切功德法，这些功德法全是无罪的，都是清净的，所以他具有清净法。或者说他从无罪方面反显他的六度方面是清净的功德，所以前面我们说，一个从无罪的方面安立成具法，一个从六度的方面安立成具法。具有六度法和他具有无罪清净法实际上是一个意思，因为菩萨的这些法除了六度之外没有其他的法。所以这方面将菩萨安立成具法者。

除了这个之外，还有“勇士、坚固”等等，都是菩萨的译名。有的时候在《庄严经论》中经常讲“坚固”怎么怎么样，这个“坚固”就是指菩萨。这些就是通过《庄严经论》的观点解释了菩萨的译名。

获得菩萨戒后应当广说菩提心之利益：

如果获得了菩萨戒，为了使新戒的菩萨，为了让他们对自己相续当中获得菩萨戒的戒体生起欢喜心，马上就应该讲，马上就应该广说菩萨心的利益。

《华严经·第四十品》中云：“善财童子于文殊前发心后，为寻菩提心学处而从南方去往南方。

善财童子最初发心是在文殊师利菩萨面前，在文殊师利菩萨面前发了菩提心之后，他为了寻找菩提心的学处，从南方至南方。并不是文殊菩萨没有能力教导他菩提心的学处，不是这样的，而是有一定的必要性让他广参善知识，让他去磨炼，让他在很多地方面圆满资粮。所以在文殊菩萨面前发心之后，他自己为了寻找菩提心学处，开始进行广大的参访。

尔时至尊弥勒正于南方海滨由毗卢佛严饰的具藏宫殿中为数十万菩萨眷属所围绕而说法。

这时参访的善知识是弥勒菩萨，弥勒菩萨正在大宝藏的宫殿当中为数十万的菩萨，这些都是不可思议的菩萨境界，他的眷属也是数十万，正在数十万菩萨眷属他们围绕当中为他们宣讲正法的时候，

善财童子从五百由旬外望见此情景后兴奋不已，急忙顶礼。

善财童子从五百由旬之外见到了数十万的眷属围绕弥勒菩萨庄严的形象在说法的时候，非常的兴奋，马上就在很远的地方做顶礼。

弥勒菩萨见后伸右手为善财摸顶，并向诸眷属赞颂善财童子言：‘且看意乐清净者，坚财之子名善财，寻求殊胜菩提行，来至智者我面前。’

一方面为了安慰善财童子，一方面为了赞叹善财童子为法忘躯的殊胜功德，也为了激励他与其他的眷属，所以就赞叹善财童子。“你们应该看看意乐清净发菩萨心的善财童子，为了寻求殊胜的菩提行，就是菩萨的学处，来到了智者我弥勒面前。”

又言：‘善来善来慈悲汝，善来弥勒坛城中，善来寂静调柔尊，行持之时疲倦否？’

这个颂词主要是对善财童子讲的。“慈悲的你能够来到弥勒菩萨我的坛城当中，（众慧围绕称之为坛城）”。“善恶寂静调柔尊”，就是说他的相续极其调柔，非常寂静。“行持菩萨行的时候疲不疲倦？”这个时候给他赐予安慰。

善财童子合掌请问：‘圣者，我若真实趋入无上菩提正道，不知该如何励力而持菩萨行，请您明示。’

这个时候善财童子主要是为了问法，为了寻求真正菩萨学处的缘故，所以就请问弥勒菩萨，“如果我真正想要趋入无上菩提道，应该怎么样行持菩萨行呢？请你开示。”

弥勒菩萨答言：善男子，你已为善知识摄持。何以故？善男子，菩提心乃诸佛法之根本，犹如种子；可令一切众生善法增上，犹如良田……。”

下面的这些讲到了怎么样让菩萨生起欢喜心的方式，这些都是赞叹菩提心的功德。所以说菩提心是一切诸法根本的缘故，就像种子一样，可以让一切善法普遍增长的缘故，犹如良田一样等等等等，乃至广说。

直至如点金剂、如珠宝等直接宣说了二百五十种比喻。

在汉译当中是讲二百三十种。这里讲二百五十种。这里讲到了菩提心犹如点金剂，菩提心犹如珠宝等等，直接宣讲了菩提心二百五十种比喻，让善财童子一方面了知菩提心的修法，一方面让他生起极大欢喜。

之后又说：“菩提心具有此等及其余无量利益。”

在《入行论》当中讲了，“弥勒菩萨曰善财，此心功德无限量。”从这个方面来的。所以菩提心具有此等及其余的无量利益。

若想详知，当阅此经。

如果想要详细了知，应该阅读《华严经》当中所讲的功德利益。

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

# 第八十八课

诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，

离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。

为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！

发了菩提心之后，现在我们继续宣讲全知无垢光尊者所造的《大圆满心性休息大车疏》。大车疏分了十三品，现在在讲第八品发菩提心品，发菩提心品前面已经宣讲了发菩提心它的功德利益，还有它的前行等等，这些都已经讲完了，而且如何发心的正行或者发心之后生欢喜的这些内容已经作了观察，今天开始讲第六个科判：

乙六（学处次第）分三：

学处次第就是发了心之后自己应该守持的戒律或者发了心之后自己应该修学之处，这个叫学处。学处的次第对于我们相续当中保持菩提心、增长菩提心、顺利地修持菩萨道的顺缘，像这样都可以提供一个非常好的保证，所以说我们应该在发完菩提心之后对于学处次第严谨次第地修学。

一、应时之理；二、广说自他相换等；三、具足正知正念之理。

丙一、应时之理：

应时之理的意思就是在发了心之后马上开始宣讲学处的次第，这方面是非常及时的，所以发了心守戒之后，必须要进一步地宣讲严守学处次第。

如是发心后当宣说严守学处之次第：

清净善心良田中，生长二菩提心苗，

为令清净及增上，应当严谨守学处。

发了心之后应该宣讲严守学处的次第，颂词当中讲到：

清净善心良田中，生长二菩提心苗，

为令清净及增上，应当严谨守学处。

这个方面通过喻意对照的方式来进行，首先把自己清净的善心比喻成良田，在良田当中可以生长这样种非常长势旺盛的这些苗芽，所以说我们相续当中如果真正地清净之后，就在这样非常清净的善心状态当中可以生长起愿菩提心和行菩提心的二菩提心的苗芽，苗芽生长起来之后，如果严加保护的话，苗芽会逐渐地增长，生长之后最后可以产生殊胜的佛果。

所以为令清净及增上，应当严谨守学处。为了令我们相续当中的菩提心的苗芽，让它本体不断地清净，为了使这样种苗芽不断地增上，不断地稳固，此处讲到应当严谨守学处，所以我们应该非常严谨的方式来守持这样种殊胜的学处，从这个方面讲到了寓意对照的方式。

光明的心性通过发菩提心而变得更为清净，诸魔怨敌不能从中作梗。

这个地方讲光明的心性通过发心变得更为清净的意思我们必须要正确的理解：本身每个众生都具备这个光明心性，这个光明心性会不会它有增上的过程，有没有增长，越来越变得清净的过程呢？从这个了义的观点来讲，从这样种大无畏法的本体光明的心性它绝对是不变化的，在凡夫位的时候不可能减弱，通过修道净除障碍的过程当中也不可能有逐渐增长的过程，既然这样为什么此处讲变得更为清？，这个方面我们要理解，每个众生本身具备光明心性这是没错的，但是因为各种各样障碍使他不能够显发，没办法显出他的本体，通过发菩提心清净上面的垢障，它光明的心性可以纷纷显露，从这个侧面讲可以变得更为清净。否则从他自己的本体来讲不可能说是有变为清净的过程的。

还有发了菩提心之后一切的魔，以外魔和怨敌不能够从中作梗，如果自己相续当中真正地发起了菩提心，那么在修菩萨道过程当中的各种各样的魔障没办法中断自己的修行，尤其是菩提心比较稳固比较坚固的时候尤其是如此的，这些魔很多很多魔类当中一些主要是退失菩提心从菩萨道当中退失，或者发小乘心等等，如果自己的心很坚固的时候，连这类魔也没办法真正从中作梗的，还有这些世间的怨敌有没有办法从中作梗中断自己的菩萨行呢？这个绝不可能的事情，因为在菩萨行，在修守学处当中本来就有一种安忍行，这个安忍行就能够对各式各样的怨敌修持安忍，就可以对它们修持安忍，所以根本不可能是从中作梗的。

以前我们学过《修心七要》的时候，对于这样种魔障他还有一种修法，对于各式各样的魔障布施食子，布施食子之后，心力大的菩萨就祈求魔来给自己做修心的助伴。

现在我要修菩萨行，现在我要修菩提心，请你们来给我做修心的助伴，你们来尽量地伤害我，然后我自己在你们伤害的过程当中不断地坚固自己的慈悲心，不断地坚固自己的菩萨行，所以说这个是心力极大的菩萨，他就可以邀请这些魔来给自己作障碍，如果他们能够做到这一点的话，他能够邀请或者祈请魔来给自己作障碍的话，既然能够达到这个，在世间上还有什么能够给他修行作障碍的？在所有障碍当中魔应该是最厉害的，所以我们害怕魔来捣乱，如果一旦捣乱自己的修心很快就退失，但是大心力的菩萨他能够让魔怨给自己做修行的助伴的话，那么在整个世间当中可以说再也找不到一个真正的从中作梗的因缘。

如果说是心力弱的或者初学的菩萨他没有办法没有心力去邀请这些十方的诸佛来给自己作修心的助伴，他在布施食子的时候就向他们宣告，现在我要开始修心发菩提心，请你们不要来给我作障碍，如果我修心成就之后我会利益你们的，从这个方面也可以对于这些魔类有发心的修法，所以说菩萨行当中有很多善巧方便，如果能够使用这些善巧方便一切的外魔怨敌不能够从中作梗。

《十法经》云：“宝珠自性者，光芒之源泉，倘若勤擦拭，较前胜二倍。

这个就是比喻，比喻就是宝珠自性，光明的宝珠本身就是能够发出光芒的源泉。

倘若勤擦拭，如果说没有擦拭他上面有这些垢染，没办法放出他本身的光芒，如果精勤地擦拭的话较前胜二倍。较前胜二倍的意思就是比以前没有擦拭之前它更加光亮、更加发出光芒，所以是超胜两倍的。

具足佛性者，发起菩提心，净二边行境，诸魔不能害。”

同样道理，从意义上讲，每个众生具足光明的佛性，具有光明的佛性如果没有通过菩提心的浸汁的话，他佛性的光明没办法显露，所以说一方面具备佛性，一方面能够发起两种菩提心，清净二边行境的话，一切诸魔不能害了。

净二边行境的意思可理解成清净轮回边和清净涅槃边，因为一般的凡夫人相续当中没有这些殊胜的人我空性的智慧，所以凡夫人他堕于轮回的行境。一般的小乘人相续当中固然是有无我慧但是大悲心缺乏的缘故堕于涅槃境，但大乘的眼光看起来的时候你堕入轮回境堕入涅槃境，这都不是真正的中道，所以说通过具有大乘的种姓发起菩提心之后可以通过无我慧来清净轮回边，通过大悲心来清净涅槃边，所以说二者双运修持就可以清净二边行境而安住于殊胜的大乘的道体。如果能够清净二边的话，诸魔不能害的，一切诸魔没办法真正地伤害修心的菩萨。如果一个修行者很精进具有大悲心，但是没有空性慧来对治的话，诸魔就依靠它的私自心乘虚而入害他，像这样的话就是一种受到魔害的例子，或者如果遇到这些违缘不愿意发大心入轮回而希求自我涅槃的话，这个也是诸魔对他作中断没办法做大乘。

一个菩萨如果能够净除二边行境，一切诸魔就没办法伤害他的，这个方面就和前面颂词或者他第一个所讲的光明心性，通过二菩提心越来越增上清净他的内容或者教证。

生起菩提心苗芽后，唯当想方设法坚持不退此心，净除垢染，增上善法。

当我们发起了菩提心对于大乘菩萨来讲并不是发了菩提心之后就万事大吉了，并不是发了菩提心之后什么都不需要做了，所以说发了菩提心之后还有很多很多事情需要去做，所以第一个是唯当想方设法坚持不退菩提心，这个就是在《学处品论》第四品当中呢就很多很多这样一种这个理论，很多教言，告诫我们一定要坚持，一定不能够退转这个菩提心。然后呢还要亲近可以说是这个种种的垢染，而且呢增上善法。其中最殊胜、最主要的学处是守护自心。那么就说是在很多菩萨的这个修心过程哪，或者说是这个守护相续的方法当中呢，最殊胜的、最主要的这个学处呢就是守护自己的心，如果真正能够通过大乘的方式来守护自己的心的话，那其他的学处跟着就圆满了。《入行论》云：“故我当善持，善护此道心，除此护心戒，何劳戒其余。”在这个可以说是《入行论》第五品刚开头的时候就这样讲过，所以说呢我应当善持，就说很好的守持，很好的保护此道心就是讲这个菩提心，除了可以说守护这样一种这个菩提心戒之外呢，何劳戒其余呢，其他的表面上的这个戒律呢是次要的，啊次要的。所以说如果相续当中的菩提心能够这个真正的保持增上，其他的戒律都会圆满。如果说是这个舍本求末，菩提心，啊就是修心的戒律没有好好的就是保持，只是在外表上面守持一些戒律的话，并不是这个大乘的这个精髓。

又云：“欲护学处者，策励当护心，若不护此心，不能护学处。”那么就如果我们发了心之后呢，必须要守护学处，不守护学处呢就会堕落恶趣，或堕入这样一种这个其他的歧途。所以说呢每个菩萨都应该要护持学处。那么对于这些想要守护学处的人，它的窍决就是策励当护心，应当好好保护我们内心当中的这个善心。如果不能护心，不能护学处。如果自己的心涣散了，那么我们的学处呢就没办法保持清静。“若纵狂象心，受难无间狱，未驯大狂象，为患不及此。”那么就是说这个方面也是这个从世间的狂象和心的狂象两个方面来做比喻，做比较的。如果放纵了我们这颗犹如狂象一样的心，那么任它就说是这个胡做非为的话，它就会造下很多很多的罪业，那么通过这个罪业的引发啊绝对自己会堕到无间地狱当中感受很多的苦难。世间当中没有驯服的大狂象，他们的为患，就是他们所造成的过患呢远远不及自己的心放纵之后所造成的这样一种苦难。世间的大狂象最多把我们的城市、家事，或者把我们的生命摧毁，有没有办法让我们堕落到无间地狱当中，没办法的。但是我们的这颗心如果说放纵了，没有好好的就说是守护，那么就说会堕到无间地狱，而且生生世世当中都会因为这样一种恶业而感受无量无边的痛苦。所以我们要未驯大狂象，为患不及此。“若以正念索，紧拴心狂象，怖畏尽消除，福善悉获至。”那么这个方面呢教导我们要以这个正念，正知正念的这个绳索，将我们就说犹如狂象一样的心呢紧紧的拴住，这个意思就是说我们的心呢应该恒时的忆念正法，恒时忆念正法就是以正念索将我们的心捆住了。如果这样的话，怖畏尽消除，福善悉获至，那么一切的怖畏呢全部都消除，一切的福报，一切的善业，啊全部都能够就说从相续当中积累中可以获得。这个方面就讲到我们说是必须在受了戒之后要守护，就说戒律，就说修持学处的这样一种应时之理。

那么下面讲第二个呢广说自他相换等:

若问：应当如何护持菩提心、净化菩提心、增上菩提心呢？那么我们相续当中的生起的菩提心呢要护持，然后呢就说是发了菩提心之后呢也许还有其他的这些这个妄念，还有其他的这些不清静的想法。所以说呢要通过方面呢来净化菩提心，使他变得越来越清净，那么清净之后呢还要使它越来越增上圆满。所以说呢此处呢就应该知道怎么样保护菩提心，怎么样净化菩提心，怎么样增上菩提心呢，为此而广说：

观想众苦自取受，自之安乐施众生，

愿至菩提不离此，轮番修炼施受法。

愿学处修四无量，为断违品当护心，

行心学处行六度，为断违品当精进。

在这两颂当中呢就是回答了前面的这个三个问题，其中呢“观想众受苦自取受”到“轮翻修炼施受法”这一个颂词主要是讲增上菩提心的方法，然后呢“愿学处修四无量”“行心学处行六度”这两个主要是讲净化菩提心的方法，这个不是净化菩提心，这个就是护持菩提心的方法，然后“为断违品当护心”和“为断违品当精进”这两个呢是这个净化菩提心的方法，啊这个在下面的注释当中呢都会，都会比较明显的突显出来的。

首先我们在颂词上面观察，那么就说怎么样使自己的菩提心增上，这个方面就是修持施受法，修持施受法在大乘的这个修法当中，也就是说修持大乘菩提心在藏传佛教的传统来讲有两套体系。两套体系当中呢，一套体系主要是经咒大师传给阿底峡尊者，然后逐渐广弘的七种因果教受。然后第二种呢就是？？？（15 分 31）传下来的自他平等，自他相换，自利他众的这个体系。那么通过这两套体系呢都可以生起，或者说稳固相续当中的菩提心。其中此处呢主要是通过可以说自他相换的施受法来进行这个修心，进行增上的。“观想众苦自取受，自之安乐施众生，”这个前提主要来自于自他平等，那么自己相续当中有各种各样的一种这个痛苦，自己是明显感受有自证分的，有心识的人都能够感受到相续当中的，就说能够很清楚的了知，就说离苦得乐的这样一种心态。然后通过自己的这样心态比对他人的这样一种这个感受的时候呢，就知道每个众生和自己一样，实际上都是想离苦得乐的。这样自己是具备大乘种性者就不能够象小乘行者，或不能够象世间人一样这么自私自利，那么就应该就说是这个修持施受法。所以说呢在自己打坐的时候观想众苦自取受，将一切众生的痛苦，这个众生的痛苦呢包含了两个方面，第一个方面呢就是现在众生正在感受的这个苦果，这个方面呢自己要取受。还有一个呢就说众生相续当中如今正在积累，或者说已经积累尚未成熟果报的这个业因，啊就说这个苦因啊，象这样的话呢自己也要取受。那么象这个方面的话就观想众生的众苦，众生的痛苦自己要取受。自之安乐施众生，这个也包含了两个方面，一个是自己如今正在享用的这个乐果，现在我们就说叫于人能够修持佛法等等，这个方面就是一种安乐，或者说是这个不缺衣不少食这个是一种安乐，这个方面呢要把这种安乐通过观想的方式布施给众生。还有一个呢就是自己相续当中的安乐因，比如说现在闻思修的功德，或者说现在我们相续当中能够生起的这些这个大悲啊，或者空性的这些智慧，这些这个方面的本体，这些方面的这个乐因呢也要给众生，让这些这个安乐因成熟于众生相续当中。那么这个方面就是所谓的这个自他相换施受法它的本体。

“愿至菩提不离此”这个就是讲修持自他相换的时间，也就是说我们根本不能满足说每天我修持了两三分钟，或者修持了十几分钟，不能这样满足。或者说这样一种自他相换只是一种加行，那么当自己开始修密宗正行的时候就不需要了，并不能这样。这个方面讲愿至菩提不离此，而且在地上菩萨呢他们真实能够做到这一点，现在我们是真正观想的做到这一点，所以说愿至菩提不离此，这个方面一方面是发愿的，一方面是明了修持这样一种自他相换的时间。“轮番修炼施受法”轮番修炼就是这个它的这个方式，轮番修炼施受法，那么就一施一受，施就是将自己的安乐施给众生，受呢就将众生的苦果和它的苦因自己来接受，这个方面就是所谓的施受法。施受法呢就说是轮番修炼的，轮番修炼的意思就是说借助自己的呼吸，啊就说一呼一吸就它的轮番修持。啊当自己安住在坐上的时候呢，对于一个人来讲必定是有呼吸的，那么在这个吸气的时候，就观想这个一切众生的苦果和苦因，就说变成黑气融入到自己的相续当中，然后在这个呼气的时候呢，自己相续当中感受安乐的果和这样一种善根等等，一切安乐的因，变成白光的方式，然后呢就说是这个布施给众生。布施给众生呢也是好象给众生穿衣服一样，比如说我们把自己的衣服脱下来，然后披在他的身上，就象这样一种方式。所以说观想自己的这样一种善根和安乐呢就象披衣服一样，就笼罩这个众生，让他感受这样一种殊胜的安乐。那么就说如果能够这样修习的话，一呼一吸那么就是叫一轮，然后呢就又一呼一吸又是一轮。所以说如果能够在一呼一吸当中这样修持的话，能够大大的这个可以说是净除相续当中的我执，主要是这个打破我执。然后呢通过这样一呼一吸，啊就说因为每个人很多这个呼吸，那么如果能够善巧利用的话，那么在一呼一吸之间，就能够顺便，或说是这个修持很多大乘的资粮，能够净除很多的业障，能够圆满很多的福德，而且呢也是增上菩提心的这样一种因。啊从这个方面讲呢施受法的功德是非常大的，以前我们也提到过？？？（19 分 47），他就是主要是修持这个施受法，他修持施受法成功之后呢他在这个？？（19 分 53）面前修持了六年，或者有些地方讲十二年，他修成了这样一种菩提心，修持菩提心之后呢，他回到家乡给很多这样一种麻风病人传授这样一种施受法。这些麻风病人当时是绝症了，没办法这个治疗的，但是呢通过他的善巧的教导，他们修持了自他相换之后呢，所有麻风病人全部痊愈了，全部痊愈。观想众苦自取受，自之安乐施众生，

愿至菩提不离此，轮番修炼施受法。

愿学处修四无量，为断违品当护心，

行心学处行六度，为断违品当精进。

给很多麻风病人传授施受法，这些麻风病人当时是绝症了，没办法治疗的，但是通过他的善巧的教导，他们修持了自他相换之后，所有的麻风病人全部痊愈了，所以这样的话，他的寺院或者他的家成了麻风病院一样，很多这样一种麻风病人蜂拥而至来，求他治疗这样一种麻风病。他有个弟弟，他的弟弟有这样一种严重的怀疑症者。他对一切的修行法门一切的精神上的修习全部持怀疑态度，但是，他看到他哥哥教授很多这样的麻风病，都获得痊愈了。他以前的立场有所动摇了。有一次，当他的哥哥在传授施受法的时候，他躲在门口偷听，偷听之后就掌握了修心的窍诀，然后私下里慢慢慢慢自己在修持，过段时间之后呢，它的哥哥恰卡瓦格西他就发现自己弟弟僵硬的性格已经开始软化了。他就想这是什么原因，以前他对所有的精神修持这么怀疑，像这样他的性格方方面面都转变了，哦他肯定是偷听了施受法，然后修持之后发生了转变，他就开始广传，因为以前他怀疑其他的众生不堪接受这样一种大乘修行法门，这种法门需要一定的勇气和心力，但是他发现如果这个法门的功效能够在他弟弟身上能够起作用，其他的众生肯定能够起到作用，从这个时候他开始广传的。所以现在我们能够了知掌握这样修心法施受法，大乘的窍诀的话，也应该感谢传承上师，一方面应该掌握之后呢，尽量去抽时间训练，净化自己的相续或者消尽自己的我执。

愿学处修四无量，为断违品当护心，

愿心学处四无量心，他的愿菩提心学处是四无量心。为了斩断愿学处的违品应该守护自己的心，就是这样讲。行心学处行六度，为断违品当精进。那么行菩提心的学处就是修行六度，为了斩断它的违品的，应该精进，如果不精进没办法趋入到六道当中，那么此处讲，无垢光尊者说愿学处修四无量，就是说愿菩提心的学处就是应该精进的修持四无量。而在《前行》中讲到，愿菩提心的学处就是讲自他平等、自他相换、自轻他重，就是这三种，那么实际上从某个侧面来讲的时候，这两种观点是一样的，因为四无量心当中他有慈悲喜舍这样一种四种心，慈悲喜舍四种心，当真正掌握这样一种修心学处的时候他就会修持自他平等，就会修持自他相换，就会修持自轻他重。这方面主要是自己心相续当中就是说愿方面内心当中去观修的，所以说所以此处讲当护心，行心主要是一种行为，所以说主要是对六度的实行，为了斩断六度这些修持的违品，精进而行持。

守愿行菩提心学处即护持菩提心；

这个方面讲了前面提了三个问题，应当如何护持菩提心，无垢光尊者说愿行菩提心学处即是护持菩提心。所以，在颂词当中体现的时候，愿学处修四无量和行心学处行六度。这方面就是讲，护持菩提心就是守持愿行两种菩提心学处。

为断除二者之违品而精进即是净化菩提心；

前面讲了是净化菩提心需要净化的，无垢光尊者说断除二者违品，二者就是愿和行两种学处的违品，颂词当中就提到，为断违品当护心，为断违品当精进。就断除两种违品，断除两种违品就是净化菩提心的方式。

轮番修自之安乐与众生之苦相互交换即是增上菩提心。

那么第三个问题如何增上菩提心呢？这方面讲的话，轮番修持，将自己的安乐给众生，将众生的痛苦我来代受，这方面自他交换增长菩提心，颂词当中讲，观想众苦自取受，轮番修炼施受法，这一个颂词来体现的。这个方面讲到了自他相换的修法，自他相换的修法就是说实际上是一个很大的难题，实际上能不能的真正代受众生得痛苦，或者说真正能不能将自己的安乐给众生，如果能够的话，那么因果会不会错乱？这个方面很多很多问题。但是呢，至少我们应该从这个方面了知，这是个大心力的众生修持的。那么如果自己相续当中没有一个真正利益众生之心，根本没办法做到众生的痛苦所有的痛苦，自己来感受的。有的时候在泛泛听闻的时候就觉得这个没什么了不起的，众生的痛苦我来代受，然后我的安乐给众生，这个就可以了。实际上，如果当我们深入的了知或者说广大的了解这些众生痛苦的种类的时候，我们就不一定敢这样做了。所以说，以前好像听过，还是一本书上看一个，倾听恒河的歌唱吗，是一个时代，马希本诉，一个医生，他就这样的，他是治疗绝症医生。在他的讲话当中就讲到，实际上有的时候我们想要代受众生痛苦，但是你知道这些癌症患者的痛苦，你掌握了他们的病状，你真正体会到他们的病状的时候，你敢不敢做？真正你敢不敢讲他们的痛苦我来代受。有的时候我们深入去了解的时候，或者有稍微理解的时候，确确实实还是有点不敢做。因为对方的痛苦确实是太严重了，非常严重，还有一些精神病患者敢不敢这样去交换，破誓言的这些人，他相续当中的这些烦恼敢不敢去交换，他们的罪业敢不敢自己去代受。这些方面观察的时候确确实实要修持自他交换并不容易，要将自己的安乐好不容易积累的这些大悲、空性，各种各样的善根要让别人来感受，那么让我来感受别人痛苦，也就是说让别人不需要精进就可以成就获得安乐，就可以获得佛果，那么自己必须要兢兢业业或者说非常精进的去修持这样一种苦刑，那么如果自己深入了解之后，还敢真正做起来相换的话，相续当中可以说这个菩提心或者说自他交换的修法苗牙已经生起来了，至少说已经种下种子了。所以说一方面呢，不能说大话，一方面要深入的去了解这些方面众生痛苦的种类啊，业的种类，然后再思考如果不交换怎么样，交换了怎么样，好好思考之后，最后自己决定必须要修持自他交换，这样修持力度才大，这样修持才能够尽快的尽除我执。实际上我们修持自他交换就是为了消尽菩提心的最大障碍，这个我执，那么如果真正能够进一步开始实行这样的自他交换的时候呢，就说明自己已经敢于向我执开战了。

如果真正能够向我执开战，相续当中无始以来这样一种为自己受苦或者说障碍修大乘法的这样一种最大的怨敌，最大的敌人，就可以最快的时间当中被自己打败了。

如是菩提心学处若归纳而言，即是常生欢喜、广积善资，唯行善法，肩负起利益一切众生之重任，修自他平等、自他相换。

菩提心的学处如果要归纳的话，无垢光尊者归纳成以下几点：第一个常生欢喜心不要怯懦，一方面就是说如果怯懦的话，就对这样的一种修法生不起欢喜心，所以常生欢喜，就是说我们不要对这样一种修法生起怯懦心，广积善资，必须要积累福德和智慧两种资粮。唯行善法就是鉴别不能够造恶业，唯一是应该相应与善法而修持。善和恶从本体来讲或者从暂时的角度来讲，都是障道，因为只有五分别智慧才是一个真正的证悟的本体。但是，从暂时的角度来讲，善法助道而恶法障道，这是法尔缘起规律。所以我们要增上这样一种证悟，必须要修持善法，善法增上能够助道，所以说，唯行善法。

肩负起利益一切众生之重任，修自他平等、自他相换。

我们内心当中发起这样一种决心，什么决心呢？现在起，我必须要肩负起利益一切众生的重担或者重任，修持自他平等和自他相换。首先修持自他平等，然后再修持自他相换，这个方面是非常关键的修法。以前马步师一个修行者问单巴桑吉尊者：一个大乘菩萨，如果单单修一个法，修什么法就可以了？尊者说修自他平等。你自己想得到什么，对方也愿意得什么，那么就这样修持吧，就教戒他修持自他平等，修持自他平等才能够站在对方的立场上来考虑他们的苦乐，所以有的时候我们自己为了自己获得安乐，根本就不考虑对方的这些苦受啊，根本不考虑对方的心情等等。那么只要是自己能够成办，那么就不惜一切代价，这个是相合与一般世间人的做法，根本不是个修行人，根本不是个大乘人的做法，所以这个时候就教育我们修持自他平等。修持自他平等自己在想获得安乐或者想摆脱痛苦的时候，必须要站在对方的立场来考虑。如果是对别人有伤害，就必须要斩断。如果能够帮助对方，让他获得安乐，即便是自己吃亏也无所谓，这个方面就是修自他平等和自他相换，这个方面一切学处的精要。

《入行论》云：“勿怯积资粮，习定令自主，自他平等观，勤修自他换。”

这几个主要是概括地宣讲了前面这些内容，勿怯积资粮，勿怯就是讲欢喜心，常生欢喜比较雀跃的意思，积资粮是为了成办一切的利益缺乏资粮的时候，？行，所以必须要精进的积累两种资粮，习定令自主，修持一些这样善法令自己的心能够自主，能够唯行善法，能够肩负起利益众生的重任。习定令自主，主要是说唯行善法，肩负重任的意思。自他平等观，勤修自他换，这两个修法主要是一些学处的精华。下面开始展开宣讲。

最初听到利益众生的广大事业与菩萨行，不要想“我怎能作到这样呢”而懈怠，而应精进而行，这是基础。

作为菩萨来讲，肯定最初的时候必须肯定在上师面前听闻利益众生广大的事业和一切菩萨难行能行的这样苦行。那么当听到要为了要利益众生要展开，要化身无数或者说要在整个在轮回当中投生无数世，来做广大利益众生事业的时候，千万不要生起怯懦心，就认为“像我这样的人怎么可能作到这一点”或者听到菩萨为了修持圆满资粮精进的布施，或者精进的持戒，精进的安忍的时候呢，也不能够想像我这样的人，怎么可能做到这样的一种菩萨行呢。这个方面一种懈怠啊，这个懈怠就是在讲《入行论》，第七品的时候，就是讲到这是一种懒惰，这个是一种自轻凌懒惰。自轻凌懒惰就说是主要是这样一种心态，像我这样一种下劣的人，根本无法做到这样的一种善行，根本无法做到利益众生的事业，这个方面是一种懒惰。如果我们不把这种懒惰消除，那么不可能发起一种勇益的心，没有办法对于菩萨行，或者对于利益众生生起欢喜心。所以说首先我们就要斩断，我怎么能做到这一点的顾虑，应该精进而行，这个就是一切大乘的基础。那么如果说生了懈怠，从最初的时候就不趋入了，那么怎么可能说最后获得这些大乘的道果呢。只有听到之后呢，更加发起这个精进，更加发起这个勇悍（31：58），这个时候才可以真正的达到最后这样一种成功。比如说我们要攀登一个非常高的山，我们在山脚看到这个山的时候，首先就认为我怎么可能上得去呢，这个时候呢，就根本没有一个爬山的动力了，没有这样的基础了。那么呢就是说如果这样认为，这个山虽然高，但是呢如果我一步步的走下去，肯定能够走到山顶的。如果有这样一种想法，有这样的想法，那么他实行的时候呢，走一步他就想离顶峰近一步，走第二步又想离顶峰近一步。这个方面这个心态下去，肯定终有一天，或者最终有一天决定会到山顶的。我们自己修持这样一种修法也是这样的，一般来讲我们需要三五数劫，来积累菩萨行。三五数劫来积累菩萨劫，那么长时间我怎么可能做得到？就这样想，那么有些菩萨就不这样想了，有些菩萨想三个无数劫，三个无数劫我现在开始趋入，那么就是说从现在开始趋入的话，那么就是一点一点的实行，三个无数劫绝对会圆满的，还可以从这个方面讲。很多世间上的事情，或者修习佛法就是这样的，如果你去做了，总有一天会做到的。如果你最初就不做，那么最后的目标根本就达不到的。所以说我们就可以，从这样的一种修法过程当中，或者在修行过程当中，都是一个这样一种共同的规律。修加行也是这样的，十万大头怎么磕的完，但是一个一个的磕下去，最后就圆满了，就是这样的一种道理。所以说我们认为，这么大的一部论怎么背的下来，但是每天背一点每天背一点，这样串习下来，最后就背下来了。所以说很多都是这样的，如果我们最初的时候就懈怠了，根本不精进，那么最后就没有办法达到目的。如果最初的时候虽然就认为它困难 ，虽然知道它不是这么简单，但是呢慢慢去做，最后一天总有一天，绝对会这个圆满的。这个方面就是讲到了要生欢喜，不要怯懦，应当如是思维。诸低劣的众生尚且能获得人生，我若从今起精进行持则必定能成就菩提果。佛经中说低劣的有情也能获得菩提，从这点来看，我成就菩提又有何困难的呢。这个方面就是要鼓励自己，要从道理方面去思考，那么应该这样思考，一切低劣的众生他们能够获得人生，然后就是如果我现在已经获得人生了，如果从现在开始精进行持的话，肯定总有一天绝对会获得这样一种菩提果的。再思维呢，佛经当中讲到，一切低劣的有情如果精进的话，他们也能够获得菩提，那么从这个角度来看，我现在已经获得暇满人生呢，那么如果精进为什么不成就菩提？绝对能够菩提的。所以说从这个方面，不要认为自己不能成佛，每一个众生都有大乘的种姓，所以从广大深广明来决择，每个人相续当中，或者自己相续当中有成佛的种姓了，生起这个定解，生起信心极为重要。那么如果了解这一点之后，再来依靠佛法开示的正道去精进的实行，总有一天绝对会成佛的。

《入行论》云：“ 不应自退怯,谓我不能觉,如来实语者,说此真实言:所有蚊虻蜂,如是诸虫蛆,若发精进力,咸证无上觉。说现在第七品当中讲的这个内容，那么不应自退怯，谓我不能觉，不能够首先自己就退怯了。实际上是自已如果不退怯的话，是肯定没有任何一个障碍点能障碍自己，但如果自己本身就开始退怯的话，那么就肯定最后这样的一种障碍就会层出不穷。所以说不能自退怯，首先认为自己不能成佛。

那么如来实语者，这个就是引用《妙臂请问经》，《妙臂请问经》里佛陀这样讲的，所有这些蚊子啊，或者牛虻吧，这些蜜蜂啊，厕所当中的很多的虫蛆等等，如果它们能够发起精进力了，都能够证悟无上正觉。那么何况是现在我获得人生呢，为什么不能证觉？下面无垢光尊者就引用《妙臂请问经》的原文来进行说明，因为如来实语者说是真实言，这个是寂天菩萨引用《妙臂请问经》。那么在颂词当中不是这么理解，那么无垢光尊者为了让这个颂词开显呢，就引用了《妙臂请问经》的含义，它的这个内容呢，给予做观察。

《妙臂请问经》中云: 妙臂,此外菩萨当如是了知:转为狮、虎、犬、狼、鹰、共命鸟、乌鸦、猫头鹰、蜂虫蚊蝇等众生尚且能获得佛果,我已转为人生为何不竭尽全力获得菩提，当不退精进而行。”那么佛陀对妙臂这个菩萨这样讲的，那么这个菩萨应该了知，转为这些狮子、老虎啊等等这些大的旁生，乃至于共命鸟、鹰啊这些飞禽，还有就是小旁生蜂、虫、蚊蝇，这些众生如果发起精进的能力的话，都能够获得佛果。那么现在应该思维，现在我已经获得了人生了，如果在这个获得人生的基础上，按照上师所传的窍诀精进实行，肯定可以获得菩提。所以说它们都可以获得菩提，为什么我做为人反而不如它们呢？为什么不竭尽全力的去修持，已期获的这个菩提果呢，所以说当不退转精进而行持菩萨道。

妙臂指外菩萨当如是了知:成百上千人若已证得佛果,我无论如何也要证得佛果。”还有一个从另外一个方面要这样思考啊，现在的话，或者说过去和现在呢，成百上千无量无数的这些人，已经获得佛果了，那么我无论如何要证得佛果。或者说从另一个方面来讲呢，为什么我就不能证得佛果？我们都是人，或者说这些佛陀这些大菩萨，以前和我一样都是具负（37：53）的凡夫，和我一样都是烦恼深重者，有可能刚开始入道的时候，比我的烦恼还要深重，就是这样的。那么他们精进之后呢，具足正知正念，他们现在已经获得了菩萨果位，已经获得了佛果。那么为什么和他们一样的这个我也获得人生，我就不能够精进，我就不能够证得佛果呢？肯定能够的。所以有的时候，我们就是要不断这样想。比如说很多噶当派大德，苯公甲格西以前他老人家是一个盗贼，即便出了家之后呢，盗贼的习气还没有尽除。有一次就是想偷茶叶，这个习气犯了之后呢，就想住山的时候呢，没有茶叶喝，应该趁没人的时候偷茶叶。那么当他这个习气犯了，把手伸进去的时候，这个时候马上发现了，然后就是说劢力的对治。所以说我们就是看出这些大德的故事，看起来的时候呢，他们以前证悟之前还和我们一样的。那么我们以前在出家之前，也是一种烦恼深重的犯了很多很多的过错，出了家之后呢，有的时候没办法控制自己的烦恼习气，还犯很多的戒律。但是就是从这两个侧面来讲的一样，不一样的这点，这个苯公甲格西或者这一类大德，能够马上认知，能够劢力的对治，所以说通过无数次的对治之后他成功了，像这样就成了大成就者。那么现在我们一次又一次被烦恼打败，或者说相续当中没有生起这样一种应有的精进心，应是说现在还是在原地踏步，还是没办法真正进步的原因，不在佛法不在上师，而是自己缺乏这样的一种欢喜，自己缺乏这样一种应有的精进啊。应该有的精进自己没有，没有做到，所以说自己相续当中难以生起道地（39：39）的功德。《庄经严论》还讲实际上就是在无量无边的世界当中啊，每一个刹那都有人成佛，每一个刹那都有人成菩萨，所以像这样的话，这么多世界当中，就每一个刹那，不是一个成事刹那，就是说时间刹那，一弹指就是十个刹那，这个就是说一刹那间很多成佛的。

一刹那之间有很多成佛的，每一刹那都有成佛的。为什么？他们在修持菩萨道方面精进不懈，所以说最终他的果报就成熟了。我们不能够坐在这个地方等待这个果报的降临，也不能说是不需要任何精进，这天晚上做个好梦，然后得到加持第二天醒来之后就已经证悟了。

当然这个想法是很好的，实际意义上如果你没有付出，你没有种这样善因的话，无因无缘不可能得果的，所以还是世间上所讲的一样，一分耕耘一分收获你不耕耘你不收获的。所以现在我们一分耕耘，绝对有一分收获，现在好好去积累资粮，清净罪障，好好精进，最后一天肯定会消除障碍获得菩萨果，最终绝对会成佛的。

又《宝箧庄严经》中云：“大悲尊主观世音菩萨至斯里兰卡，见耶扣谋杰大城市粪便处住有成百上千种昆虫，尔时观音菩萨化为蜜蜂形相，发出嗡嗡声，义为顶礼佛陀，其余虫类听此亦随念顶礼佛陀，从而以智慧金刚摧毁二十种萨迦耶见，终皆成为菩萨，名为口香，往生到极乐世界。”

这个方面就讲到了这些昆虫，这些昆虫也是有机会的，这个方面就引用观世音菩萨他在大城市的粪便处看到很多很多昆虫，这个时候菩萨生起悲心，化成蜜蜂形相，发出嗡嗡的声音，嗡嗡的声音实际上就是顶礼佛陀的意思，其它的虫听到这个声音之后，也开始发出声音，开始随念佛陀。这个时候通过智慧金刚摧毁二十种萨迦耶见，这个时候超凡入圣成为菩萨，名字叫口香，最后都往生到极乐世界的。

这个方面讲这些昆虫也能够成就，当然我们就知道，是不是所有的这些昆虫都能够这样，如果所有的昆虫都这样，我们现在成为人了，那么如果观音菩萨变成一个蜜蜂嗡嗡嗡这样叫一下，我们马上听懂之后，马上就随念佛，马上成为菩萨。这方面是有差别的，什么差别呢？这些众生绝对是以前积累过大福德，相续当中具有这样的善根，暂时通过业力堕入到这种昆虫形相没办法解脱。这个时候它们相续当中的善根即将要成熟，而缺少一个外缘，这个时候观音菩萨变化成这样一种声音，让它们忆念、让它们随念顶礼佛陀，通过这样一种因缘，相续当中的善根成熟，摧毁萨迦耶见最后成菩萨的，有这样一种差别。

像这样的差别，我们会想讲不讲这个公案没有什么大意义了，反正我们也不是最后有，如果是最后有的话，即便是堕入旁生当中也可以有解脱机会，这个怀疑当然也是有道理的。但是从另外一个方面讲，我们也可以这样想，为什么这些成百上千的昆虫变成了旁生之后，单单是依靠一个外缘就能够成就呢？这个我们说按照佛教徒来讲我们都诚信因果观，它们能够这样获得解脱绝对不可能无因无缘，它们的因缘来自于以前的精进修持，所以它们以前精进修持过，有过这样一种因缘，所以说通过这样一种助缘就成就。

现在这一世当中，如果我们也能够，不管怎么样，也能够精进的修持，上师吩咐的，或者说一切该做的这些事情，老老实实的去实行，精进的去积资净障，那么不管以后我们变成什么样一种身份，即便是我们业力成熟变成像这样的昆虫，但是我们相续当中以往修持的福缘即将成熟，通过一个外缘就可以证悟的，就是这样一种道理，所以说反正现在精进的积累资粮、清净罪障都是非常有必要性的。

还有些地方讲，有些密宗行者破了戒堕金刚地狱，堕金刚地狱当然是悲惨的结果了，但是就是因为他以前经过密宗的窍诀和修法，当他金刚地狱寿命终结的时候，金刚手菩萨直接教化他，让他直接成佛，这个方面也是以往积累了资粮，才可以有这样的果报，如果没有积累资粮是根本没有这样果报的。

所以现在我们如果能够好好精进的话，在这一世或者在下一世，就可以真正的获得这样殊胜的果报。有一个大家很多熟悉的公案，有一个寺院当中师徒两个人，师父是修持大威德的，每天开始敲鼓每天开始念诵，但是大威德一直都没有显现，有一天他的小徒弟，一个小沙弥，刚刚出家，他拿起这个槌一敲这个鼓，他刚一敲大威德就显现了，说你需要什么样的悉地。他师父就非常的想不通，我天天念大威德，天天这样呼唤你，根本没有显现过，但是我的徒弟一天都没有修过，一敲鼓就显，什么原因？他不一样，他前世已经修的差不多了，像这样前世即将成就的时候，他寿命终结了，所以说前世的善根在这儿呢，他的福缘在这个地方，所以说今生当中虽然没有精进，一敲马上显现。

这个方面也是说明今生当中我们精进修持，即便是今生当中没有显现明天的果，但是这个福德不会空耗，善根不会空耗，当自己因缘成熟的时候，绝对就会一下子显现这样的果，所以说从这个角度来讲，也应该精进的修持。

从另一方面来说，无边无际的众生都曾作过自己的父母，为救度此等老母众生也必须精进修法。

从另外一个角度讲，我们要守持学处的原因，就是说无量无边的众生都曾经做过自己的父母，对自己有很大的恩德，所以说现在我们为了救度这些老母众生必须要精进修法，这个是从另外方面，前面这一大段主要是讲要生起欢喜心的意思，不要怯懦，下面这一段主要的核心，主要是精进的积累资粮，两种资粮必须要积累的。所以说我们为了救度这些众生，必须要精进的修法，也就是说必须要精进的积累资粮。

何时住于轮回各趣的一分痛苦若少许用于精进修持菩提道上则早已成佛了。

也就是说我们在轮回处趣当中，感受无量无边的痛苦，那么在各趣当中的这些痛苦当中，如果以能够承受这些痛苦的一分来用来精进修持佛道的话早就成佛了。

遗憾的是，以往未能如是精进而致流转于轮回中，如今若依然如故，则仍将流转，因此我们必须精进修持正法。

我们确确实实通过佛经的教证就知道我们流转轮回的时间是无法计算的，无法计算的时间，那么在这么多时间当中，我们感受多少痛苦没办法计算，这个是没办法思考的。也就是说这个时候无垢光尊者提醒我们，我们在无有意义的流转过程当中，曾经受过了很多没有意义的痛苦，这些痛苦的一部分，这些痛苦的一分如果能够在修佛的时候，能够忍受这些修佛的苦行的话，那足够成佛。

遗憾的是，以往我们在以前也没有精进修持过，所以现在还在轮回，现在如果还是依然如故的话还将流转，那么现在如果我们觉醒了，能够安忍苦行，能够通过一种苦行的方式来积累两种资粮的话，就从这个时候开始斩断轮回的相续。因此说我们应该精进的修持正法，从这个方面提醒我们应该了知这个实际情况，然后发起必有的精进，或是说起码的精进，如果有这个起码的精进，肯定可以积累很多资粮而成佛的，但现在有的时候我们连起码的精进都没有发起来。

如果为了他人少许劳苦都不能忍受，那么比此更难忍受、无边际的痛苦更是无法忍受，

“无边际的痛苦更是无法忍受”后面加上“然而一定要忍受”。

什么意思呢？现在我们是为了度化众生，现在我们为了发菩提心，修持正法要感受一些痛苦，这个时候为了他人少许劳苦的，为了利益众生一些少许的劳苦现在如果我们都认为这个痛苦太大了，这个痛苦我们忍受不了，那么如果是这样的话，那么比这个还要难忍受的，比这个为了他人少许的劳苦还在难以忍受的无有边际的痛苦，又怎么样能够忍受呢？又怎么样忍受的了？然后一定要忍受。

你不想忍受也要忍受，这个就是无可奈何的忍受，没有办法的忍受。这个方面就是做个对比，实际上发菩提心求无上道，显现上面好像很多很多痛苦，在修布施度的时候要斩断自己的头，或者说自己的手脚去布施，这方面好像觉得很难忍受一样，三个无数劫的时间太长了，但是我们想没想过，如果我们不修道的话，那么我们在轮回当中，曾经舍弃过多少次头颅，曾经舍弃过多少次手脚？这个方面比较的时候，实际上为了成佛而感受的痛苦是微乎其微的一点痛苦。

那么如果不这样修持，以前感受过无法忍受的痛苦，以后还要仍旧感受无法忍受的痛苦，所以从这个方面观察的时候，一个痛苦是没有意义的，一个痛苦是有意义的，一个痛苦是无边际的，一个痛苦是有边际的，这个方面观察的时候，为什么不去好好的去为了积累资粮而感受一点苦行呢？

所以应当以坚持安忍、无有厌倦之心修法。

所以说我们了解这个甚深的思维之后，了解这个道理。了解这个道理就应该以坚持安忍，就是在修持资粮的时候，一些痛苦必须要安忍，还有一个不要厌倦，修持一段时间之后，按照凡夫人的心性，他就很容易生起厌倦心。就是说修了这么长时间，没有一点结果，然后生起厌倦心，不应该这样的。

实际上我们现在受的苦行是有意义的苦行，还有从另外的角度讲的话，也许有些人会这样想，众生这么多，众生的痛苦无有边际，那么为了解除这些众生的痛苦，那么这个痛苦还算是少许的痛苦吗？还算是一种少许的劳苦吗？这个根本不能算是少许的劳苦，如果我一个人修法的话肯定他的痛苦是有边际的，但是现在我要承担一切众生的痛苦，这个方面不能说是少许的痛苦。

但是我们应该这样去观察，就是说一个凡夫，比如说现在我们不修持菩提心，不修持佛法的话，那么仍旧会一直流转下去，那么一直流转的相续都是一种平凡的凡夫的相续，这种平凡的凡夫相续对于各式各样的痛苦他是难以忍受的，非常难以忍受。虽然我们无始以来感受痛苦，但现在我们生而为人的时候，一些小小的感冒，或者说一些小小的头痛都还是觉得非常难以忍受，如果真正痛苦受惯了就无所谓的话，那么比如说我们前世或者再前世我们堕过地狱，这么严重的痛苦都感受的话，那么现在从地狱中出来的这些小痛苦算什么？这些都是毛毛雨嘛。所以像这样，但是我们从地狱的痛苦出来之后，换一个相续，还是这些小感冒小头痛，还是仍然让我们难以忍受，这方面就说明一个问题，就说明凡夫的相续，凡夫的心如果不改变的话，一直难以忍受这些粗粗细细的痛苦。

而真正从修菩萨道的角度来讲，最初的时候固然是凡夫相续，所以他和现在我们一样也是能够感受一些比较明显的痛苦，但是修一段时间之后，比如说一个无数劫，一个无数劫我们认为很长，但是观待无数轮回来讲，一个无数劫就不算什么长的时间，从小资粮道开始到初地之间一个无数劫，一个无数劫，只是这个时间当中我们感受比较难忍的这些痛苦，但是一到了初地超过之后，他成了圣者相续。成了圣者相续虽然那个时候要去救度一切众生，但是那个时候身心不感受痛苦了，痛苦那个时候就斩断了，斩断了之后有什么可怕的呢？所以从这个方面讲，是根本不一样的。

虽然我们发誓愿要救度一切众生的痛苦，要感受一切众生的痛苦，但实际意义上相续一旦转变，相续中的功德一旦增上之后，不可能像现在我们的相续这样，对这些痛苦再也无法忍受的情况不会出现。这些也是要再再思维的。

下面用《宝鬘论》的教证来说明这个问题：

《宝鬘论》云：“诸住无量时，为无量有情，求无量菩提，行无量善法。菩提虽无量，则（由）四无量聚，无须经长时，如何不能得。

“则”改成“由”字。

这个方面就从四个无量来说明成佛并不难。

诸住无量时，这个“诸”就是讲菩萨，“诸”就是菩萨的意思。诸位菩萨发愿住于轮回无量的时间当中，他发愿长时间无量的时间当中住于轮回，实际上并不需要真正的这么长时间安住轮回，就是说他发愿的时候需要。因为现在我们认为无量的时间很长，会很痛苦，但是真正在后期，或者说菩萨入道之后，他不会感觉时间非常长，所以说这个方面时间是无量的，这是第一个。

第二个是为了无量有情，他的所缘是无量的，就是自己的所缘是无量无量的众生，前面我们一再讲过，如果为了一个众生，他的所缘有限，他的福德有限，那么他的所缘无量，他的福德就相应增长无量了。这个是为了无量的有情，是第二个无量。

第三个无量，求无量菩提。他所求的果不是微小的果，不是轮回的果，所求的果是具有无量功德的菩提果，所以说他的所求是非常广大的。

行无量善法，然后通过方便善巧可以行持无量无边的善法，就是这样四种无量。四种无量呢，菩提虽无量，意思就是说，要获得菩提的功德的资粮虽然是无量无边的，看起来好像是很难以圆满， 由四无量聚，但是因为行持了四种无量。四种无量并不是四无量心，是前面讲的诸住无量、为无量有情、求无量菩提、行无量善法，这四个无量聚。由于四种无量资粮聚集，无须经长时，如何不能得，所以说不需要经过很长时间，为什么不能得到具有无量功德的佛果呢？肯定可以得到的。

由无边福德，及无边智慧，身心所有苦，迅速得消除。

这一个颂词主要是总说必须要圆满福德资粮和智慧资粮。如果圆满了福德和智慧资粮的话，可以迅速消除一切身心的痛苦。由无边福德，这个就是讲由无量的福德资粮，及无边智慧，就是积累无边的智慧资粮，通过两种资粮的积累可以使身心所有苦所有苦迅速得消除，就是说身体上面的一切苦，心上面的一切苦，在迅速的时间当中全部得以消除。如果消除之后，再安住轮回就没有任何痛苦。

这个是总说，下面是分说：

罪感恶趣身，生饮渴等苦，彼止恶修福，他生则无苦。

这个方面就讲福德资粮圆满身体不会感受痛苦的道理。罪感恶趣身，生饮渴等苦，就是说如果在今生当中造下了很严重罪业，这个罪业会感受恶趣的身体，感受恶趣的身体会生起饥渴、寒热等一切痛苦，这个是通过恶业而来的。彼止恶修福，彼就是菩萨，菩萨他如果能够止恶修福，就是说广大的修积福德资粮，他生就是第二世的意思，或是说第二世以后，他生则无苦，因为他痛苦的直接近取是恶业，菩萨他中止了恶业，经常修习福德善法，在他生为什么会有痛苦呢？不可能有痛苦的，这个方面是因为福德资粮而不会有痛苦。

由痴生心苦，贪嗔怖欲等，彼因无依慧，速离诸心苦。

这个方面就是讲通过修持智慧资粮而离开心苦。首先讲到心苦的起源或心苦的状态。由痴，由愚痴而产生的，这个愚痴是什么？愚痴就是堕于两边的实执，堕于有边和无边，如果你堕于有边和无边，从愚痴就开始产生心苦，这些心苦就内心的痛苦。内心的痛苦比如说，贪、嗔、怖、欲等字，还有其他的心苦。贪，对其他的有情生起贪心，或者对其他的有情生起嗔心。怖，就是讲怖畏国王惩罚，怖畏其他的有情伤害，欲就是对别人的资具产生一种欲望等等，这方面都是心苦。

那么这些心苦产生于愚痴，彼因无依慧，无依慧就是讲无依空性慧，那么这个空性的智慧就无依，不会依靠有无二边，所以说彼因无依慧，速离诸心苦，这个“彼”字也是菩萨，这个菩萨因为修持、现前了无依的空性智慧，所以说就破除了愚痴，愚痴一破那么心苦就破，所以像这个方面讲，如果能够修持空性慧，生起了空性慧，这个时候就速离诸心苦，那么因为修持了智慧资粮的缘故，内心的痛苦也会的远离的。

下面就是讲身心痛苦远离之后，他长住世间没有厌烦：

所有身心苦，不能损恼故，直至世间尽，度生如何厌？

所有的身心痛苦都没有了，这个时候不能够损害的缘故是什么意思呢？不能损恼故，就是说菩萨他登地的时候，或是说通过福德和智慧两种资粮，身心两种痛苦都已经远离了，远离之后那么身心两种痛苦都不能损害菩萨，所以说直至世间尽，度生如何厌？他住于世间，乃至于世间穷尽，一直做弘法利生的事业，如何能够生起厌烦心？因为根本没有身心二苦的原故。

有苦时虽短，难忍何况长，无苦而安乐，时无边何妨？

这个就作为教诫，通过对比的方式宣讲。如果一个人有苦，就是说有身心的痛苦，他相续当中感受强烈的身心痛苦，时间虽短难忍何况长呢？就是说一个人他身心当中的痛苦虽然短时间的感受，但是他也是难忍的，何况说要长时间去感受身心的痛苦，这个时候肯定是难以忍受的。

无苦而安乐，时无边何妨？但是菩萨他无苦，就是说没有身心的痛苦，不但没有身心的痛苦，而且还很安乐，所以说一方面没有痛苦，一方面很安乐，时间再长又何妨呢？就是说即便是说要住到世间的最边际又怎么样？因为他没有丝毫的身心痛苦，而恒时具有安乐的缘故，所以说他恒时安住轮回根本没有丝毫的恐怖心，这个方面就教导后学菩萨不应该对三个无数劫，或者不应该对长时间利益众生这个事情生起一种怯懦心，而应该精进的积累资粮。资粮一圆满，生起了安乐，安乐一生起，时间再长也只是引发安乐果， 而不可能引发丝毫的痛苦。

彼既无身苦，心苦云何有，悲愍世间苦，由此长住世。

彼就是菩萨，他既然没有身苦，心苦又怎么样有呢？身心二苦都没有。悲愍世间苦，就是说他自己相续当中虽然没有身心二苦，但是因为悲愍世间的痛苦没有消除的绑，通过悲心引发由此长住世，所以说长久住于世间而利益众生。

成佛时虽长，具慧不怯弱，为尽过德圆，此应常励力。

成佛的时间虽然长，看起来虽然长，三个无数劫，但是具慧者，具有智慧的人他不会怯懦的，为了尽过德圆，尽过就是说消除一切过失，为了使一切功德迅速获得圆满，此应常励力，所以说教诫菩萨应该对于积累两种资粮恒常的努力，恒常的精进，精进到一定时间之后，身心痛苦一消失，这个时候住于轮回就根本没有丝毫的痛苦，没有丝毫的疲厌了。

这个方面主要是《宝鬘论》当中很殊胜的理证，通过非常殊胜的理证打消我们的顾虑，所以说应该从现在开始要发起心，稳固这样一种心，然后历历的去修持两种资粮。

今天讲到这个地方！

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

# 第八十九课

诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，

离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。

为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！

发了菩提心之后，现在我们继续宣讲全知无垢光尊者所造的《大圆满心性休息大车疏》。大车疏现在正在讲第八品发菩提心，发菩提心前面已经宣讲了菩提心的功德、利益、所依等等这些方面作了观察。

现在在受完菩萨戒或者真实发起真实菩提心之后如何护持菩提心、如何净化菩提心、如何使菩提心增长的殊胜方便，在这个地方主要是在宣讲对于菩提心应该生起一种欢喜，不应该有种怯懦心。第二个方面为了真正地生起菩提心，必须要积累两种资粮，或者大菩提果,主要是两种资粮的无尽藏，因此我们必须要历历地积累福德和智慧两种资粮。然后安住轮回修持二资粮或者对众生做直接、间接的饶益过程当中，有些初发心的菩萨相续当中容易生起一种怯懦，或者有点恐怖的本体，所以无垢光尊者在？？当中在此处通过很多方便通过很多理证和教证遣除相续当中的一种想法，让我们对于度化众生的伟大事业生起一种欢喜之心。

今天接着讲科判的内容：

此外若想，为利众生而长久住于三有中岂能忍受？

有些人如果这样想，为了利益一切众生必须要长久住于三有轮回当中，三有或者轮回未尽，我自己安住轮回的时间也是不尽的，所以有些众生从一个方面思考的时候，他就认为没办法忍受三有当中的这么多痛苦。

下面作回答：

并非如此，因为具有菩提心，所以是享受安乐，而不是感受痛苦，由此也必定能够堪忍。

如果我们相续当中没有菩提心也就是说没有福德和智慧资粮，没有证悟无我空性的正见，没有如梦如幻的定解的话，当然会感受到很难以忍受的痛苦，但是因为我们有菩提心的助伴，有菩提心修法的缘故，所以是享受安乐，享受安乐的意思是住于轮回当中不会感受痛苦，住于轮回当中利众生是享受安乐，而且是从安乐到安乐的这样种过程，所以说不可能感受痛苦的，由此也必定能够堪忍，所以肯定可以堪忍一切轮回当中所谓的痛苦，因为这些痛苦一方面来讲是假立的，当我们相续当中具备两种资粮的时候，或者具备证悟和方便的时候就没有所谓的痛苦之因，在《庄严经论》当中也是很多地方赞叹菩萨的修法，主要是他的大勇猛心和如梦如幻的智慧等等这样种本体，所以无间亦乐处，何况其他苦？无间地狱他也能够犹如乐处一样，犹如安乐的地方，所以根本不会有痛苦。

还有《庄严经论》第五品当中也是讲到了发心的时候，“投生观花园”有这样的说法，实际上如果我们住于一个非常安乐的花园当中不会感觉到痛苦的，同样道理菩萨将一切将轮回视为花园一样，他能投生到此处犹如观花园，所以也不可能有痛苦。

《入行论》云：“福德引身适，智巧令心安，为众处生死，菩萨岂疲厌？

这个和前面《宝鬘论》的意思也有相近的，福德引身适的意思是说：因为菩萨他相续当中断恶行善，积累极其广大的布施持戒安忍等等福德，所以说通过这样种善业、通过这样种福德资粮所引，在轮回当中投生的时候，绝对是让身体舒适的，菩萨一生当中这样行持福德资粮，两生当中行持福德资粮，三个无数劫都行持福德资粮，所以从这个可以推知，生生世世当中，即便处于轮回也是身体方面没有什么不适的。

智巧令心安，菩萨有殊胜方便的智慧，有很殊胜的善妙智慧的缘故，也能够遣除内心的痛苦，所以智巧令心安。

具备了身体和心的快乐，为了度化众生，处于生死轮回当中，菩萨去体验，菩萨是根本不可能有丝毫疲厌之心。

以此菩提心，能尽宿恶业，能聚福德海，故胜诸声闻。

以此殊胜的菩提心，能够消尽一切的宿业，能够积累以前没有的犹如大海一样福德资粮，所以也是胜过声闻的，身闻他没办法体会到菩萨的安乐原因，也是相续当中根本没有这些菩提心，《庄严经论》当中也是讲过的，声闻他唯一的追求自己的寂灭的缘故，所以为了度化众生而感受的安乐，掌握了度化众生的善巧方便的安乐，真正安住这样一种法或证悟法的安乐，这方面身闻都是没办法体会的，所以实际上这个方面所讲的内容是具有菩提心的菩萨他的安乐是超过身闻的，身闻入寂灭的安乐没办法和菩萨发起菩提心度化众生的安乐相比，所以说此处讲故胜诸声闻也是突出有菩提心的菩萨绝对是非常快乐的。

故应除疲厌，驭驾觉心驹，从乐趋胜乐，智者宁退怯？”

故应除疲厌，了知了以上道理之后，就应该遣除一切身心的疲厌。

驭驾觉心驹，驾驶或者骑着菩提心的马

从乐趋胜乐，从如今的安乐之道趋向于殊胜的成佛的安乐之道，所以它是一个从乐至乐的过程。

智者宁退怯？所以根本没有什么退怯，比如我们要做旅游，做旅游我们就知道一路上的安排全部都是非常舒适的，住处、车辆、饮食、气候方方面面都是非常快乐，而我们到达的目的地这个地方也是很快乐的，所以我们就知道这一路上都是快乐的，不可能有丝毫的痛苦，同样道理，现在我们要从菩提心的大道上面趋向于成佛，度化一切众生的目的地，我们知道这个是从乐趋胜乐的过程，了知了这样的过程之后，有智慧的人不会真正退怯。

这个就是圆满地回答了前面一类众生想到为了利益众生长久住于三有当中无法忍受的这样一种怀疑。

下面从另外一个侧面就是菩萨他相续当中有如梦如幻的智慧了知一切无实有的缘故，在无实有当中作弘法利生的事业也不会有丝毫的痛苦。

又因为一切众生是如幻如画如虚空之自性，本来未生而显现，所以实有利众事业是不必要的，为此也当生欢喜心。

又因为一切众生完全都是犹如幻化一样的本性，犹如画一样的本性，犹如虚空一样的本性，所以从这些方面观察的时候，都是未生而显现，就是无而显现，无而显现就是在没有当中显现出这样一种如幻的众生，正在显现的时候也是无自性的，所以从这个方面我们知道菩萨他了知了一切万法的本性，了知了一切众生之所以这样一种现在有刚强难化的性格，或相续当中有这么粗重的烦恼，这方面不是实有的，如果是实有的话，菩萨怎么样精进那也没办法真正作调化，但是就是因为这一切众生的本体、一切众生的烦恼这方面都是无而显现的缘故，就极容易消除，非常容易消除，所以从这方面观察的时候菩萨安住于这样种本体，安住于这样种自性当中，做弘法利生的事业，他知道根本没有一个实有的事业，没有辛苦，所以菩萨在如梦如幻轮回当中做如梦如幻的调化的事业，这个时候也可以或者也应该生起欢喜心的意思，就是因为一切三有轮回是虚幻的，三有轮回当中痛苦是虚幻的，菩萨进入轮回当中度众生的事业也是虚幻的，这个方面不单单是了知，现在我们会想：我现在已经了知了虚幻了，但是我还会痛苦。菩萨一方面了知一方面他现证了自性，现证这样的自性，虽然在做弘法利生的事业，但是一切都证悟空性，都证悟如梦如幻之后，不会感受这样一种实实在在的痛苦，所以也应该生起欢喜心。

《亲友书》云：“当知心如于河水，土石之上绘图画。”

《亲友书》当中本来按照颂词或者各大注释的观察的这一句，主要是在讲每个众生的性格，每个正在所发的誓愿，有些众生发的誓愿它犹如在河水上面画图画一样，在河水上面画图画随画随消了，你不管怎么样画，画一笔它马上就是消失，画一笔就消失的，所以像这样的话是第一种人的性格。第二种人呢他的性格或者说他的誓言呢，犹如在土上面就说绘图画一样。在土上面画图画呢，它可以画了之后它可以保存，但是因为在土上面画的缘故呢，过一段时间之后 ，风沙或者说其他的雨水也能够使这样一种图画消失，这个是中等的一种心态。那么最坚固的心态呢就是犹如在石头上面画的绘画一样，在石头上刻的文字呢就说风吹雨打很多年之后它都会保存。本来是在表述这样一种含义，但此处呢就说无垢光尊者引用了这个《亲友书》，他这个取的意义呢应该是取这个河水，那么心于河水上面画图画一样，反正呢这些都是无实有的。一方面呢就说轮回的本身所画的图画，这个轮回的本身无实有，还有呢就说是这个菩萨安住在这个自性当中，这个心呢犹如河水一样无实有。所以说呢也不会有丝毫的痛苦与生起欢喜心，从这个方面来做的这个描述和比喻。

又《宝积经》中云：“譬如，纵然经过恒河沙数劫虚空亦无有厌烦”，那么这个地方呢这一句主要是讲虚空它的自性，虚空的自性呢就说经过了这个恒河沙数劫虚空它自己的本体会不会生起厌烦心，会不会它自己生起这个灰心失望的感觉呢，或者说虚空亦无有生、灭或毁、散。那么虚空呢它自己呢也没有这个生，没有生的缘故呢不会有灭，不会有毁，不会有消散的过程，这个方面呢主要是以虚空它自己根本不可能有这样一种这个，不可能有厌烦灰心，这个方面呢我们就知道虚空确实不会有这样子。何以故？虚空无实之故。那为什么虚空不会有这些厌烦呢，一方面我们就说虚空它是无情，所以说呢不可能有这些厌烦，但是从另外一个侧面来讲的话，虚空它主要是一种无实法。虚空是一个无实法不存在实实在在本体的缘故呢，所以它也不会存在这些厌烦灰心等等这些这个方面的状态，那么这个是比喻。那么下面对照菩萨的心态做意义上的宣讲，若任何菩萨了知诸法无实则不生厌倦、失望之心。同样的道理呢，如果菩萨它了知了一切万法无实有，了知一切万法无实有的时候呢，他就不会生起厌倦心，不会生起失望之心。不生起厌倦呢主要是他在轮回当中做弘法利生的事业时间很长之后呢，有可能身心会疲倦，但是呢因为菩萨了知了一切万法无实有，安住于无实有缘故呢，所以说他也不会有这个疲倦的厌倦的这个这样一种状态。还有呢就会说也不会有失望的心，你说菩萨对一些就说是这个后学的人，教导的弟子呢有很大的希望，但是呢就说是这些这个后学弟子呢就说没有按照菩萨的教诲去做，这个时候呢有时时候就会产生失望之心。但是呢如果这个菩萨他真正了知一切万法是无实有的，安住于无实有当中的时候呢，这种这个严重的失望之心，这种对菩萨来讲弘法利生的这个负面的因素就不会真实产生。所以说呢菩萨在了知万法无实有的缘故呢就会这个恒时利众生，这个方面呢也只是一切万法本身就是无实有，菩萨如实了知证悟而已，而不是说将本来实有的东西观想成无实有，并不是从这个方面去做观察，或者说是去修持的。应当以此种方式修持菩提道无有厌倦地利益他众，所以说呢菩萨在这个，在整个弘法利生的过程当中，如果真正相续当中能够生起这个无实有幻化的这样一种智慧的话，那么对于弘法利生的这个事业呢他也是会恒常不断的这个坚持下去的。如果真正的他有一种实实在在的这些这个希望啊，实实在在的这样一种这个想法，那么当出现这样一种事与愿违的情况的时候呢，他就肯定会生起厌倦心，所以说呢可以说不管是这个什么样一种菩萨修行者呢，都应该了知万法无实有，了知一切万法无实有就可以有效对治相续当中很多很多通过实质而产生的烦恼和这个痛苦。

下面呢无垢光尊者通过大乘的经论当中所宣讲的发心的窍诀而给我们宣讲了做这个殊胜的思维，此外，按照大乘窍诀中所说，应当思维十三种道理而利益众生。如何思维呢？那么下面呢讲了十三种道理啊，如果我们能够恒时的思维这十三种道理的话，自然而然就会坚持菩提心，自然而然就会增上菩提心的这样一种功能，下面呢就次第宣讲十三种菩提心，十三种道理。

首先呢第一个如是一切众生都曾屡次作过自己的父母，为父母时无一不是慈爱饶益我，为了报答他们的大恩大德，我也必须利益众生。这个方面呢主要是思考一些众生曾经做过自己的父母，为了报恩的方式自己发起这个利益众生的这个心愿，按照佛经的观点呢一切众生，不是一次，屡次的做过自己的这个父母，那么在做父母的时候呢，每一次无一例外，当然我们就说这个无一例外就说是这个大部分，大多数来讲呢有些个别的特例我们以前讲过，这个不算窍诀当中所讲的这个内容。所以大部分的这个时间做父母的时候都是对自己儿女，或是就说对我们非常的这个慈爱，尽心尽力的这个饶益我们。所以说呢以前对我们呢有这样的恩德，那么我们曾经就说做为子女的时候有没有报答过父母的恩德，虽然有的时候我们会想啊报答过，我挣钱供养父母，或者说是这个可以说给父母提供了很多这样一种这个资具安乐等等，这个叫报答。但是呢按照如果按照佛经的观点啊，按照比如说《佛说父母恩重难报经》这个观点，那么即使是说自己通过这个就说自己左肩担父，右肩担母，象这样的话就是绕须弥，绕整个南詹部洲，然后自己这个，就说是脚以下的骨肉全部已经消失，而且这个血液，流的血液呢已经这个漫过了这样膝盖，这样做这个事业绕行南詹部洲这样一种功德，没办法报答父母恩的。因为父母恩德对我们来讲是太大了，那么怎么才能报答父母恩德呢，就说是诚心诚意的引导他们进入佛法，引导他们修持殊胜的善业，或说为了报答父母的恩德而出家，或者说为了报答父母的恩德而抄经，或者说是为了报答父母的恩德而修法，这个方面才可以说那个报答父母恩的。所以说呢从这个方面讲的时候我们要报答他们的大恩大德呢，必须要精勤的利益众生，这个呢就是一个殊胜的道理。《圣者涅槃经》中云，圣者两个字不要。《涅槃经》中云：“此大地土抟成豌豆许丸用以衡量一有情为自父母之数，则作成之丸可数尽，然一有情为自父母之数却不可胜数。”佛陀说呢如果将整个现在大地上面的这些这个土全部就说抟成小丸子，丸子的数量呢犹如豌豆许，那么用这样一种这个做成的丸子来衡量一个有情做过自己的父母的数量的话，那么这些整个大地的土做成的丸子的数量呢可以数尽。但是呢就说是一个有情做父母的数量呢不可穷尽，这个校正呢主要是说明就前面所讲的每个众生实际上都做过自己的父母，那么做过自己的父母呢，象这样的话就说是这个对自己做很多的饶益，所以说应该知恩，应该报恩。报恩的方法就是这个做利益众生的事业，那么现在我们也许还没有真实的这个能力，但是呢做念经回向啊，或者说是这个静静的修持啊，这个方面都可以间接的利益众生。还有一个呢，现在虽然没有办法，没有能力，但是无垢光尊者也教导我们呢必须发愿，就说现在我们没有能力，但必须要发愿以后在有能力的时候呢要去做利益众生的事业。所以现在我们为了以后真正成就这样一种愿望的缘故呢，也就说必须要精进的要修持。有的时候啊就说是遇到一些这个比较痛苦，或说是比较直接的问题的时候，这样一种这个成佛利益众生的心愿啊它就是容易猛烈生起来，容易猛烈生起来，这个方面就说有些时候我们内心当中呢就说有这样一种体会啊。前段时间我自己也是和一个道友聊天的时候，他就谈起一些这样一种这个痛苦啊，或者其他方面的这个事情，确实当时我非常想帮助他，但是呢一方面想的时候，真正如果能帮助他，现在能够帮助他有能力的话非常好，但是呢就说没有证悟，就是没有这样一种这个成就的功德，没有这个成佛的功德。所以说当时心里非常的这个难受，心里的方面就非常想马上怎么样就成就之后呢真正的能够，实际上实际意义上的去利益众生。这个方面有的时候确实也能够生起当然这个方面的心愿，这样慢慢的状态不是恒时能生起了，如果恒时生起来的话，那肯定不会象现在这么懈怠了。但是呢就说当时这个感受确实很强烈，就想如果现在能够成就功德的话，有真实的这个加持众生相续啊，或者说超度这些亡人往生极乐世界的这样一种功德的话，非常非常善妙。但是就说当时心有余而力不足，就感受非常强烈的，那么这个时候呢恒时能保持状态就推动自己去精勤修持的，这个方面呢我们要多思维。如果遇到当然是好，如果没遇到多思维父母恩德，然后呢就是这样一种报恩的心强烈的生起来时候，就自然就会精进修持。

下面讲第二个呢若不精勤报答曾利益自己的众生，则将会被不感恩图报的沉重负担所压，因此为报恩德也必须利益有情。那么就说其他的众生对我们来讲都有很大的恩德，这方面都有很大的恩德，那么就说如果我们现在有了能力了，当然现在我们已经出家，或者修持大乘的那个教义，已经有了这样一种修法的机缘，从一个侧面来讲是有报答众生的这个能力的。那么如果没有精进的去做报答，去做报答曾经利益自己的众生的事情的话，那么就会受到一种重担所压。或者接触了大乘的教义，已经有了这样一种修法的机缘，从一个侧面来讲是有报答众生的能力的。那么如果没有精进的去做报答曾经利益自己的众生的事情的话，那么就会受到一种重担所压。什么重担呢？不感恩图报的沉重负担。那么就是说不感恩图报的沉重负担的话，在世间也有这样的，滴水之恩应该涌泉相报，有这样一种说法，那么有这样说法的话，如果在世间当中人们发现某某人他不是一个感恩图报的人或者是一个恩将仇报的人的话，别人都会严厉的谴责他，严厉的呵责他，他自己如果说是一种怎么说呢？完全没有一点人性的人来讲的话，他也不会在乎的，不感恩图报又怎么样，他自己也会这么想，但是呢？对于一个稍有良心的人有良知人来讲的话，他一生当中都会感受这个沉重的负担，被这个沉重的负担所压，所以说作为一个菩萨来讲的话，应该是在极其贤善的人性上面人品上面去修持佛法的，所以说我们现在一观察或者通过佛经论典的内容让我们已经了知了，一切众生都对我们具有很大的恩德，现在我们没有一种知恩或者没有真正报答众生恩德的话，那么我们就会被这个不感恩图报的重担所压服。

因此为报恩德也必须利益有情。

这个方面重点和第一个主要是放在不感恩图报的重担所压这个方面，那么就是说如果我们不去做回报众生事业的话，就会感受不感恩图报的重担所压的痛苦，所以说为了不受这种痛苦的缘故应该利有情。

《广戒经》云：“诸地诸山海，非为我负担，不报众恩德，乃我大负担。”

这个意思和前面是一样的，就是说，可以说诸地大山大海这方面虽然很沉重，但是并不是我的负担，我不需要承担这些重担的。但是现在我不报答众生的恩德，不报答曾经作为父母的这些六道众生感恩的，就是我的大负担，这个方面是菩萨的作意，通过这样的作意自然而然就会精进修持。

下面讲第三个道理

（三）如果一切众生都幸福快乐，那么也无需饶益。然而，由于为我们造罪而受轮回恶趣痛苦压迫，因此为偿清宿债我也必须饶益有情。

这方面从两个角度观察。第一如果一个众生都是处于幸福快乐状态乃至于连行苦都已经摆脱的话，那么也不需要饶益了，他本身就是具有幸福快乐的状态当中，所以也不需要饶益。但是现在众生是不是都具备这样的幸福快乐呢？就分析的时候并不是这样的。当然对大部分众生来讲都是被苦苦和变苦直接压迫的，有一类众生比如说天人的众生或者说人道当中比较富裕的众生，显现上面没有这样一种苦苦，也没有直接显现变苦，但是行苦他是没办法摆脱的。所以从细微的痛苦来讲，还是没有摆脱痛苦，还是需要饶益的，这个方面我们要做观察思维。

然而，由于为我们造罪，这些众生没有获得幸福快乐的原因，是因为我们而造下的罪业。因为我们而造下罪业的缘故现在受到罪业所感而感受总的轮回和分别恶趣的痛苦，所以说为了偿清宿债我必须饶益有请。这个方面思维的方式，我们就知道了这些众生感受痛苦的原因是什么呢？这些众生感受痛苦的原因就是曾经为了我们而造罪的，为我们而造罪，当然我们可以从很多方面来分析，第一个方面是作为父母的时候呢，这些众生曾经作为我们的父母，作为我们的父母的时候，为了这些儿女造下很多罪业，所以说现在我们不敢说所有的这些痛苦都是因为为了我们自己而堕落的。但是呢，至少有一部分因缘是在做自己父母的时候造下的。还有一个，为我们而造罪的意思，有些众生缘自己而生起贪欲，有些众生缘自己而生起嗔恨或者生起嫉妒，这些方面就是为我们而造罪的。所以说从这个方面范围就更广了，这个方面感受轮回的痛苦压迫，从一个侧面来讲，我也欠了他一些宿债，那么为了偿清这些宿债。因为我而造下的罪业而堕落。从这个侧面来讲的时候也必须饶益有情。当然有的时候是自己没有任何的过错，完全是对方他通过不清净的发心驱动做伤害的，但是毕竟是因为我而造罪，毕竟是因为我而堕落的缘故，从这个方面从大乘的思维方式来讲的时候，自己必须要偿清宿债，所以说呢，也必须饶益有情，将他们从分别的恶趣和总的轮回当中救度出来，将它们彻底安置于超越轮回的快乐之地。

第四个思维方式或者道理：

（四）一切众生虽然无不希求安乐，不愿受苦，可是，因对此愚昧而唯一遭受痛苦折磨，为解除他们的痛苦我也必须行利众事业。

这个方面通过观察一切众生所愿所为背道而驰的这样一种情况而发起悲悯心，而发愿饶益众生的。总的来讲，一切众生都是希求快乐的，都是不愿受苦的，这是所有一切众生的共同的心态。但是，因为对此这个此字就是讲，他如何希求快乐如何是获得快乐之道，厌离痛苦什么是远离痛苦之道，对于真正的因果取舍正道极其愚昧。因为这个愚昧的缘故，往往是因为获得安乐而去造苦因，为了离开这个痛苦而造受苦的因。所以因为这个愚昧的缘故，根本不了知正道，感受这样痛苦折磨，他们不知道，现在我知道了。现在我知道之后我就不能够自己一个人去修持一个人去感受这样殊胜的证道。应该给他们宣讲，应该励力的解除他们的痛苦，解除他们的痛苦一方面是菩萨可以幻变很多妙欲，加持我们的相续等等这些方面都有的。但是直接的因就是给众生开示这个正道，让他们知道什么是获得安乐的正因，什么是离开痛苦的正因，然后呢去恶从善，修持这样一种随福德分随解脱分的善根，逐渐引导他们趋向解脱，所以为了让一切众生走向解脱之道的缘故，我自己也必须要行持利众的事业，就是这样的。尤其对现在的时间来讲，仁波切也是再再的强调，虽然实修实证是很重要，虽然闭关修行也很重要，但是现在整个世间当中缺乏的是什么呢？整个世间当中缺乏的是正道，缺乏的是正法。所以说每一个修行人都是从自利的角度出发不去做讲经说法，不去做弘法利生事业的话，这么多的众生，谁来引导呢？确确实实眼睁睁的看着他们堕落下去的，从这个方面讲，不管怎么样，仁波切是讲了，如果你有一分能力，没有让你将众生安置在初地，或者将众生直接安置在佛地，但是如果你通达了经纶的意义正确的给他们宣讲，绝对是对这个众生是有帮助的，绝对有帮助。所以说，如果弘法利生的事业只有菩萨才能做，只有真修实证具有证悟的功德才能做，那么一大群的众生，相当一部分的众生，根本没人引导了，那么没人引导怎么办呢？没人引导肯定就是造下很多的罪业而堕落的，从这个角度来讲，从末法时代实际情况出发的话，现在好好学习经论，不管怎么样，反正也是尽量做引导众生的事业尽量的做弘法利生的事业，这方面也是上师再再的强调的，所以有的时候我们想的时候，还是确确实实从大乘的角度来思考，从很多方面思考的时候还是尽量发心尽量为其他众生宣讲佛法引导的事业。

（五）无量众生未能蒙受往昔诸佛引导、调伏，我若不引导他们，则已断绝了大乘种姓，为了那些无依无怙的众生我也必须行利众事业。

现在从另外一个侧面进行观察，以前出现了无数的诸佛和菩萨，在如今释迦佛的教法当中讲的话，释迦佛出世的时候度化了很多众生，佛陀手下的这些大菩萨和这些大罗汉和这些大声闻也度化了很多众生，后面的这些佛陀和这些菩萨纷纷显示涅槃之后，还有不断出世的祖师二圣六庄严或者说一代一代的传承上师，他们也是做了很多的弘法利生事业，但是还有无量众生，还是剩下了无量众生根本没有接触过佛法根本没有蒙受诸佛的引导，前面只是我们引用了释迦佛教下的情况，在释迦佛之前也曾经出世了无数的佛佛菩萨这样一种声闻缘觉，但是还有很多众生根本没有蒙受到往昔诸佛的引导和调伏现在仍然在造恶业，现在仍然在飘落轮回。现在我发了菩提心，我如果要知道这些众生的悲惨情况之后，我不发心或者说我不直接去引导他们的话，那么我就是断绝大悲种性，根本没有悲心，看到可怜的众生，没有引导我还不去引导他们，这个就不是大乘的一种做法，不是真正的具有大乘种性的具有大悲心的做法。所以说为了这些无依无怙的众生我也必须要行持利众的事业必须要行持，能够直接行持最好，不能直接行持的话，就帮助这些持教的大德展开弘法利生的事业，这些方面也是引导无依无怙的众生这方面进一分自己的力量。所以说不管怎么样的话，自己有能力直接就去做，没有能力的话帮助别人做，这方面是非常善妙的。

下面讲第六种思维方式第六种道理。那么为了调化那些由于我所执我所执，而被烦恼业风所吹的颠倒众生，我也要发愿尽力精勤利众生。那么就是众生流转的因是怎么样的呢？众生流转的因是我执和我所执。那么因为相续当中对于这个五蕴啊，对于这个五蕴的粗分，没有认知这个是五蕴的自性，而将整个五蕴的本体执着为我，执着为我所以说就产生了这个我执。有了我执之后呢，相继而产生了我所执，有了我执和我所执之后呢，开始被烦恼业风吹动造业，然后无有自在的漂流在这个轮回当中，叫颠倒的。为什么叫颠倒呢？因为他们这样一种，认为有我、我所执的这样一种状态，这样一种作意完全是一种颠倒的作意。无我、无我所而执着有我、有我所，这个方面就成了颠倒作意。那么有了这种颠倒的作意呢，就是会产生很多不必要的误会。所以说为了真实的帮助，具有我执我所执的众生，我也要发愿尽力的精勤的利益众生。因为这些我执和我所执本身就是虚妄的，本来就是不存在的，所以说我们如果能真正的引导他们修持这些正法，通过讲解这个可以说无我无我所，这样一种窍决。让他们去这个如理作意，让他们去这个如理的思维，那么就像我们现在一样，很多道友相续当中呢，证悟这个也不敢说完全肯定，但是肯定有证悟的。那么就是说是即便没有证悟，相续当中如果有这个无有的这样一种正见之后呢，他就会薰习跟随这样的正见，不断的修习，不断的修习之后呢，总有一天绝对会证悟无我的。尤其是像圣天菩萨四百论当中讲的一样，那么如果对于一切万法的空性，产生了一个合理的怀疑的话，他也能够超离三有，也能够超离三有。那么这种合理的怀疑，就是百分之六十认为是空性，百分之六十认为是无我的，这个叫做合理怀疑。如果相续当中产生了这样一种合理怀疑的话，很快就能够从轮回当中获得解脱。所以说这样一种正见，这样正见通过佛菩萨的教导，通过自己不断的宣讲，这个是能够在众生相续当中，绝对能够树立起来的。就像观音菩萨的化身蒋华仁波切所讲的一样，实际上现在就是我们佛教徒当中，缺少的是什么？缺少的就是这个教育。如果你能够将这样一种佛法，不断的教育，不断的对众生进行教育的话，那么这些众生了解了之后呢，他就会生起正见，他就会趋向于佛法。就像我们在世间上受教育一样，我们在受教育之前什么都不懂，什么都不了知，但是通过这个学校老师不断的教育，家长不断的教育，我们就树立起一种所谓的人生观啊，或者世界观。这个方面就会树立起来，同样的道理，如果说是不断的展开佛法教育，对众生不断的教育的话，那么绝对也能够引导他们的相续趋上正道的。而现在我们也是通过这个上师的教导呢，相续当中百分之六十的定解肯定是有的，绝对有的。那么如果按照圣天菩萨的智慧眼或者金刚玉手（34：11）决定的那样，那么就是我们很快可以从轮回当中获得解脱，可以说已经看到轮回的边了。那么就是说如果没有生起无我，无我所这样一种定解的话，那么整个轮回是遥遥无期的，看不到轮回的边。那么现在虽然我们没真正的超越轮回，但是因为有了这样一种殊胜的修法的缘故呢，有了这个定解的缘故，已经看到了轮回的边际了，已经看到轮回的边际。所以说已经看到轮回的边际，那么再精进一下就可以获得解脱的，这些方面都来自于大乘菩萨他发愿做弘法利生的事业的必然结果。所以说我们想如果没有这些传承上师没有法王如意宝，没有这个堪布仁波切等等这些，这些上师的教导我们怎么可能，怎么可能了知呢？怎么可能知道这些殊胜的修法呢？所以说如果没有大乘菩萨发愿，以我们为例我们就知道没有办法通达，那么现在我们不发愿，不去做这个事业，那么其他的众生也无法通达。所以说从这个角度来讲的，也必须要发愿尽力的精勤的利益有情，这个方面是非常关键。尤其是自己正确的掌握了，这些个殊胜的经论或者推理的方式的时候，就要给这些众生一个一个的介绍，让他们去通达这样的一种推理方式。通过推理的方式消除相续当中的这个怀疑，然后生起这样空性的正见，那么应该说是一种真正利益众生的事业。这个观待于地藏菩萨弘法事业来讲，不是这么麻烦，不是这么痛苦的事情，所以说只要自己掌握之后呢，运用一定的精进，运用一定的这样时间，能够真正的引导众生。

而第七个方面呢，虽然诸法是无我空性，但众生却未证悟，应当以大悲心引导这些如梦有情，若未引导他们则也泯灭了大乘种姓，由此我也应当承办利他之事。一切万法都是无我空性的，不管众生证悟，还是众生不证悟，从一切万法的本性来讲，都是绝对是无我空性的。但是因为众生相续当中的实执，或者说无明的缘故呢，没有通达，没有证悟这样一种自性，那么妄执一切万法是实有的，然后开始造下很严重的罪业。所以现在具有空性正见的菩萨或者我们呢，应该以大悲心来引导这些如梦的有情，如幻的大悲心来引导这些众生有情，那么如果自己没有引导他们的话，那么就泯灭了大乘种姓了。从这个方面讲的时候，也应该承办利他之事，应该承办利他之事。前面颂词我们也是再再讲过，因为一切万法和世间都是无我的，都是空性的。所以说让他们通达这样的一种本体，让他们就是了知这样的空性，这方面是很关键。一方面呢，就是我们需要以理论方面再再的引导。第二个方面呢是通达空性的这个因，如何去修持资粮，就是说通过修持这个资粮，或者为了通达空性呢。首先引导众生了知一切万法是无常的，从粗无常了知到细无常，然后这一种细无常，引导他们是一切万法是无我空性的，然后就是说是积累福德资粮，然后就是引导他们修持这些上师瑜珈等等，这方面实际上都是引导众生证悟空性的殊胜的方便。

而第八我已发心利益众生，若为利益则违反了自己的学处，由此也应当承担利他的事业。这个第八个道理，主要是这个思考自己的已受的学处方面发愿去利益众生，那么我在发菩提心受菩萨戒的时候，在十方诸佛面前承诺要利益众生，那么也邀请十方的一切众生做为宾客，在他们面前宣布，在他们面前承诺，我一定要精进的修法来利益你们，将你们安置于佛地。这个是我当初发心的时候的发誓句啊，这些誓言现在我们遵守，无垢光尊者就是敦促我们把他回忆起来，回忆起来之后呢，我们现在思考，我发了愿利益众生。但现在没有去做利益众生的事业，就直接违背了学处，违背了自己的学处是欺骗了诸佛菩萨，然后呢欺骗了金刚上师，然后了欺骗了六道众生。所以说从这个方面讲，为了不失毁自己所承诺的学处的缘故呢，也应该精进的承办这个利他的事业，这个方面是非常有必要性的。

像这样是第九种道理，我漂泊于轮回中，也是由于曾对有情等生嗔心等烦恼所致，如今此等众生成为我修菩提心等殊胜对境，由此也当承办利众事业。以自己为例呢，现在我为什么漂泊于轮回当中呢？这个因素很多，而最主要的角度来讲，是具有我执或者具有无明。但是就是说是其他的一些因缘，也是因为曾经对有情呢，生起了这个嗔心，生起了这个贪心、忌妒、骄傲等等，这方面的烦恼所导致的。那么现在呢我已经了知了如何修法，了知了一切众生会成为我修菩提道的对境，所以既然以前我自己的流落轮回是因为自己对众生生起嗔心的烦恼所致。现在我也应该缘一切众生，将一切众生成为修菩提道的殊胜对境，修持安忍、修持布施、修持持戒等等。那么通过这个方面可以承办利益众生的这个事业，这个方面主要是要观想，要知道缘一切众生，以一切众生为对境，能够圆满自己的资粮，所以说利益众生啊，就是自己成就菩提道的对境，或者一个助缘，从这个角度来讲必须要去做弘法利生的事业。

观想要知道缘一些众生，以这些众生为对境，能够圆满自己的资粮。所以说“利益众生”就是自己成就菩提道的对境或者说一个助缘。从这个角度来讲，

必须要去做弘法利生的事业，因为它能够帮助自己成佛的缘故。

《入行论》云：“如此利众者，今已圆证果。”

如果能够好好地利益众生的话，那么现在已经圆满证悟佛果了。释迦牟尼佛就是从刚开始的时候发心利益众生，现在已经成佛了。现在我们因为以前是发心饶益自己，所以现在还是众生。那么如果现在开始发心利益众生，从小事开始做，从小事开始做利益众生的事业，那么从现在修持，以后不久的将来就会证悟佛果。利益众生并不一定是很广大的事业，只要对身边的道友或者其他的众生尽心尽力地去做帮助，就是利众的事业。

（十）若直接利益他众则间接可成办自利，由此也必须利他。《入行论》云：“亦成自利益。”

如果我们主要去利益众生，直接去利益他众，那么间接自己的利益也能够成办。所以我们为了间接成办自利的缘故，也必须要利他。

法王如意宝在《胜利道歌》中也讲过：“如果想要成就自利，利他就是殊胜窍诀。”我们如果发愿利益自己的话，那么利他的事业是成办不了的，而且圆满的自利也成办不了。但是我们如果发愿主要或者直接利益他众，自己圆满的自利也能够成办。所以这个方面我们不需要考虑自己在弘法利生的时候，自己的事业、自己的修法会不会因此而衰损，因此而没办法修持，这种不要考虑。如果真正自己能够一心一意利益他众的话，自己的自利是绝对可以间接成办的，而且远远超胜自己发心利益自己的速度和时间来得快。这方面从殊胜窍诀的角度，应该利益他众。

《入行论》当中也是这样讲：“亦成自利益”。这里的“亦”字，就是不但能够成就他利，也能够成就自己的利益。

（十一）若利众生则令诸佛欢喜，因此必须利众。

作为佛弟子来说，一切所作所为应该相顺于佛心，应该让佛欢喜。那么什么事情能够让佛欢喜？在小乘当是讲精进持戒的这些人能够令诸佛欢喜；精进修持的人能够令诸佛欢喜。但是我们讲，如果真正能够发起利益众生的心，如果真正能够直接利益众生，佛陀绝对是更加欢喜。因为这不是自己一个人去怎么样修道，而是将众生安置于解脱道。或者直接做弘法利生事业的缘故，佛陀就是通过这样的道成就的。佛陀现在成佛之后所做的事业也是利益众生。所以如果能够利益众生，诸佛绝对是极其欢喜的。如果诸佛欢喜，自己就可以得到加持，迅速遣除道障或者获得功德。所以从这个方面来讲，也必须要利益他众。

《入行论》云：“除悦众生外，无余可悦佛。”

除了使众生欢喜的方法之外，没有其他的方法可以使佛生起欢喜。

（十二）发心后若不成办利益众生之事业，则堕入声缘乘，由此也必须利众。

我们发心之后就要做弘法利生的事业。如果发心之后没有做弘法利生的事业，主要是成办自己的事业，这个时候就堕入声缘乘。不论成办自利的时候直接说是为了我成佛而修道也好，还是说是为了我成罗汉而修道也好，此意义上因为都是相合于自利的缘故，没有相合于利他的缘故，那么从它这个本体来讲，从它实质性来讲，已经堕入声缘乘了，所以说必须利众，发了心之后必须利益众生，才能够相合于大乘的修法。

（十三）证悟了不缘我与众生如虚空般的胜义谛，则于世俗谛中利益如梦般的众生也是无有困难的，由此也当成办利众之事业。

为了让我们对弘法利生的事业不生起恐惧心，无垢光尊者说，如果你证悟了不缘我不缘众生，犹如虚空一样的胜义谛的境界，那么在证悟这个之后，在出定位或者世俗谛当中，利益这些如梦如幻的众生也是没有任何困难的。所以也应该成办利益众生的事业，不应该生起这种恐怖。

以上讲了十三种殊胜道理。这十三种殊胜道理，无垢光尊者讲这就是大乘的窍诀。如果我们能够恒时思维这些道理，自然而然就能够趣入弘法利生的事业，利众的事业就能够自然地趣入。如果能够趣入的话，就能够增上菩提心，增上自己的福德智慧。如果没有好好思维的话，也许不一定能够发现这里有什么窍诀之处，好像很多论典都是这样讲的。但如果真正深入去思维的时候，把这些道理一个一个好好地对照自己相续思维的时候，就觉得这真正是窍诀，能够帮助自己相续当中断除我执的作意，断除自私自利的想法，然后安住于一心利他的境界当中。

总之，应当发心乃至仅有一个众生未从轮回中解脱前我愿为度之而住于轮回中，

总而言之我们应当发心，在这个世界当中哪怕仅仅还有一个众生没有从轮回当中获得解脱，没有安置于佛地，我都愿意为了度化这个众生而安住于轮回当中。

日日夜夜无有厌倦地精进，若能于百俱胝劫令一个众生相续中生起一刹那的善心，也应当以最大的勇气尽力而为。

甚至于在百俱胝劫，无边无数的这种时间当中，能够令一个众生相续当中立生一刹那的善心的话，自己也应当以最大的勇气尽力而为。

比如说我们准备要度化一个众生，这个众生是我所调化的对境，我准备要调化他。今生当中我尽量地精进饶益他，但是他没有生起善心，然后他死了之后我也发愿马上转世或者不转世，到他转生的地方再去教化他。如果我自己死了之后，通过愿力又会转生，又成了教化他的众生。乃至于这样辗转百个俱胝劫，最终令这个众生生起了一刹那的善心，也应该以最大的勇气尽力而为。

实际意义上我们知道，真正令一个众生相续当中生起一刹那的善心，有的时候并不需要百俱胝劫，这主要是一种勇气，突出这种勇气。即便是有这种情况，也应该发愿去做。所以有的时候我们在发心的时候，或者有的时候在弘法利生的事业当中，也必须要观想，必须要做这些，我们花费一定的时间能够改变一个众生的心，或者能够让他相续当中产生一刹那的善心，这些都可以做，必须要做的。因为这一刹那善心有可能成为他最终成佛的因缘。所以从这个方面观察的时候，也应该尽量地做弘法利生的事业，令众生相续当中产生这样一种善心。

尤其是在安住于讲经说法的状态，比如说真正按照经论的正确意思在讲解的时候，听众当中是不是生起了一刹那的善心？这个不是一刹那的善心，他相续当中的善心是不断踊发的，不断生起的，所以如果自己能够通过清净的作意，能够清净的讲解，能够打动这些听者的心，他相续当中的善心会不断地出生，不断地出生，这个就是菩萨行。这个就是真正做弘法利生的事业。

所以从这个侧面来讲，宗大师也讲，法会当中他转变了心，远远超胜一个人在家里思维的时候产生的善心。因为在听法的时候，确确实实我们自己有感受，听到这些上师讲的时候非常精彩或者很感动人的时候，那个时候相续当中转变特别大，确实那个时候就能够发愿，发起非常非常，僧众的誓言都能发起来。所以法会当中在听法的时候，它转变心的力量非常大。如果自己直接有这个能力，去做转变众生心的事业，让众生相续当中产生不断涌发的善心，应该是非常好的。

《经观庄严论》云：“佛子依胜勤，成熟诸众生，为生一善心，千万劫不厌。”

《经观庄严论》当中这样说，佛子通过依靠胜勤，就是殊胜的精进，他成熟一切众生。乃至于为了一个众生相续当中生起一念善心，他千万劫都不会疲厌的。千万劫都不会疲厌，何况说为了一切众生连续不断地生起善心，他更加不会疲厌。

当以此种方式利益众生。

就应该以这种方式。现在我们至少要发愿，至少要相合于这种金刚句，尽量去做利益众生的事情。千万不要为了作意自利，千万不要因为自己舒服、自己待在家里非常舒服就不去做弘法利生的事业，不去讲经说法，这肯定是不行的。所以说应该以这样的方式精进利益众生。

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

# 第九十课

诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，

离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。

为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！

发了菩提心之后，现在我们继续宣讲全知无垢光尊者所造的《大圆满心性休息大车疏》。大车疏分了十三品，现在在宣讲第八品，第八品主要是宣讲发菩提心，现在我们宣讲的内容是在宣讲广说自他相换的内容，前面也宣讲了作为一个菩萨要真正地趋入利他的事业或者在利他道当中不退转的话有十三种作意、十三种殊胜的道理，今天修行宣讲生起四力的这样一种殊胜的方法：

生起四力：《入行论》云：“以欲坚喜舍。”

在《入行论》当中在讲精进品的时候有讲到了 “以欲坚喜舍。”四个力来帮助自己生起精进、生起菩提的本体，“欲”，是下面所讲的信解或者希求力。“坚”是讲一种坚固。“喜”是一种欢喜。“舍”是暂时的一种放舍的修法。

按照《入行论》的颂文，下面次第解释：

信解力：因诚信菩提心功德而断恶行善。

所谓的“欲”，它是一种信解或者一种欲求。在此处所讲的就是因为诚信菩提心的功德，然后开始做断恶行善的这样一种殊胜的修法。

《入行论》云：“畏苦思利益，能生希求力。”

在这个颂词当中所讲希求力和前面的“欲”还有讲记当中的信解力，这些都是一个意思。

畏苦思利益

通过害怕整个三有或者不忍其他众生的痛苦，这叫畏苦。

思利益：自己或者一切众生获得殊胜的利益，这个叫畏苦思利益。也就是说通过思维痛苦和思维这样一种安乐、思维这样一种功德能够生起希求力。这种希求实际上就是希求生长或者兼顾菩提心的这样一种殊胜的本体。

这个就是第一个所谓的“欲”或者“信解力”的内容。

下面讲

稳固力：如果我未发菩提心也就另当别论了，已发菩提心再舍弃无论如何都成恶业，如是思维后当锲而不舍。

这个稳固力，就是前面颂词当中所讲的“坚”，“坚”就是稳固或者坚固，这种坚固就是提到，如果我自己不发菩提心也就另当别论，如果甘心做一个一般的世俗人或者做一个身闻乘的这些修行人，不想发起菩提心也就算了。如果现在已经发起了菩提心之后，无论如何都不能够舍弃。如果发了心之后再舍弃绝对会成为这样种恶业。

如是思维后当锲而不舍的坚持菩提心的本体。

《入行论》云：“轨以金刚幢，行善修自信。”

轨就是仪轨。我们要真正地坚持这样种稳固力或者将自己的菩提心的坚固应该使用金刚幢的仪轨。

行善修自信。自信在有些地方以前的版本当中就是讲一种自慢。

金刚幢《华严经》当中所讲到的八大菩萨之一，这样种金刚幢它主要是修持这样种自信或者主要是修持自慢，这种自慢和平时的傲慢它不相同的，傲慢是一种烦恼，自慢是一种坚固力，一种向上的精神。也就是我们应该这样想，现在我应该负担起度化一切众生的重担，不管众生对我恭敬或者对我轻舍，对我做各种各样的事情我都不管，反正自己发下的誓愿、自己要修持的菩提行必须要坚持下去，这个就是一种自信，这个就是一种自慢，在修行佛法的过程当中这样种自慢可以对治一般烦恼的傲慢，所以它的修法很殊胜的。

《入行论》云：“首当量己力，自忖应为否？不宜暂莫为。”

这个三句的意思主要还是讲已经发了菩提心之后，不能够再舍弃了。

首当量己力，就是我们在世间上也是这样的，在做一个事情之前首先要掂量一下自己的能力，自己的能力能不能够胜任这个事情，如果首先观察的时候，认为自己没有这个能力的话，不宜暂莫为。在最初的时候不做它也是可以的，我们在发菩提心的时候也是这样的，这样的菩提心我能不能够胜任？这样种度化众生的事业能不能够胜任？如果通过思维利益和思维轮回的过患等等之后，认为无论如何可以趋入可以胜任，可以胜任的时候就必须要坚持，如果认为还不行的话暂莫为，这个就是对于修习佛法来讲的话一种窍诀或者平时我们在做世间当中、佛法当中修为的时候，也可以做一个总的思维方式。

舍弃力：偶尔在不损害众生的情况下舍弃轻微的学处也是开许的。

这个在上面的四个次第当中把第四个次第放到第三个次第来进行宣讲的。

这个地方舍弃就是在偶尔不损害众生的前提下面，如果说是舍弃轻微的学处也是开许，这个方面就是要舍弃有些时候在危险的时候或者欢喜的时候，这个方面如果实在没办法守持轻微学处，放弃也是开许的。

《入行论》云：“遇畏宴会等，暂舍轻微戒。”

遇畏就是遇到这样种畏惧的时候，比如说老虎追赶或者其他的盗贼追杀等等，这个方面本来对一个修行人来讲，尤其对一个比丘来讲不能够跑，不能够大呼大叫等等，这个时候也可以高呼救命，或者也可以高喊其他的语言，这个时候是可以舍弃或者可以快速奔跑的。还有有的时候遇到宴会的时候，比如说一些大法会或者其他的宴会的时候，没办法守持微细戒，这个时候也可以暂舍，但是根本戒是没有开许可以舍弃的，这个方面讲到的舍弃力。

在《入行论》精进品当中讲到舍弃力和此处稍有不同，《入行论》当中讲到舍弃力主要是讲“暂舍为久继”这个问题，“暂舍为久继”的意思是说当我们修一个法，修很长时间之后，可以稍微放松一下，可以稍微轻松一下，休息一段时间让自己的身心恢复疲劳，恢复疲劳之后，再开始进行闻思修行就可以，比如今年夏天也是放假几天，让大家放松，朝山或者休息，休息完之后又开始重新闻思修行，这个就有一种新的活力，有一种新的动力，所以这个方面在大乘的修学当中也是开许的，或者当我们学一部法学完之后，就应该把这样种法稍微暂时放弃，放弃开始学或者开始修学另外一个法，这个方面也是一种舍弃力，这种舍弃力实际上教导我们在修学佛法过程当中，松弛有度，像这样的话也不能够恒时地放松，恒时放松自己相续当中是没办法增长功德的，也不能够恒时过紧，恒时过紧作为一个欲界凡夫来讲，作为一个初学的菩萨来讲，必定它的肉身或者他的心承受能力是有限的，所以如果一直这样紧张下去的话，也许会彻底崩溃，如果彻底崩溃之后反而会影响以后的长时间的修学菩萨道，所以说这个方面也是专门提到一种舍弃力，这个是按照《入行论》当中的颂词的观点进行抉择的。

下面讲第四种力：

欢喜力：以欢喜心成办利众事业受持学处。

前面讲了“以欲坚喜舍”当中的“喜”，“喜”就是指欢喜力，欢喜力主要是通过其他的欢喜心投入到成办利益众生事业这样种当中去，或者守持这样种学处，也就是说对于自己所守持的菩萨学处，不应该视为负担，应该视为欢喜，因为这样种学处不管受直接或间接都是利益众生的，我们观察菩萨的三种学处，严禁恶行戒或者摄善法戒、饶益有情戒三种戒律都是直接间接利益众生的，所以说能够直接、间接利益众生成办利众事业的学处就应该通过极大的欢喜心去守持，而不应该思维一种沉重的压力或者负担，这个方面就要鼓励我们对于修持菩萨道生起一种欢喜。

《致弟子书》云：“谁为他利纵然断头颅，亦如莲花欢喜目视之，为自利处白伞所遮地，亦将视为锐利之剑锋。”

这个是从两个方面作对比，对比之后教导我们应该投入到利他而不应该恒时间只利益自己，自私自利的心必须要放弃的，前两句主要是说“谁为他利”，任何一个菩萨如果是为了利益众生，他的头纵容被砍断了，亦如莲花欢喜目视之，这个是什么意思呢？

心性休息 90 课 10-20 分钟

前两句呢主要是说谁为他利，任何一个菩萨，如果是为了利益众生，他的头纵然被砍断了，“亦如莲花欢喜目视之”，那么这个是什么意思呢，如莲花的欢喜目，如莲花的欢喜目这个莲花就是让人见而生喜的一个对境啊，那么很多众生见到莲花之后呢自然就生起欢喜。所以说呢这个方面，在这个地方呢通过这个欢喜的眼光，这种欢喜的眼光就好象是莲花的眼光一样，就是具有莲花的眼光，因为莲花它是令人见而欢喜的。所以此处我们的目光啊也应该就说是这个发出令人见而生喜的这样的目光，就说纵然我为了利益众生，纵然是自己的头被砍断了，这个时候呢也应该以欢喜的目光看对方。对方他是杀害我的刽子手，但是呢就说是这个我也应该呢就是投以这个欢喜的目光，也就是说表达一种内心的欢喜，就是因为是为了利他众而斩断头颅的，从这个方面讲的话就说是这个对于利他呢非常有这个兴趣，非常欢喜的意思。而为自利，就是为了自己的利益而不考虑众生，不考虑佛法，只是自己怎么样享受啊，为了自利处白伞所遮地，这个白伞所遮地呢就说明这个比较荫凉的，或者说这个白伞呢也是一种比较高档的吧，在印度来讲的话这些白伞呢，或者说拥有了这些珍贵的比较华丽的东西，白伞所遮地就是让人非常悦意啊，能够长时间呆在这里叫白伞所遮地。如果一个众生一个菩萨为了自己的利益处于这样一种白伞所遮地的话，表面看起来是一种欢乐，但是呢亦将视为锐利之剑锋，也将这个地方看成锐利的剑锋一样，就没有什么可以悦意的，没什么可以呆的地方，没有可以呆的这样一种这个根据和理由。所以说做为一个发菩提心的菩萨来讲，如果为了自利的话，很好的地方他都把这个地方看成一个锐利的剑锋遍满这样一种这个草原一样，所以说根本不愿意去这个，一刹那不愿意去安住的。这个方面就通过对比的方式宣讲了应该就说尽量的舍弃自利而做利他的行为。

当以此种方式发心。善法是应取或者是善趣与解脱之因，故当恒时行持。下面呢就从另外一个方面做教诫，前面也讲了这个四种力已经讲完了，然后呢下面再对善法的本体。这个善法的本体呢是一种应取之处，应取之处的意思就说应该修学应该生起的它的这个本体，一个是应取或者说是善趣的因，还有一个是解脱的因，那么我们就说从取舍的侧面来讲善法是应取的，那么如果从获得暂时的善趣来讲的话，善法也是它的根本进取因，要获得解脱来讲的话，善法也是它的这样一种不可缺少的这个因。所以说呢我们应该恒时的行持各式各样的一种这个善法，对于大的善法要持，对于小的善法也应该行持，也就是说自己尽量能够养成对于大大小小的善法都有兴趣，同等有兴趣去趣入，那么这样行持下去，即便是这个每一次做的善法都很小，但是慢慢慢慢累积，慢慢累积起来的话，那么它的这个功德利益，它的福德就应该相当深厚了。这个方面就要教导我们恒时的对于善法欢喜的去行持。《入行论》又云：“因昔净善业，生居大莲藏，芬芳极清凉；闻食妙佛语”，那么这个颂词当中呢主要是讲到了这个善业的殊胜功德，善业的殊胜的利益，因昔净善业就说因为以前我们所修持的精进的善业，生居大莲藏就说在后世可以往生到净土当中啊，此处我们以极乐世界为例子啊，以极乐世界为例子。那么如果现在我们修持这些清净的善业，发菩提心，清净罪障，或说是这个顶礼转绕闻恩修等等，修持这样一种清净的善业。那么在这个时候呢往生极乐世界，生居大莲藏，大莲藏呢就是这样一种这个一种房屋的宫殿呢，在极乐世界当中呢莲花苞当中呢有这样的七宝宫殿，主要生居大莲藏，芬芳极清凉，它的环境呢一方面是遍满了这些这个自然的香气，遍满这些芬芳。一方面呢是根本没有热恼，极为清凉的，极为悦意的这样的地步。闻食妙佛语，闻食妙佛语的意思就是说听闻佛法这个就成了每天的食物一样，那么自己耳中听闻的佛法就是一种美妙的食物，听了之后呢可以增长自己的法身功德或者说是智慧的本体的功德。心润光泽生，心润光泽生呢就是听闻佛法之后呢自己的心得到滋润，自己的心得到滋润那么在身体上面显现这样一种光泽。光照白莲启，托出妙色身，喜成佛前子。那么因缘成熟或自己的这个善根圆满之后呢，阿弥陀佛或者这些主尊所放的光芒照到自己的莲花苞上面，那么这个莲花苞呢就开始这个开启，开启之后呢自己这样一种这个佛子，象这样就从这个莲花当中托出这个妙色身，在极乐世界当中呢这些这个菩萨都具备这些妙色，三十二相，八十种好，这些方面都是具备的。喜成佛前子，这个时候就欢喜的成为阿弥陀佛座前的这样一种义子。这个方面是什么意思呢，实际上这一段主要是在讲应该精进的积累善业，精进的积累善业，今生当中也是安乐，死了之后，死了之后也是安乐，然后呢死亡之后生到净土当中啊，他就说是环境非常的悦意，然后所闻的呢没有什么其他的这个这些这个秽语啊，其他的这些这个真正的语言都是佛陀宣讲正法的这个这个佛的妙语。然后呢自己在这个里面听法不断修习，最终呢从这个莲花当中真正的出生，然后呢变成这个佛子，变成佛子之后呢就具有很多的功德，然后可以任运自成的利益众生，这全都来自于修持善业的结果。

下面就另外一个方面进行观察，因为这个大车疏当中讲了很多窍诀，所以说我们分的时候从很多很多侧面进行观察的，这个前面呢主要是讲到了这个善业的功用，下面就应该生起一种将众生做为我所的这种作义，这种如理的作义。应视众生为我所，那么这个地方讲呢应该将众生看为我所，那么这个看成我所有什么必要性。比如说呢将自己的奴仆，自己的眷属，或者房子，或者自己的这个头目手脚等等，这些呢我们都成为我所，只要是只为我所的东西我们都有一个共同的一种习性啊，只要是我所的东西呢就愿意保护，只要是我所的东西就愿意饶益，就这样的。那么以前呢只是很狭隘的将很，就说是自己有关系的这些呢只为我所，对于其他众生呢就没有只为我所，现在呢我们就要将一切众生只为我所。那么既然将一切众生都只为我所有，或者我所饶益的对境的时候呢，被我所之后，那么自己就会想，这些众生都是应该我来度化的。在如果真正内心当中啊，我们就说通过修持这样一种菩提心，哪一天在相续当中真正将一切众生已经真实只为我所的时候，那么我们从观仿出来，观仿出来时候看到一个众生，哦这个就是我所，他就只为我所，只为我所呢自然而然就会就愿意去利他。结果看到一个众生的时候，这个也是我所，自己很自然的愿意利益他。看到麻雀，看到牦牛，看到老鼠，那其它的一切众生都能够只为我所的缘故呢，都能够平等饶益，那么如果能够这样的话，那么一切众生自然而然就成为自己修菩提心的殊胜助缘的。所以将一切众生只为我所的修法极为重要，在《入行论》第八品当中呢也是要专门着重的培育我们这种将众生只为我所的这样一种做义，在第八品的？？（17 分 50）品的时候讲的很广很广。就那个时间通过很多理论引导我们的心呢就说是也能够将众生逐渐逐渐的只为我所得，到？？（18 分）品的时候就可以了知。

因为一切众生无不成为过自己的父母与亲友，故当利益彼等，从一个侧面讲的话一切众生都成为，都当过自己的父母，都当过自己的亲友，所以说呢现在要利益他们，就是一个做义。而第二个做义呢而且众生是修持菩提之福田，由此也当饶益他们。那么第二个方面呢这个根据呢，众生是必定是作为自己修持大菩提的这个福田的缘故，自己修持六度的时候，就是施舍的时候它的对境都是众生，所以说呢他们是帮助自己成就这个菩提的福田，从这个方面讲的话也必须要这个利，益他们，这个是这个第二个方面。第三个方面就说能够令佛欢喜的缘故呢，也应该利益众生。又能令佛欢喜，因此更应当成办利众事业。那么就说做为一个佛子呢，必定他的这个所作所为应该相和佛意，应该令佛欢喜，那么利益众生就能够令佛欢喜，所以说呢更应该利益众生。《入行论》云：“修法所依缘，有情等诸佛，敬佛不敬众，岂有此言教？”而修法所依的这个助缘，有情和诸佛是相等的，那么有的时候呢我们只是向诸佛顶礼，只是向诸佛表示一种恭敬，表示一种诚心，但是呢有的时候就往往忽略了对众生方面表示一种恭敬或者诚信。实际意义上对于修持大乘道的菩萨来讲的话，佛陀固然是我们修持菩提道的一种殊胜的助缘，因为佛陀是大福田，对他供养恭敬能够获得福德，佛陀是一切佛法的这个来源，是一切佛法的源泉，所以说呢也应该对佛恭敬。佛陀是我们的导师，所以说也应该对佛陀恭敬。这个方面是没有什么说的，没有争论的。那么此处？？（20 分）菩萨要引导我们的，主要是要将我们的分别念呢，将我们的邪负面打消，然后呢将这个恭敬，将恭敬呢也对准这个众生，那么众生也是我们成佛修法所依的助缘，如果没有有情呢，也无法成佛。我们发菩提心的时候，为利众生愿成佛。《入行论》云：“修法所依缘，有情等诸佛，敬佛不敬众，岂有此言教？”

将我们的邪分别打消，将这个恭敬也对准众生，因为众生也是我们成佛我们修法所依的助缘。如果没有有情，也无法成佛。我们最初发菩提心的时候，为利益众生愿成佛，这个讲的很清楚，愿利众生，为了利益众生愿成佛，所以说如果没有众生，我们这个菩提心的本体都没有办法圆满安立，所以从这个侧面来讲，肯定这个众生是修法的助缘。那么在发心之后趋入这样一种菩萨道的修行，不管是修持自他平等、自他交换或者说自轻他重，哪一个是离开了众生的，没有哪个是离开众生，所以说我们要修持自他平等等等，也必须要以众生为所缘，从这个方面来讲，必须要恭敬。

再一个修持行菩提心学处的时候，六度，布施度肯定要有众生才能布施。持戒度也必须要依靠众生而持戒，安忍度等等，哪一个都是要依靠众生的。成佛之后的大事业也是要任用自成度化众生，所以我们就知道，修法所依缘，这个有情他也是极其重要的，那么我们在有情和佛之间就是说，从有情或者佛善知识，这两个方面没办法分出哪个高哪个低。所以说我们说这个有情高或者是佛高，这方面都是没办法分别的。离开了佛，离开了有情，我们的菩提心或者我们这样一种菩萨行都无法圆满，所以说这个方面叫做我们能叫平等的对于修法所依缘的有情和诸佛平等恭敬。

敬佛不敬众，岂有此言教？如果我们只是对佛表示恭敬，对众生不表示恭敬，哪里有这样的言教的？根本就没有这样的言教，所以说寂天菩萨一针见血就指出了我们的毛病，所以说我们就应该从现在开始对于佛陀和对于众生平等恭敬，当然从我们凡夫人这个固有的习气来讲，佛陀当然是具有功德的，对他表示恭敬很自然，而对于有情表示恭敬就很困难，但是这个方面困难是困难，但修行是必须要修行的。所以说这个方面主要是鼓励我们，鼓励我们逐渐逐渐趋入到恭敬众生的这样的修法当中去。

又云：“为令如来喜，止害利世间。”

又这样讲，为了令如来欢喜的缘故，应该制止对众生的伤害，而对整个世间普遍做饶益，不管是发心也好，还是真实的行为也好，这方面都是菩萨必须要再再修习的。

自他平等，下面开始讲自他平等自他交换，广说这样一种修法，首先是自他相换前面的因就是修持自他平等。

自相平等有共同与不共二种，共同自他平等在四舍无量心品中已宣讲过。

所谓的自他平等有共同和不共，其中共同的自他平等在四舍无量心，四舍无量心的意思就是说，四无量心当中的舍无量，就是这样理解，就是说四舍无量心我们认为是不是有个错字，不是错字，四舍无量心的意思就是说，总的来讲四无量心就是说分别讲自他平等的时候是讲舍无量心，所以说此处讲四舍无量心品，已宣讲过要将亲怨观为平等。这个方面的修法已宣讲，这个是共同的自他平等。

不共自他平等：如对一个怨敌，首先对其作母亲想，再观想：如同自己向往暂时获得安乐、究竟成就佛果一样，他也无有差别，所以愿我能尽力利益他。这个时候就教给我们怎么样修持不共的自他平等，那么现在我们就观想一个怨敌，观想一个怨敌，这个时候首先对她做一个母亲想，我们在没有修自他平等之前，他就好像一个实有的本体的怨敌，这个时候首先我们将他观成我们的母亲，就是说曾经做过我们的母亲，从这个方面观想，他是我具有母亲的这个自性恩德的，然后再观想，那么自己是向往暂时的安乐，比如说人天的安乐，在今生当中，我们也是愿意离开病苦啊或者说违缘，获得健康，或者说获得其他的衣食上面丰裕的安乐，这个是自己向往的，究竟自己愿意成佛，那么作为一个有情来讲，他也是没有差别的，对方也没有差别，实际上我们说他也没有差别，他没有学佛他怎么可能说向往究竟的佛果，这个方面我们就是观察，只不过是他不了知佛果具有什么样的一种功德而已。如果他真正知道了佛果具有什么样的功德，绝对会希求的，不希求是绝对不可能的事情，所以说从这个方面我们一概可以讲暂时的安乐，对方是愿意获得的，究竟的成佛安乐绝对也愿意获得的，所以从这个方面讲的话，是没有差别的。所以愿我能尽力利益他。所以说既然是我的母亲，对于自己的母亲，哪有什么不能尽力利益的呢？肯定能够尽力利益，《修心七要》当中也是讲了很多这样殊胜的要诀，我们对母亲愿意付出很多的辛苦或者说付出很多的劳作乃至于付出自己的生命做一个真正的孝子来讲，绝对是心甘情愿的，那么现在这个怨敌既然是我的母亲的话，她也向往获得安乐，她也向往获得究竟涅槃，从这个侧面观察的时候，又是我的母亲，然后她也想获得暂时和究竟的果，那么为什么我不能够去尽力利益她，应该是尽力利益她，从这个方面开始观修自他平等。

如是而修。从一个众生到等同虚空界的一切众生之间而观修。

首先是缘一个众生这样去再再观想，然后呢逐渐扩大观修的范围，最后对一切法界的众生能够任运的观修，能够任运的观修时候，自己自他平等真正就算是修到量了。这个方面的这个修法是很重要，所以说平时我们在修菩提心的时候也可以将这个自他平等，自他交换，自轻他重，这个时候作为这个菩提心的正行的所缘。然后反复的观修或者反复修持，通过这些法的磨练，我们的心逐渐会从自私自利的这个狭隘的心理当中解脱出来，然后将注意力放在众生上面，那么就是说，这样修持在座上面存储之后，在下座之后在真正面对众生的时候，这个时候就愿意付出了。如果没有通过这样一种修心法来磨练自己，来修习的话，那么上座的时候是一种，下座的时候是另外一种，看到众生的时候，自己还是忍不住要去伤害她，忍不住还去破坏她。所以说我们就讲，我们在这个，真正面对众生的时候，能不能够做到自他平等，自他相换，很大一个程度来自于你在座上面，你在入座的时候修的这个质量怎么样，如果你在上座的时候修的质量非常好，那么在下座的时候，在座上面真正修菩提心的力量，它会不断的延续下去，延续的时候，我们在和人接触的时候，这种力量就会显现出来。这种力量一旦显现出来之后呢，自然而然就愿意对对方做利益，不愿意伤害他，对她做饶益，这方面的心绝对会有，只不过呢，我们上座和下座，下座的时间能够保持多长，这个方面有时候就难以定准。有的时候上座修的很好，下座之后几分钟或者说几十分钟之内，一两个小时之内，它的力量没有消失的缘故，还能对众生保持一种悦意的慈悲的状态。但是有的时候过去之后，修法的力量也会消散了，修法力量消散之后，它有可能恢复到以前的状态或者恢复到一种无记的状态，都有可能，所以有的时候在严格对于瑜伽士修持菩提心要求的时候，修四座，修六座，它都有这样一种目的的。那么就是说修四座，一座修完之后他可以保持一段时间，然后当他的力量消失的时候又开始第二座又开始了，第二座修完之后下座他又可以保持一段时间，然后第三座又开始了，这个方面每天可以串习的话，就能够保持一种利他的信念而不会散失的。

还有一个问题就是，我们在上座的时候修持自他平等，在下座的时候尽量在行住坐卧当中尽量去忆念，就是自己刻意的去忆念，不要随着外境而散乱就把这个修法给忘掉了，刻意去忆念它，这个保持的时间会更长一点。下座的时候忆念再加上上座的时候专心的这种功能，像这样的话能够长时间的保持自己的心情就处于一种真正利他的慈悲的状态当中，这个方面也是很多其他的修法当中也是这样提到过。下面就是讲自他交换。

自他相换：修不共自他平等达到修量后，观想：将自己的一切安乐、善根全部取出施与他，以此福德愿他暂时转生善趣、究竟获得佛果。

前面的自他平等修到修量之后达到标准了，然后可以进入自他相换的修法。自他相换的修法就是观想自己相续当中现在获得的一些安乐，现在已经拥有的一些资具的安乐等等，然后呢内心当中隐藏了这些善根全部取出来一点都不剩，一点都不剩，全部取出来一点都不剩。然后呢布施给众生，然后愿这样一种福德和善根在他身上成熟，让他暂时转生到善趣，究竟获得佛果，因为我们在修持作为一个菩萨来讲在修持佛法的时候，当然不是为了究竟转生善趣的，我们是发菩提心修持这样空性慧的原因获得佛果，这个种子我们已经修了，这个种子已经有了之后呢，我把这个种子给他的时候给对方的时候，他就获得这个本体了，他内心当中自然而然的生起了这个修持暂时增上生究竟的决定胜或者菩提心的这个修法的功德，这些习气这些善根就在他内心当中我们观想他已经获得了，获得之后这个善果一旦成熟，暂时就转生善趣究竟绝对获得佛果，这方面就是一种可以说是修法，然后呢进一步观修。

他的恶业痛苦犹如换衣服般自己取受并成熟于自相续，自己承受他所要感受的恶趣等诸多痛苦。

那么对于其他众生的恶业他的这个痛苦犹如换衣服一样把他的衣服脱下来，然后自己穿上一样，从这方面把他们一切的痛苦恶业，从他们相续当中取出来，然后呢，观想自己相续当中自己来承受他们要感受到恶趣的痛苦。现在他们的一切痛苦，比如说他们现在现行感受的饥渴寒热或者说是一切的地狱等等难忍的痛苦，还在相续当中即将成熟，后世的这个恶趣的这个恶业全部在我自己身上成熟，那么就是让我来承受，让这些众生能够解脱。那么有的时候我们想如果真正的一切众生的恶业真正能够在我相续当中成熟，真正是我能承担一切众生痛苦，而其他的一切众生不需要再感受痛苦的时候，自己绝对是想绝对有必要这样一种取受，肯定有必要的。因为通过我自己一个人感受痛苦，而令其他的一切众生的痛苦都不需要感受的缘故，为什么不乐意去做呢？应该乐意去做，所以说从这个方面讲的时候呢，就是教导我们说应当诚心诚意修自他相换，心缘于一个众生直到一切众生之间修炼，那么有些时候所缘呢也是一个然后一切众生。实际上上师也是经常教导我们，这些法不是说修不来，这些修法讲的很清楚。自他平等怎么修？自他相换怎么修？这些方面就是观待于修大圆满了，或者说观待于修大中观来讲的话，他必定是一个有所缘的修法。他又说自己或者又说观众生这样一种自他相换，将自己的善根给他，将对方的习气恶业自己吸收进来，这个方面看的时候从修法的侧面来讲不困难，确确实实不困难。那么如果自己其他的法修不来，就修这个就可以了。不管怎么样，下面还讲这个功德是非常具大的，从暂时和究竟来讲，功德非常巨大。所以说如果我们其他法修不来的话，就修这个就说自他平等，就修自他相换，这个方面无垢光尊者在这个地方讲的清清楚楚。那么如果需要真懂的话，就看一下《修心七要》，或看一下前行啊，看一下其它的这些窍决书当中，所讲的这个自他相换的修法。

掌握之后每天就修，反正每天有时间就修，平时的话就是说，我们也是经常要求或者经常鼓励大家，你只要有一分钟的时候你就修一分钟，有二分钟就修两分钟。所以说像这样的话，如果真正养成这个习惯的时候，他就成了一个自然。这个自然只要有空闲的时候呢，自己尽量不要去做其它的非法，或者没有意义的事情，经常一个人独处的时候，也能够修持这样一种自他相换。这样慢慢自相续当中的我执就会泯灭，然后就是说菩提心的本体就会生起来。所以对于任何一个众生来讲都可以比较顺利的，或者说比较容易掌握到这个修法，也能够很容易的修持的这样一种。

以此可清净无始以来的深重罪业，并且灭尽后世所要感受的恶趣之诸多恶业，获得众多的安乐。那么下面就讲到了这个修练四摄法的这个功德，那么如果能够这样修持的话，可以清净无始以来的深重的罪业，清净谁的呢？就是清净自己的。相续当中通过我执而造下的深重罪业，都能通过这个方面的修持都能够清净。因为以前上师也是提到过，以前我们的很多深重的罪业，几乎都是通过依靠我执而生起来的，有哪个罪业是通过因为利他而生起的罪业呢，这个很少的。所以现在我们要将相续当中积累的这些深重的罪业消除，最好的方便就是通过修持四摄法，就是通过修持自他相换来泯灭我执，那么修持自然而然成了一种净罪法了，自然而然就成了一种净障法了。所以说无始以来的这个深重的恶业呢，通过这个方式就可以泯灭，而且通过这个修行呢，可以灭除后世要感受的恶趣的很多的恶业。那么如果我们现在不通过很多殊胜的方便，就大力的修法来尽除相续当中的恶业的话。那么很多人啊，不管是世间上的人，还是现在显现的居士身份，出家人身份的这些修行人，那么很可能很多人都要堕入恶趣。但是如果掌握了这个窍决，或者说将这样的一种修法始终的贯彻下去，贯彻到自己临终，贯彻到死亡的时候呢，通过无垢光尊者的金刚句，通过佛菩萨的金刚句可以保证，这个时候讲到了，绝对能够灭尽后世要感受的很多恶业。那么灭尽恶业之后就不需要再转生这个恶趣了，获得众多的安乐，所以说呢暂时和究竟的安乐都可以获得，所以说修持这样的一种自他相换法，是非常殊胜的。

《入行论》云：“若不以自乐，真实换他苦。非反改成非仅，非仅不成佛，后面再加一句呢，生死亦无乐。非仅不成佛，生死亦无乐。生死当中也没有快乐，一个逗号一个句号之间呢，逗号和句号之间加一句，就是生死亦无乐。那么在《入行论》当中这样讲，如果不能够以自己的安乐，换成他人的痛苦，把自己的安乐给众生，把众生的痛苦我来取受，如果不这样修持的话，非但不成佛。那么非仅不能够成佛，而且在生死当中呢也没有快乐。那么为什么我们不修持自他相换？在生死当中就不会快乐这个是什么理论，为什么就能证成？我们就知道呢，就是这样一种自他相换啊，他是一种泯灭我执的窍决，不修持自他相换实际上就是增长我执，实际上就是增长我执。如果增长我执成佛是根本没有希望的，有哪个佛是通过坚固我执而成就的？那么不但不能成佛，而且有了我执的坚固的缘故呢，因为就说要满足自己的愿望希求他就会造下很多的这个罪业，所以生死轮回的意思就是这样的。这个方面主要是从他的直接违品，而自他相换这个就是泯灭我执的修法，不自他相换就是增长我执的方法。所以就没有讲中间这一品，没有讲小乘声闻这一品，主要是讲两个极端的的反体。两个极端的相违，一个是自他相换，一个是增长坚固我执。所以说如果我们能够修持自他相换，成佛有份，生死当中也会有安乐。那么如果不修持这个我执呢，成佛是不要想，然后生死轮回当中会感觉很多的痛苦。

对此有些人说：“如云‘诸法依缘生,住于意乐上’如此代受众生之苦是不合理的,因为自己将永远堕于轮回中之故。此外造不善业，此人若于意乐回向菩提，则也应成善法，应具有殊胜的意乐回向之故。那么这个就是一组辨论，通过这个辨论的方式，遣除这个争论的方式，来坚固我们相续当中的定解。有些人这样讲的依靠佛经的说法，诸法依缘生，诸于意乐上，一切诸法依靠这个因缘而成的，这个因缘是注定每个人的意乐的。所以依靠这样一种教证得出两个结论，第一种结论的话代受众生的苦不应理。为什么代受众生的苦不应理呢？如果自己发愿代受一切众生的痛苦，那么自己将永远堕于轮回当中，为什么有这样一种结果呢？众生的边际无量无边，不可尽其边界的。那么现在我要发愿代受一切众生的痛苦，这就是意乐啊，诸法依缘生，住于意乐上，那么如果我生起这个意乐，就是原因已经具备了。这个因缘一具备那么自然而然成就这个果，这个果就成立了。什么果成立了？我就永远堕于轮回，永远无法解脱了？因为就是说是众生无边的缘故，痛苦无边的缘故，所以说众生流转的这个时机没有后际的缘故。所以说如果现在发愿代受众生的痛苦，肯定我必须要永远堕于轮回当中，无法解脱这个就是一个，一个结论就是代受众生的痛苦是不合理的，是不能修持的。还有一个呢，依靠住于意乐上，可以成立另外一种结论，什么结论呢？造不善业这个造了不善业的时候，如果以意乐将这个不善业回向菩提，那么也应该成为成佛的资粮，也应该成为这个善法，为什么呢？因为具有殊胜的意乐而做回向，前面不是说这个诸法依缘生，住于意乐上，现在我主要是以意乐将造的这恶业，回向菩提这个因缘就成熟了，因缘成熟那么诸法就能够成就。所以说能不能够因为诸法依缘生，住于意乐上的缘故，我们拼命的造业，造业之后只要我们通过说殊胜的意乐摄持，将这个恶业回向给给无上菩提，那么就不成了一个殊胜的善法了呢？而从这样一个方面又提出了这样一个问题。下面无垢光尊者予以答复，虽然此言属于魔王的论调，但也应当予以答复。本来的意思是魔王的论调不应该理睬，但是这个时候也做一个答复，做一个答复。给魔王的论调流传开来的话，有可能要影响很多人的相续，有可能就要染污很多人的相续，所以这个时候无垢光尊者还是正理予以答复，按照你们的观点来说，若因利他发无边愿，堕入轮回当中，那么文殊菩萨也应当漂泊于轮回当中的。因其所发之愿中言，为每一众生愿住无边际。这个方面就是讲，你们的这个观点论调是不应理的，如果说是你们的论调应理，那么文殊菩萨他就应该无法解脱，就这样通过一个例子来说明，他们的这个论调是不应理的。那么什么意思呢？文殊菩萨他早就发过愿了，为每一众生住无边际，就是说是这样理解，为每一众生愿住到最后际，反正有一个众生

什么意思呢？文殊菩萨他早就发过愿了，为每一众生愿住无边际，或者这样理解，为每一个众生愿住到最后际，反正就是说有一个众生存在，

他就会住于最后际。所以说有众生的时候，文殊菩萨永远无法获得解脱。事实上是什么样的？事实上文殊菩萨早就成佛了，现在显现菩萨形象只是倒驾慈航而已。所以我们就知道了这个论点是不应理的。

文殊菩萨发了为每一个众生愿住无边际，发下的这个大愿，因为愿力极为强盛，愿力极为猛厉的缘故，反面让他提前成佛，反面让他提早从轮回当中获得解脱的安乐。这就是种自然规律。所以我们发愿说要代受一切众生受苦，这是极其强烈的心力，通过这么猛厉的心力，他就能够迅猛地积累无边的资粮，资粮能够无边积累的缘故，因果的规律就是这样的，什么时候这个因圆满了，它的果马上就产生了。

所以我们通过这样再再地发心，再再地发猛烈的心，资粮就能够迅猛圆满，资粮一迅猛圆满，佛果马上就现前了。这是因果规律，因一成熟，果绝对会现前。所以你们这种观点，以文殊菩萨为例子观察的时候，就说明了根本是不合理的。这方面打消一些人的疑虑，所以我们应该发猛厉愿，发广大愿，然后我们成佛的时间绝对会提前成熟。

像文殊菩萨、普贤菩萨或者地藏菩萨，“地狱不空誓不成佛”，发下这样的愿望。我们不需要为他担心的。实际上“地狱不空誓不成佛”这么猛厉的愿望摄受，还是一直是十地菩萨，永远没办法超越这个界线，永远没办法成佛，这个是绝对不需要怀疑的。这么狂飙的愿望绝对可以成佛，早就成佛了，肯定早就成佛了，只不过显现菩萨身。所以说这些大菩萨都是愿力非常强猛，他的资粮早就已经圆满，我们如果也能够这样做得到的话，资粮也能够迅猛圆满。

下面对于自他相换做一个观察。

所谓的自他相换实际上并没有与众生直接相换，如果直接相换也是极妙的，因如此也是广大福德之故。

无垢光尊者说，所谓的我们自他相换的时候，将一个众生观想在面前，然后他的这个痛苦我来接受、他的恶业我来接受，然后我的善根安乐给他，让他去享受。

实际上我们在修自他相换的时候，有没有和众生直接相换？没有，并没有和众生直接相换。如果能够相换也是非常好的，如果真正能够将众生的痛苦自己来接受，将自己的安乐让众生去感受，这也很好，也是大福德。这是什么意思呢？“如果直接相换也是极妙的”这有两种方式，一方面如果可能的话，当然非常好；第二，有些大德在特殊的因缘聚集的时候，可以直接相换。众生的痛苦他直接可以得到，自己的安乐给众生，这也是有的。

所以从这个方面观察的时候，一般来讲自他相换并不是将众生和自己的安乐真正能够交换，并不是这样。下面无垢光尊者还讲，真正的因果规律是自己的业自己成熟，不会迁移到他人身上成熟。既然这样的话，我们修持这种自他相换有没有利益？到底我们还没有这种实际的意义去修下去？上师在这里也做了教诫。

实际上修持自他相换的时候，对对方绝对有利益的，对自己绝对有利益的。一方面真正对方的痛苦自己不能够感受，确确实实我们再说把他的痛苦吸过来，把他的业吸过来，然后把我的安乐给他、善根给他，这些情况是自己怎么修也不能够感受对方的痛苦。从这个方面这样讲的。

有些大德或者修的时候，一修自他相换对方就有好转，对方马上就有感应，这是什么意思？上师说这是依靠菩提心的具大力量把他的痛苦消失。实际上就是通过修菩提心的力量，这个善作意力量非常强，这是个极强的善法的缘故，所以说通过这个菩提心的力量可以消除他的痛苦，而且通过修菩提心的力量，自己相续当中的业能够消减，所以自己能够获得福报，自己能够获得殊胜的安乐。从这个方面来讲也是有利益的，对众生来讲也有利益。尤其是我们以前讲过，主要是对治我执方面，它的力量是极其强大的，非常强大。所以说我们还是应该了知这个情况这后，来精进地修持自他相换。

观想相换的众生与自己二者都是自心，而且他人的痛苦不会成熟于自身，自己的安乐也不会迁移到他身。

我们观想自他相换的时候，观想者自己还有所观想的众生实际上都是自己的心。实际上我们坐在座上观修的时候，脑海当中浮现了一个众生的形象，这个是不是自己的心呢？这个就是自己的心。所以说所修的众生是自己的心，能修者也是自己的心，都是在自己心上面去这样修持。而且他样的痛苦，不管你怎么样观想，他样的痛苦，真正他自相的痛苦不会成熟在自己身上。那么自己将安乐给他，自己相续当中的安乐也不会迁移到他身，这个也是一种针对有些人的疑惑，有必要用这种观察打破他们的邪知。

有些人会想，如果我这样观想，万一他的癌症真的过来了怎么办？万一他的杀生的果报真的过来了怎么办？这方面讲的很清楚，你怎么观修，他的痛苦不会成熟于你自身。而且将自己的安乐善根给他，自己相续当中不会因为你修一次，你相续当中空空荡荡什么都没有，这也是不可能的事情。所以这是一种殊胜的修法，无垢光尊者此处讲到它的必要性或者其中一些密诀，讲完之后就可以从一个侧面打破我们相续当中的这种执著，打破这种怀疑，从而可以放心大胆地投入修持自他相换的修法中去。

佛在经中说业果不移，《百业经》云：“自造之业不迁移他身，他众之业亦不成熟自身，自受自己所积之业果，一切众生为业暗所遮。”

自己造的业不会在其他人相续当中成熟，也不会成熟在外面的山河大地上。他众的业不会成熟在自己的身，只是自己所积的业果，以前自己造了什么因，现在就在自己相续当中积累，这就是假立的一相续，这就是业果缘起。

实际意义上我们知道，在千百万劫之前我们曾经造过一个业，但实际上在造业之后，这个造者已经灭亡了，早就灭亡了，已经不知道转了多少世了，这个五蕴已经一换再换，但是在最后意愿成熟的时候，还是在我们自己相续当中成熟，这就是一种无欺的业果的缘起力。这个法界力就是这样，不会消耗，也不会错乱的。这方面在很多地方辩论也是很大的。所以我们就知道，反正从一般的角度来讲，从根本的核心的角度来讲，自己造的业绝对是自己来承受。

“一切众生为业暗所遮”，所有一切的众生都是被业力的痴暗所遮蔽，没办法真正地重获得解脱。

“罪业不是善根，”下面是针对第二种他们前面提出来的问题，这些众生为业暗所遮这以上，就回答了所谓的不能代众生受苦的谬论。下面是通过殊胜的意乐将罪业回向菩提，会不会成为善根的问题再予以打破。。

罪业不是善根，不能作为回向之因，而是恶趣与痛苦之因。

罪业不是善根，罪和善从显现上来讲，世俗当中讲，绝对是水火一样不容的。所以它不能作为回向之因，而是恶趣与痛苦之因。回向之因的意思就是要回向获得安乐，回向获得这种菩提，这方面如果要回向，绝对就成为一种因果错乱。因为我们回向的时候，以后获得善趣的安乐，以后获得大菩提果，善趣的安乐乃至大菩提果，都是一种安乐的自性，尤其是大菩提果，是纯安乐的自性。所以如果说将罪业回向菩提，他能够成就快乐的话，这个业因果绝对就成为一种颠倒，完全就成为一种错乱。所以这个业因果相合于它自己的规律来讲，这个恶业就成为恶趣，恶业成为痛苦之因，这个是绝对的。

经中也说“此善根回向无上菩提”，任何经中均未说过“此罪根回向无上菩提”之故。

无垢光尊者引用佛语来打破对方的观点。任何经论当中都是说以此三世的善根，全部都是说以此善根回向菩提道，任何一个经论当中都没有说过罪根回向无上菩提。如果有的话，肯定是伪造的，肯定不是真正佛菩萨的殊胜清净的金刚语。所以怎么可以说将罪根回向无上菩提呢？这样的说法绝对找不到，教证也是没有的，理证也是没有的。理证前面已经讲过了，所以这样是没办法成立，教证也没办法成立。

所以，具有善根以意乐回向可成为菩提之因，不能作为因即使回向也不会成为菩提之因，就像将此虚空回向菩提也不会成为菩提之因一样。

如果说是具有善根，一方面具有他回向的本体，再一方面以殊胜的意乐摄持，回向之后就可以成为菩提之因，因为一方面有殊胜的意乐，一方面他回向的本体是善根，这个善根和菩提之间有一种相顺的关系。那么在法界业因果的规律中，有相顺和相对。相顺的是善和安乐、善和菩提、善和解脱，这是相顺的一种业果；恶和菩提、恶和解脱、恶和安乐就是相违背的。所以我们所回向的本体是一种善根，相合于菩提的果。还有回向的本体有殊胜的意乐，所以说通过殊胜的意乐摄持善根一回向，就成了菩提之因，这绝对是非常顺应的。

不能作为因的就是非因，这种非因不能作为因，即使回向也不会成为菩提之因。它因为和法界根本不相顺应的缘故，缘起就根本不相顺的缘故，所以你怎么样将本体这个非因以殊胜力的作用摄持回向，它也不会成为菩提之因的。业因果根本不会错乱的缘故。

用比喻讲，就像将虚空回向菩提，也不会成为菩提之因。我们说殊胜意乐摄持，将虚空回向菩提，这个根本不会成为菩提之因。同样的道理，你说将殊胜意乐摄受，将这种罪业回向无上菩提，也不会成为菩提之因。为什么？这就是讲因，正因回向可以成为菩提之因，非因回向怎么样也不会成为菩提之因。就是这种道理。

因此，这种观点甚至想也不能想、听也不能听，更何况说真正跟随承认了。

无垢光尊者严厉地遮止，像这种极其荒谬极其错乱的观点，作为自己来讲不能想，如果别人在讲不能听，更何况说真正自己去跟随、承认、修持，这是更加不应理的，会错乱圣教，会失坏修行人的精力，失坏他的种种修法。所以我们就知道这方面的观点必须要予以究竟的遮破。

关于清净、增上菩提心之理下文中还有说明，在此不作广说。

如果清净，如果增上菩提心，下面还要通过殊胜的专门的论文、专门的颂词和讲义作观察的缘故，在这里就不作广说。无垢光尊者这样作了交待。

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情
