---
title: Kepan2 Output
date: '2020-12-15T01:26:13.000Z'
draft: true
---
- 大圆满心性休息分三
  - 入造论之初义
    - 顶礼
    - 立宗
  - 广说真实论义分十三：
    - 一、暇满难得（分四）；
      - 甲一（总说暇满难得）分二：
        - 乙一、略说暇满难得；
        - 乙二（广说暇满难得）分八：
          - 丙一、宣说十八暇满：
          - 丙二、虽得暇满然无可信之理；
          - 丙三、劝勉勤于正法；
          - 丙四、今当精进之理；
          - 丙五、暇满难得之理；
          - 丙六、今若不勤则受轮回之苦；
          - 丙七、暇满为诸法之依处；
          - 丙八、以比喻说明暇满难得。
      - 甲二、（认识暇满之自性）分二：
        - 乙一、总说；
        - 乙二、（别说）分六：
          - 丙一、宣说相似人身；
          - 丙二、宣说中等人身；
          - 丙三、宣说珍宝人身；
          - 丙四、当思正法之理由；
          - 丙五、如是思维之功德；
          - 丙六、于业地修法具大义。
      - 甲三（明确观察能依所依之自性）分六：
        - 乙一、法之根本为心；
        - 乙二、应当日夜精勤修法；
        - 乙三、宣说功德令生欢喜；
        - 乙四、成办超人善妙之理；
        - 乙五、暇满为诸乘之所依；
        - 乙六、观修难得之方法。
      - 甲四、回向本品善根。
    - 二、寿命无常（分五）；
      - 甲一、略说
      - 甲二（广说）分十三：
        - 乙一、所爱之身亦是无常；
        - 乙二、得梵天果亦是无常；
        - 乙三、乃变化性故为无常；
        - 乙四、器情世界皆为无常；
        - 乙五、以诸佛佛子示现涅槃而说无常；
        - 乙六、以无增唯减而说无常；
        - 乙七、外内皆为无常；
        - 乙八、以比喻说明无常；
        - 乙九、终舍一切故为无常；
        - 乙十、三世均为无常；
        - 乙十一、三有皆是无常；
        - 乙十二、刹那亦无常；
        - 乙十三、诸缘时境皆无常。
      - 甲三（劝勉精进）分三：
        - 乙一、具足上师窍诀时当修法；
        - 乙二、若不精勤则不得解脱；
        - 乙三、于不听善妙教诲者生悲心。
      - 甲四（结行）分二：
        - 乙一、欲越轮回者当观无常之理：
        - 乙二、宣说功德。
      - 甲五、回向本品善根
    - 三、轮回痛苦（分四）；
      - 甲一（总说痛苦自性）分八
        - 乙一、略说痛苦；
        - 乙二、宣说痛苦之比喻；
        - 乙三、宣说为欲所诱之比喻；
        - 乙四、不断受六道痛苦逼迫；
        - 乙五、怨亲不定之理；
        - 乙六、投生无数痛苦之理；
        - 乙七、纵得梵天之果亦终将受苦之理；
        - 乙八、变化之性故痛苦。
      - 甲二（分别广说）分三
        - 乙一（迷基）分二：
          - 丙一、宣说三界迷乱之所依；
          - 丙二、宣说八识聚迷乱之基。
        - 乙二（迷理）分二：
          - 丙一、了知本面而解脱与未知本面而迷乱之理；
          - 丙二、以我所执漂泊轮回受苦之理。
        - 乙三（分类）分六：
          - 丙一（地狱之苦）分三：
            - 丁一（热地狱之苦）分十二：
              - 戊一、复活地狱之苦；
              - 戊二、黑绳地狱之苦；
              - 戊三、众合地狱之苦；
              - 戊四、号叫地狱之苦；
              - 戊五、大号叫地狱之苦；
              - 戊六、烧热地狱之苦；
              - 戊七、极热地狱之苦；
              - 戊八、无间地狱之苦；
              - 戊九、彼等之摄义；
              - 戊十、孤独地狱；
              - 戊十一（近边地狱）分二：
                - 己一、略说；
                - 己二（广说）分六：
                  - 庚一、煻煨坑；
                  - 庚二、尸粪泥；
                  - 庚三、利刃原；
                  - 庚四、剑叶林；
                  - 庚五、铁柱山；
                  - 庚六、无滩河。
              - 戊十二、摆脱此等痛苦之教言。
            - 丁二（寒地狱之苦）分二：
              - 戊一、宣说八寒地狱；
              - 戊二、宣说彼等寿量。
            - 丁三、摆脱地狱痛苦之教言。
          - 丙二（饿鬼之苦）分三：
            - 丁一、住界饿鬼；
            - 丁二、空游饿鬼；
            - 丁三、劝勉不贪三有勤修正法。
          - 丙三(旁生之苦)分二：
            - 丁一、痛苦之理；
            - 丁二、劝勤修法。
          - 丙四(人类之苦)分三：
            - 一、丁总说受八苦之理；
            - 丁二（别说八支分苦）分八：
              - 戊一、生苦；
              - 戊二、老苦；
              - 戊三、病苦；
              - 戊四、死苦；
              - 戊五、怨憎会苦；
              - 戊六、爱别离苦；
              - 戊七、求不得苦；
              - 戊八、近取蕴苦。
            - 丁三、劝诫为摆脱人间痛苦勤修正法。
          - 丙五（非天之苦）分二：
            - 丁一、无乐之理；
            - 丁二、劝勉精进修法。
          - 丙六(天人之苦)分四：
            - 丁一、死堕之苦；
            - 丁二、投生之苦；
            - 丁三、有漏乐苦；
            - 丁四(当修解脱法之摄义)分四：
              - 戊一、若不修法不得解脱之理；
              - 戊二、从前未被调化故若不精勤不得解脱之理；
              - 戊三、大悲不度无缘恶业者之教言；
              - 戊四、虽说痛苦亦不生厌之理。
      - 甲三、思维轮回痛苦之理；
      - 甲四、回向本品善根。
    - 四、业因果（分四）；
      - 甲一、略说本体；
      - 甲二（广说自性）分二：
        - 乙一（修世间之法）分三：
          - 丙一、略说；
          - 丙二（广说）分三：
            - 丁一（所依）分十：
              - 戊一、宣说阿赖耶与阿赖耶识；
              - 戊二、识积业之方式；
              - 戊三、宣说识位；
              - 戊四、各位之识；
              - 戊五、宣说三界以何者为主；
              - 戊六、融入方式；
              - 戊七、各自分类；
              - 戊八、无色界心依四名蕴之理；
              - 戊九、认识四禅无色界之心；
              - 戊十（欲界识一异之理）分三：
                - 己一、修习欲心而成解脱因之理；
                - 己二、宣说白日以何识为主；
                - 己三、彼等一异之理。
            - 丁二（能依）分二：
              - 戊一、宣说根本无明；
              - 戊二（宣说不善业）分二：
                - 己一、宣说分基；
                - 己二（宣说分类）分三：
                  - 庚一、身业；
                  - 庚二、语业；
                  - 庚三、意业。
              - 丁三（果报）分三：
                - 戊一、略说自性；
                - 戊二、（各自分类）分四：
                  - 己一、异熟果；
                  - 己二（等流果）分二：
                    - 庚一、同行等流果；
                    - 庚二、感受等流果。
                  - 己三、增上果；
                  - 己四、士用果。
                - 戊三、彼等摄义。
            - 丁三（果报）
          - 丙三（断除之理）分三：
            - 丁一、善趣之因；
            - 丁二、十善之果；
            - 丁三、取舍之教言。
        - 乙二（修寂灭之法）分六：
          - 丙一、总说随解脱分善业；
          - 丙二、认识随解脱分善业之自性；
          - 丙三、作解脱因之理；
          - 丙四、觉醒佛性得解脱之理；
          - 丙五（别说同分善业）分三：
            - 丁一、圆满二资双运之理；
            - 丁二、不住有寂之理；
            - 丁三（宣说果）分二：
              - 戊一、略说；
              - 戊二（广说）分九：
                - 己一、异熟果；
                - 己二、等流果；
                - 己三、增上果；
                - 己四、士用果；
                - 己五、六度之果；
                - 己六、四无量之果；
                - 己七、二谛之果；
                - 己八、善恶分别之果；
                - 己九、甚深缘起之果。
          - 丙六（破他宗之邪分别）分四：
            - 丁一、破谤因果；
            - 丁二、破斥空见；
            - 丁三、破有顶具识；
            - 丁四、宣说真实业果。
      - 甲三、结尾；
      - 甲四、回向本品善根。
    - 五、依止善知识（分六）；
      - 甲一、善知识为无误引导者；
      - 甲二、善知识为一切决定胜之源泉；
      - 甲三、（依止善知识弃离恶知识之教言）分二：
        - 乙一、略说；
        - 乙二（广说）分三：
          - 丙一（上师之法相）分八：
            - 丁一、善知识之总法相；
            - 丁二、善知识之功德；
            - 丁三、殊胜法相；
            - 丁四、以比喻赞颂；
            - 丁五、相合意义而赞颂；
            - 丁六、摄义；
            - 丁七、视上师胜过佛陀；
            - 丁八、依师之功德。
          - 丙二（依师之方式）分二：
            - 丁一、依师方式之比喻；
            - 丁二、如同患者依医师。
          - 丙三（弟子之法相）分二：
            - 丁一（应舍弟子之法相）分二：
              - 戊一、劣法器弟子之法相；
              - 戊二、未观察之过失。
            - 丁二（应摄弟子之法相）分十二：
              - 戊一、贤善弟子之法相；
              - 戊二、思师功德忏前戒后；
              - 戊三、勿令师不喜所作当请示；
              - 戊四、于师前断除身之恶行；
              - 戊五、断除一切语之过患；
              - 戊六、断除意之邪分别念；
              - 戊七、观察己过恒敬上师；
              - 戊八、持一切恭敬行为；
              - 戊九、修持正念正知不放逸；
              - 戊十、以三喜恭敬承侍上师；
              - 戊十一、以方便遣除他人之诽谤；
              - 戊十二、如是而行之功德。
      - 甲四（远离恶友等）分六：
        - 乙一、弃离恶知识之教言；
        - 乙二、弃离造罪之亲友；
        - 乙三、弃离恶知识恶友之利益；
        - 乙四、彼等之摄义；
        - 乙五、依止善知识善友之教言；
        - 乙六、如理依止之功德。
      - 甲五（了知取舍后求悉地之理）分五：
        - 乙一、修法；
        - 乙二、念诵法；
        - 乙三（修事业）分三：
          - 丙一、息增怀诛业；
          - 丙二、结行；
          - 丙三、验相。
        - 乙四（分别之次第）分六：
          - 丙一、观想对境；
          - 丙二、净增甘露；
          - 丙三、布施宾客；
          - 丙四、作回向；
          - 丙五、宣说功德；
          - 丙六、修持之理。
        - 乙五（功德）分二：
          - 丙一、上师为一切功德之本故当依师；
          - 丙二、追循前辈依师之教言。
      - 甲六、回向本品善根。
    - 六、皈依（分三）一切大乘道之前行或基础皈依品
      - 甲一、宣说入大乘道之方法；
      - 甲二（别说真实皈依）分三：
        - 乙一（因皈依）分四：
          - 丙一、皈依之人；
          - 丙二、皈依时间；
          - 丙三（皈依对境）分二：
            - 丁一、总说共不共皈依境；
            - 丁二（别说因皈依境）分三：
              - 戊一、总说三宝；
              - 戊二（别说法宝）分二：
                - 己一（教法）分二：
                  - 庚一、因法；
                  - 庚二、果法。
                - 己二（证法）分四：
                  - 庚一、总说生圆次第；
                  - 庚二、宣说十地；
                  - 庚三、别说内外分类；
                  - 庚四、宣说五道。
              - 戊三、别说僧宝
          - 丙四（真实皈依）分三：
            - 丁一、皈依境；
            - 丁二、皈依方法；
            - 丁三、放摄光芒。
        - 乙二（果皈依）分四：
          - 丙一、宣说皈依境；
          - 丙二、真实皈依法；
          - 丙三、宣说后得；
          - 丙四（皈依学处）分二：
            - 丁一（因皈依学处）分四：
              - 戊一、不舍三宝；
              - 戊二、不欺应供；
              - 戊三、皈依三宝之戒；
              - 戊四、以信供养。
            - 丁二（果皈依学处）分二：
              - 戊一、真实学处；
              - 戊二、失毁之因。
        - 乙三（皈依之利益）分七：
          - 丙一、救护诸世之利益；
          - 丙二、圆满二资之利益；
          - 丙三、无量功德之利益；
          - 丙四、蒙受善法天尊护佑之利益；
          - 丙五、具有无量之利益；
          - 丙六、诸德所依之利益；
          - 丙七、遣除有寂衰败之利益。
      - 甲三、回向本品善根。
    - 七、修四无量分十：
      - 甲一、宣说承接文与修四梵住；
      - 甲二、宣说差别；
      - 甲三、宣说所缘境之差别；
      - 甲四（不清净所缘境之过患）分二：
        - 乙一、宣说不净所缘境之过患；
        - 乙二、教诲修学解脱之四无量心。
      - 甲五、宣说真实所缘境；
      - 甲六、宣说意相；
      - 甲七（宣说修持方法）分四：
        - 乙一（修舍无量心）分十三：
          - 丙一、修舍无量心之必要；
          - 丙二、修舍无量心之所缘境；
          - 丙三、忆念众生之恩德；
          - 丙四、以对境不定而修舍无量心；
          - 丙五、以等性修舍无量心；
          - 丙六、为利众生修舍无量心；
          - 丙七、离得同时修舍无量心；
          - 丙八、舍无量心之真实对境；
          - 丙九、舍心对境逐渐增加；
          - 丙十、舍无量心之修量；
          - 丙十一、修舍无量心之后得；
          - 丙十二、修舍无量心之利益；
          - 丙十三、修舍无量心之果。
        - 乙二（修慈无量心）分五：
          - 丙一、增上慈心；
          - 丙二、慈心之所缘境；
          - 丙三、慈心之证相；
          - 丙四、无缘之慈心；
          - 丙五、修慈心之果。
        - 三、乙三（修悲无量心）分七：
          - 丙一、思维众生痛苦；
          - 丙二、宣说悲无量心之修法；
          - 丙三、真实宣说悲无量心；
          - 丙四、修悲无量心之原因；
          - 丙五、修悲无量心之证相；
          - 丙六、修悲无量心之入定与出定；
          - 丙七、修悲无量心之果。
        - 四、修喜无量心。
      - 八、宣说其他修法；
      - 九、宣说修行之果；
      - 十、回向本品善根。；
    - 八、发菩提心；
      - 甲一：修持诸法根本之二菩提心
      - 甲二：广说真实发心之理分十
        - 乙一：宣说菩提心利益；
          - 丙一：从三有引向寂灭
          - 丙二：成为世间之福田
          - 丙三：增上善根
          - 丙四：为诸法之根本
          - 丙五：遣除苦疾获得智慧光明
          - 丙六：功德广大
        - 乙二：宣说菩提心本体
          - 丙一：总说愿行菩提心
          - 丙二：广说各自之自性
          - 丙三：愿菩提心之利益
          - 丙四：相应之比喻
          - 丙五：行菩提心之利益
          - 丙六：圆满资粮之理
          - 丙七：当生欢喜之理
        - 乙三：发心仪轨
          - 丙一：前行；
            - 丁一：积顺缘
              - 戊一：受戒之对境
              - 戊二：清净法器
              - 戊三：布置所依摆放供品
              - 戊四：幻化会供
              - 戊五：如是而行之合理性
              - 戊六：迎请沐浴佩饰
            - 丁二：七支供
              - 戊一：真实七支供
                - 己一：顶礼支
                  - 庚一：顶礼方法
                  - 庚二：顶礼功德
                - 己二：供养支
                  - 庚一：略说
                  - 庚一：广说
                    - 辛一：陈设真实供品
                    - 辛二：意幻供养
                      - 壬一：供养天物
                      - 壬二：五种无主之供品
                      - 壬三：有主之供品
                      - 壬四：如海等持之供品
                      - 壬五：不共之供品
                - 己三：忏悔支
                - 己四：随喜支
                - 己五：请转法轮支
                - 己六：请不涅槃支
                - 己七：回向支
                  - 庚一：善根回向菩提
                  - 庚二：回向之本体
              - 戊二：净化自相续之理
              - 戊三：以此可积无量福德之理
          - 丙二：正行；
          - 丙三：后行；
        - 乙四：三诵之必要
        - 乙五：当生欢喜心
        - 乙六：学处次第
          - 丙一：应时之理
          - 丙二：广说自他相换等
          - 丙三：具足正知正念之理
        - 乙七：明示二十堕罪及同分
          - 丙一：愿菩提心之守法；
            - 丁一：略说
            - 丁二：广说
              - 戊 一：断除四黑法之教言
              - 戊 二：行持四白法之教言
          - 丙一：行菩提心之守法
        - 乙八：分说护持二菩提心
        - 乙九：修者补特伽罗之次第
        - 乙十：修学如来行之方式
          - 丙一：略说
          - 丙二：广说六度之自性
            - 丁一：布施度
            - 丁二：持戒度
            - 丁三：安忍度分七
              - 戊一：总说分类
              - 戊二：宣说修法
              - 戊三：宣说多种对境归于一心
              - 戊四：宣说以害缘修安忍之方法
              - 戊五：思维嗔恨之缘由自生
              - 戊六：思维是否可改
              - 戊七：宣说嗔恨之自性为空性
            - 丁四：精进度分四
              - 戊一：了知精进之人
              - 戊二：宣说精进之违品
              - 戊三：宣说精进具有无量功德
              - 戊四：了知功德后应当精进之理
            - 丁五：静虑度分十
              - 戊一：宣说成就禅定之因
              - 戊二：宣说静虑之违品
              - 戊三：宣说资具为痛苦之因
              - 戊四：宣说与世人相处之过失
              - 戊五：教诲有生之年依止净处
              - 戊六：赞叹园林静处
              - 戊七：宣说于静处生起无常之理
              - 戊八：于彼处心将堪能之理
              - 戊九：依止园林之功德
              - 戊十：宣说修法、分类、功德
            - 丁六：智慧度
              - 戊一：宣说三大法藏
              - 戊二：宣说诸法无生
              - 戊三：若具智慧度则得解脱
            - 丁七：宣说六度之摄义
      - 甲三：回向本品善根
    - 九、生圆双运；
    - 十、证其不住二边之智；
    - 十一、道禅定无垢止观双运；
    - 十二、修等持方便；
    - 十三、任运自成之果。
  - 宣说究竟末义
