---
title: "1了解"
---

# 1了解

## 慧灯之光

### （三）從暇滿人身所需因緣思維難得

這一世雖然已經得到這樣的暇滿人身，但下一生能不能再得呢？可以！如果下一世還想得到這樣的人身，就需要作到以下三個方面：

第一、持戒。此處所說的戒律，不一定是指出家人的戒律，居士的戒律也算。我們可以從居士五戒中挑選，持一條戒、二條戒、三條戒，或者四條、五條都行，而且要守持得很清淨。這是最根本的一個；

第二、行善。在持戒的基礎上，還要行善，如佈施、修行等等，要積累福德；

第三、發願。要時常祈禱：願我生生世世能夠得到暇滿人身！

如果有了這三種因緣，以後也有可能得到暇滿人身；如果三個條件中缺少一個，就無法得到。我們現在是自由的人，又遇到了佛法，要做到這三點不是那麼困難。但對其他眾生，比如旁生或者天人來說，要做這三件事是非常不容易的，甚至根本無法做到。所以，從獲得人身所需因緣的角度來看，暇滿人身也是非常難得的。

經書里有一個比喻：有一座監獄，裡面有很多人在坐牢，監獄里又黑又冷，囚於其中的人每過很長一段時間，才有一次機會出來曬太陽，之後還要回去。曬太陽時，坐牢的人如果不想辦法逃出去，其下場只有再度被關回牢中，別無他路。如果他利用這個機會，就可以想辦法逃出去，也有辦法不再坐牢。逃不逃得出去，想不想辦法，主動權都在他自己，如果不願意回去，就要想方設法逃離，如果不想辦法，曬了一、兩個小時太陽以後，他還會被再度關進監獄，長期承受囚禁之苦。

獲得暇滿人身的此生，就是我們從監獄裡面出來，在外面曬太陽的時候。我們要不要想辦法不再重入獄中，就要看自己的意願。如果不願想辦法也可以，沒有人勉強你一定要逃出去，但這樣的結果，就是還要再回到那個又黑又冷的監獄。此處的監獄，是指三惡趣，眾生流轉輪回的大部分時間，是在惡趣里感受無量痛苦，不得自在，好像蹲監獄一樣。黑暗象徵著無明，如果此生不修行，一旦墮落於惡趣，如地獄或旁生道，就根本沒有修行和解脫的概念，那時就只顧得上自己的生活，其他什麼都不懂，內心充滿了無明，充滿了黑暗。冷表示什麼意思呢？在三惡趣中，地獄眾生的痛苦可謂無量無邊、難以盡言；而餓鬼長時感受的飢渴之苦，旁生所受的互相殘殺之苦，也是我們難以想象的，所以用「冷」來表示。

如果這一世不修行，我們就要回到陰冷黑暗的輪回中去。這不是佛教的教條，也不是威脅、嚇唬，而是千真萬確的事實。這一世不修行也可以（很多人不在乎這些，根本不修行），但是下場就是這樣；修行的話，就有辦法不再回到這個「監獄」，想不想辦法，完全在自己的掌握之中。

佛也告訴我們，只有自己才能救自己，不可能依靠別人來救。這是什麼意思呢？難道佛也不需要嗎？佛是需要的，佛需要出世給我們傳法，但在佛陀講完法之後，下一步就是我們自己的事情。如果自己不努力，佛也沒有辦法；如果努力，就完全能夠改變自己的命運和前途。所以，一切都掌控在自己的手裡，做不做是每個人的自由，不做就繼續輪回！做就可以解脫！這是人身難得的修法。

這樣修一個月或者半個月左右，如果修得認真，肯定會有體會、會有收穫，在此基礎上就可以修下一個修法。如果沒有體會，就不要著急往下修，修了也沒有用！希望各位能精進修持！

# 前行广释

# 暇满之因缘

前面通过六道众生的数量进行对比，得出了人身难得的结论。下面进一步阐述这个道理：

这样的暇满人身，并不是平白无故或偶尔侥幸获得的，而是多生累劫中积集福慧二资的果报。正如《前行备忘录》所说：“要得到闲暇，需要守护清净戒律；要得到圆满，必须大量累积布施等福善。为了获得暇满人身，还要以清净的发愿来衔接……”

# 前行广释辅导 27课

《前行引导文》分三个主要内容。前面部分主要是讲共同的前行，引导我们生起出离心，打破对今生后世的执著，生起希求解脱的意乐；后面部分是生了出离心想要解脱之后，积资净障，修持内加行。

内加行是让我们的心在出离心的基础上，进一步行持正行大圆满的殊胜修法。这些修法有大乘的皈依和菩提心、清净无始以来的罪业、短时间内圆满资粮、迅速得到上师加持、证悟心性的殊胜方便。这些修法在某种意义上来说是前行，但在内心中修行的时候，完全可以作为正行。因为这些修行的方式不是完全按照前行进行安立的，前行的皈依中也有相应于大乘、密乘的意义，发菩提心也同样如此。

自宗的前行修法都比较甚深，逐渐修持后可以不断让自己的心趋向成熟。现在我们学习的是三个修法中的共同外加行，其中有暇满难得和寿命无常。按照宗喀巴大师殊胜的观点，暇满难得和寿命无常主要是打破对今生的执著。众生执著的方式有执著今生的，也有耽著后世的，打破耽著今生主要是观修暇满难得和寿命无常，后面两个内容是轮回和业因果，主要是打破后世的执著。

思维如何打破对今生的执著，可以通过观修暇满人身的难得来转变。如果不了知暇满难得，就非常可能用暇满的人身追求今生的享受。

这个人身听起来似乎是一个身体，但其实暇满人身包括身、心两个部分，尤其是以心来安立的。身体是通过五蕴为本体的，暇满人身其实就是现在的五蕴，它有一般的五蕴，也有殊胜的五蕴。殊胜的五蕴就是指能够修持正法，能够对今生后世起到关键所依作用的暇满人身。通过了知这个人身难得从而让我们从追求今生五蕴的享受，转变成追求殊胜正法、追求解脱。从这方面让我们放下对今生名闻利养等等的执著。这也称为转心法。

在暇满难得中，我们学习了思维本体闲暇、思维特法圆满，也安立了暇满难得的数量差别，还有难得的比喻等，有些以前讲圆满了，有些讲了一部分。第四个科判安立的是数目差别。

上堂课分析了所有六道众生的数量和人天善趣的数量比较，差距非常大。虽然人和天的数量都比较少，如果从受用的侧面来讲，人身当然比不了天身。天身光明高大，而且受用非常圆满，基本没有粗大的痛苦，而人身有苦有乐。但是从修学佛法的侧面来讲，人的身体远远超胜天人的身体。由于天人太过享受，方方面面太顺了，所以内心不易生起要解脱的思想。

第二，天人的身体不是获得修行佛法的基础戒律——别解脱戒的所依。天人身份无法获得殊胜的别解脱戒律，而人身就可以。这些都是属于遍知佛陀观察后如是确定的。为什么如此呢？从一个角度来讲，别解脱戒一定要有出离心，而天人过于享受、放逸的缘故，很难生起真实的出离心，偶尔生起也不能够作为别解脱戒的稳固所依。而人身就可以产生比较稳固的出离心，在此摄受下的别解脱戒律就可以完全守持。还有，天人的身体构造等因素也不太适合守持殊胜的戒律。

由此可知，天和人的身份难得，但是人身从修行解脱道的角度来讲，比天界的身份更难得。二者之间并不是比谁受用更好，如果仅仅比受用，可能天人远远超胜于人。但此处安立的是能够修法的暇满人身，人的身份比天人的身份从修行佛法的角度来讲还要稀有难得，尤其是暇满人身。

按照《俱舍论》等的观点，人的身体超胜于其他任何五道。在人道中，如果从四大部洲进行分析，北俱卢洲基本上没有修行佛法的机缘，不是真正的佛法根基。很多地方都讲，东胜神洲、南瞻部洲、西牛贺洲这三洲的人身可值遇佛法，可以修行，而这里面南瞻部洲最为殊胜。虽然南瞻部洲在经论中划分的范围有大有小，但基本可以肯定现在的地球是南瞻部洲。

在这么多人中能获得暇满人身是很稀少的。为什么会出现这种情况呢？因为它的因难得，果也就难得。就好像世间的黄金、钻石为什么稀有珍贵？形成这些稀有金属、钻石的因素难以积聚的缘故，所以显现的黄金、钻石、宝石就非常稀少。它的因缘难以具足，从而导致它的果很稀缺。

现在分析在整个众生当中人身难得，而且暇满人身更加难得，也是由于因缘难以俱全的缘故。今天要学这个内容。

这样的暇满人身也并非是偶然或侥幸获得的，而是多生累劫中积集二种资粮的果报。

具有闲暇和圆满的人身并不是偶然或者侥幸。按照我们现在的说法来讲，是不是谁的运气好就会遇到佛法，谁的运气好就能够生起很强烈的信心？在佛法中、在整个世间中，没有纯粹的叫做偶然或者运气，所有的现象都有前因。

但是并不是说因缘是一成不变的，这是可以改变的。以前没有这个因，通过不断的努力，因就具足了。所以这个因通过发心等其它的力量是可以改变的，可以从轮回的因变成解脱的因，也有可能从解脱的因变成轮回的因，它本身来讲是无自性的。所以因缘、业其实可以改变的，这是它的特征之一。如果业因无法改变的话，那么我们不管再怎么努力也没有什么作用。业可以改变这一点，对我们来讲是非常关键的。

这里面讲这种人身不是偶然或者侥幸得到的，是多生累劫中积聚二种资粮的果报。积聚二种资粮是要得到能发菩提心、了知空性的人身。人身程度也有高有低，有些人身能够接受、修持空性；有些人身能够发菩提心。既能够修空性又能够发菩提心的人身，就是积累了两种资粮——福德资粮和智慧资粮。如果这两种资粮以前都积聚过，现在的人身就可以在这个上面修持福慧。

二资粮主要是前世曾经修过善因的结果，分别来讲就是福德和智慧两种资粮，这两个方面是修行过的。在修持福慧二种资粮的时候，有些人前世福、智两种资粮修的多一些，今生他的暇满人身就显现成又是暇满又是利根的；有的可能前世福德修的多，智慧修的少，他现在的暇满人身的福报就会多一些，但是了知空性的智慧肯定要少一点；有些可能前世智慧资粮多一些，福德资粮少一些，所以显现上面可能是比较有了知胜义的智慧，但是世间的身体还有受用等可能不是那么圆满。现在能够得到暇满人身，或多或少、或深或浅都积聚过福德或者智慧两种资粮，这个不是侥幸的、不是运气，一定是必然的。

既然现在我们的暇满人身是以前修集福资的必然结果，那么现在我们继续修持殊胜的福德和智慧资粮，也必定在后世继续获得暇满人身，而且这个暇满人身的质量越来越高。高质量的人身换成现在的术语来讲就是利根者，有些人根基利到什么程度？过目不忘，或是法义听了就懂，懂了就不忘、很容易相应，一听了之后就证悟了，那种是利根的具体体现。而且怀疑心非常少，信心非常强烈、深厚等等。所有修道的要素在他身上体现的非常圆满。这都属于业果或者因果之间的关系。

现在我们的人身是以前我们努力过，那么以后我们能不能获得人身要看现在努不努力。以前大恩上师也曾经在微博中发一条教言，说现在我们的一些福报，是以前我们的善因。下一世会不会继续受用呢？要看现在我们会不会继续修持这种善根。老人家打比喻就像手机一样，现在我们用的手机能打电话，说明我们昨天或者以前充过电。如果现在用完了不充电，明天就用不了。比如说现在很多人很有福报，如果只是受用福报，没有再继续投资善根的话，当善根用完何以为继呢？当你今天手机电用完了，你凭什么说还可以继续用？没有电了就必须再充电才可以用。这是个很好的比喻来说明这样的问题。

我们为什么要讲暇满人身？当然这里面很多必要性，生出离心等等，但是这里面也有个理念，就是说我们现在的人身是以前努力得到的，以后还能不能够再一次受用这种殊胜的善根形成的人身呢？就要看我们现在是否继续在人身上面修持善法。如果再继续修，那就还可以获得很多使用这种身份的机会。

我们以前也讲过，大恩上师在这堂课之前也讲过，按照《前行备忘录》和其它地方的观点，要获得暇满人身有三个因素。第一个因素是必须守护戒律。有的时候是五戒，有的时候是十善等等，守戒律是获得人天善趣的正因。如果守的戒律很圆满可能是生天的因，也可能是得人身的因。我们现在当然是讲人身了，获得闲暇的因就是守戒。

获得圆满的因是什么呢？圆满的因是必须修持布施。有些地方经常讲布施之后会得到很多的财富，你得到人身了，又有这样的财富受用，在这个基础上不需要过多的劳作。因为以前修了殊胜的因，今生财产方面比较富裕充足，不需要花很多时间劳作和操心钱的问题。

有些地方还讲要布施和安忍，安忍可以获得相好等等。但我们在延伸的时候，得人身后还可以具足精进、禅定、智慧的本体。当然有些地方主要指布施和安忍，主要强调这两种。但是如果以前你对善法精进喜欢，今生中你也会有一种威力，这也是精进的果。比如今生做事很顺利，或具有威德、具有能力等等。我们修了禅定心很清净。如果有了智慧可以分辨诸法的自性。

当然得人身主要的因是持戒，得到圆满的因是布施和安忍。得暇满人身的第一个因就是守持戒律，第二个因就是修布施和安忍。通过修布施和安忍会非常庄严、财富比较多等等。单单这两条还不够，这两条能够让你成为一个富裕的人，就像现在我们世间的富裕的人，第一他一定曾经受过戒律（至少一条以上戒守过的）；第二曾经做过布施，这个人肯定很有钱，但是他有可能很丑，我们现在也看到一些富裕的人，但一看这个人好像不生信心了，长得怎么这么丑啊？他可能没有修安忍，相貌就可能没那么庄严。有些人可能修了安忍，没有修布施，所以他很庄严没有钱。

有些人又是得到人身了，又有钱，又很庄严的这种，他的这些因素都具有了，但是不信佛法就不算是暇满人身，缺少第三个条件——发清净的愿。修了持戒、布施和安忍，还要发愿以这个善根获得暇满的人身。如果发了这样的愿，善根就朝你所发愿的方面去成熟，你也就可以获得能修持佛法的暇满人身。

如果没有发愿，你虽然修了布施、安忍和持戒，但是不确定得到能够修行佛法的暇满人身。或许成为一般的暇满人身——一个穷人或者富裕的人，或者成为一个丑陋的人。这方面我们可以看到很多实例。要得人身，大概的来讲，就这三个因素。

这三个因素不是那么容易具备的。尤其守持戒律，很多人没有这个概念。一说持戒，马上想到这是个大束缚。我能不能不守戒律？从某个角度来讲，你守戒不守戒都是自由的。但是，如果你不守戒的话，后世得人身的主因就没有了。后世得人身的主因是守戒；圆满的因素就是布施和安忍；然后还要发清净愿。

很多众生都不具有这些条件。在《广论》等经论里面有讲，人死之后再转人的非常少；从恶趣死了之后转人的极其稀少——恶趣的身份根本没办法持戒的。善趣的人中，真正守戒的人少，能够修布施和安忍的人也少，能够真实发清净愿的那就更少了。所以暇满的人身极其稀少。为什么稀少呢？因太难具足。

有些人根本不知道这些条件；有些人知道了，但却想方设法地给自己找不做的理由。只要愿意找，理由总是有的——我今天没有空，这个我做不到等等。只要这样找理由，就说明你内心没有意乐。所以像这种时候上师们就会算了。

但是，如果我们现在给自己不修善法找很多理由的话，在后世是没有理由可找的。那时业因已经成熟了，该有的善因你没有修；不该有的恶因你又做了很多。就像世间很多可怜人，经常生病、没有钱等等；还有恶趣的众生。一些修学佛法的佛弟子中，有些人信心老是摇摆；有些人有信心但家里人不支持、没有自由；有些人没有钱；有些人有这样那样的问题。那么现在这个时候我们怎么办？怪谁呢？只能怪以前你自己没有修这个因。

很有可能上师在上一世的时候，曾经告诉你要这样这样做，但是你给自己找很多理由，没有时间或者怎么怎么样。今生那么就欠缺这些了，这没办法了。现在这种情况是谁造成的？现在这个情况是你自己造成的!以前有的得选择的时候，你没有选，所以现在就怪不了任何人。

现在我们有自由、有得选的时候，就不要再去可以选的不选。而且上师们经常给我们讲，这些因素一定要认真对待。如果我们还继续找理由，认为没有时间、没有空等等，那么以后还是这样，或者比现在还要差。

这个暇满的人身不太容易得到。你自己要去配合，自己要去做。这个方面做得越多，获得的暇满人身的质量就越高，修行佛法就越容易相应。因为这个暇满人身，刚刚我们也讲了，是分了很多档次的。高质量的暇满人身，就是上根利智，这样的暇满人身很容易解脱。上根分三种——上根的上根、上根的中根、上根的下根，也许上根的上根还要分很多层次；中根有中根的上根、中根的中根、中根的下根；下根有下根的上根、下根的中根、下根的下根。这些都是属于人身中的不同分类。

这些分类是谁来分的？是我们自己选择的。当然是在我们不了知，在烦恼或者业力的驱使下选择的。我们现在越努力，以后得到的暇满人身质量也就越高；现在我们想方设法地逃避、躲闪，没有花很多时间去认真修行的话，以后就不会得到那么完美的暇满人身。这些因和果之间可以划等号的。付出多少因，得到多少果；如果不付出这个因，也没办法得到这个果；如果完完全全做了错误的因，就会完全丧失暇满人身。

# 前行系列3

# 来之不易(暇满之因缘)

如此的暇满，这也并非以偶然或侥幸获得，而是多劫之中积集二种资粮之果。

“偶然”跟必然相对，指事理上不一定发生，却真实发生了；“侥幸”是以为不必经过正当途径就可以意外获得，以上两者都跟因果律相违。因果律是必然性的，没有偶然或侥幸。换言之，一切都是由相应的因缘所决定。

暇满人身具足了修法顺缘，有根身、环境、意乐、自入圣教、善知识摄持等等，脱离了各种无暇状况，有很多福缘条件，这每一种果相是凭空而来吗？当然不可能。是偶然发生的吗？不是。是侥幸得到的吗？也不对。任何一种修法条件或福缘，都是来自相应的福德因缘，每一分都是多劫当中积集福慧二种资粮的果。

今世得到很好的根身，六根具足，当然是过去修福的果，否则哪有如此安稳、具强劲功能的身体？再者，如果往昔没种过善根，此世也不可能信入佛法。遇到佛法，生在佛法环境，拥有殊胜的法缘，都是过去世在三宝门前种下福德，是由发愿和善业而来。再者，趋入法门后就能发起胜解信，对于教证为体性的法宝，能够由因相或者正量获得信心，这都是过去积集慧资粮的结果。得到善知识摄持，也同样是依靠极大善根福德才出现的结果。

在入圣教门方面，即使是信入人天乘法，其实也是过去世种下正法之因而得到的。进一步生起无伪的出离心，一心趋入解脱道，也是由于过去世中深植善根。具备慧资粮，才了知一切轮回法无实义；具备福资粮，才能脱离尘缘，安心修法。每一分每一秒的清净修法时间，都是由过去修慧修福而感得。没有人打扰，不受人管制，身心安宁、烦恼鲜少、不受染缘等等，都是佛法上很大的福缘，叫做“清福”。

由过去多生累劫的勤苦修行积下福慧资粮，才在今生实现了暇满人身宝，得到如此地位、资格，比上哈佛大学更加殊胜百千万亿倍。一名学生必须长期刻苦地钻研学业，经过层层过关成为佼佼者，才可能进入哈佛大学，绝不会偶然或者凭借侥幸进入，那是高资格学府，一般人根本无从问津。但实际上这还不算稀奇，最稀奇的是得到堪能修法的暇满人身宝，它是无数劫来自己辛勤积资的结果，是世上最珍贵、最有价值的一种身份，超越了哈佛大学等世界上各行各业最令人瞩目的身份。我们应当如此了解，并且善加运用所得人身，否则，实在太可惜了。

班钦札巴坚赞云：“得暇满人身，非由强力得，而是积福果。”

班钦札巴坚赞说：得到今世暇满人身，不是由强大的权势、武力才得到，而是福德积聚的果。

世上有很多富豪、高官、成功人士、明星、名流，他们光彩耀眼，能呼风唤雨。但是以佛法的眼光来看，他们实际上是无意义的人身，或者是造罪人身、殃祸者、空过者、无心者，是非常可怜的人，好像什么都能干，唯独没有修法的因缘。由于过去世中不种善根，导致没有在三宝门中听受一堂佛法的福缘，也没有生起少许信心的可能，根本不堪成为修法者。以多数人的状况来看，不知道还要经过多少百千万亿生之后才能入于修法者的行列中，可见十分不易。这种没有修法之缘的人身是无暇人身，很快失去之后，又会现前无数世的苦难。得到一世暇满人身，最珍贵的便是趋入修法，这是我们唯一应当踏入的门径，唯一需要取得的资格。我们不应当受到舆论影响，或者听从世人的无意义说法，而要确认自己尊贵的身份，并加以百倍珍惜。

“非由强力得”一句，意为并非侥幸或偶然得到。真理才最公平，一切都是受到不徇私情因果律的支配，暇满人身也不可能通过强权、武力、机巧等得到。有偷心的人，总以为凭借自身的力量或者后门、背景，利用某种手段，使用某种办法，搞一些小动作就可以得到它，但这是绝对不可能的。好笑的第六意识以为能通过什么捷径得到，但事实上，“有因即得，无因不得”是铁定的因果律。也就是说，不是凭侥幸、强权、武力、偶然、碰运气、走后门、拉关系，或者讨价还价等在突然之间获得，暇满人身唯一是积累福德之果。

“积福果”只是作为点示，事实上，暇满人身是积累福慧二资的果。为什么呢？这一点由果推因就能证成。一切果都是由相应的因法而来，不可能是无因生。如果无因而生，应该在任何处都出现，为什么只在他的身上出现？再者，它也不是非因而得，世上绝无造恶得乐的道理。暇满人身上出现的任何一分法缘，根身、环境、善知识摄持、具信心、入教门、有善意乐等等，都是种下相应的福德和智慧才获得的。

假使谤法、偷盗、邪淫、发邪愿、不守戒等等，就不可能得到暇满人身。例如，瞎子、哑巴即是谤法、谤贤圣等的果报；心识混乱，即是往昔长期非理作意、不依循法道所养成的习性。或者不信解因果和轮回苦，没有出离心，也同样不能入于教门。或者喜欢造恶，跟恶人恶事混在一起，这种鄙恶的业力只能使之始终生在边地，无福进入正法的中心地带。或者往昔不曾积累足够福德的缘故，疾病缠身、穷困潦倒，甚至被关押入狱，也都是业感所现。

诸如此类，如果没有以往昔的持戒为根本，上供下施为助缘，净愿为结合，今生就不可能得到暇满人身，这的确是多生多劫积累无数善根的结果。因此，我们一定要好自为知，善加珍惜。花费大勤苦才换来的宝贝，却用它去装粪或者任其空耗、摔坏，当最后万劫不复时，就实在太可怜了。

## 超级恶棍(对比)

仅得人身而无法的光明，唯行不善的话，比三恶趣还下流。米拉日巴尊者对猎人怙主金刚说：“总的暇满人身难得，而见如你者则无可贵处。”如所说般，做恶趣的坠石没有比人更厉害的。

得到人身后有两种用法。一种是在佛法光明的照耀下看到正道所在，依靠自己极特殊的、具大能力的所依人身，来趋入法道并依法道行持，由此实现不可思议的利益。另一种，如果没有法的光明，是行走在非法漆黑的路上，人身也有可能成为非常强劲的造业机器，狂奔在趣往恶趣的路上。而且，人类心识造业的力量、频率、持续度、广大度，比三恶趣众生要厉害得多；唯行不善的手段，也是比三恶趣还下流。

米拉日巴尊者对猎人怙主金刚说：总的来说，暇满人身非常难得，但是像你这样的就没什么难得。所谓“难得”，是出现法的光明、利益很难，出现修法的因缘很难，很稀有。可是猎人整天造恶业，所做之事特别下劣，“怙主金刚”这名字起得再伟大，又有什么难得？有什么可珍贵的？称为人身宝是因为它能摄取无量大义，而猎人以杀生为业，拿猎枪残害生命，造业的手段比虎狼还厉害，纯粹是造业机器，就没有任何可珍贵处。譬如，大学生本来是天之骄子，堪称人才，但是某些学生只是吃喝玩乐，当然也就没什么可珍贵处。

“如所说般”意在承接以上米拉日巴尊者的话语。人类本来有闲暇、有修法的条件或者说根身功能，但是将这些条件用在造恶业方面，就成为下堕恶趣的坠石，能让人身高速堕入恶趣深渊。

旁生虽然有俱生烦恼，也会造下一些恶业，但是它的量不多。例如，凶残的猛兽只是在饥饿的时候吃一些肉类。只要自己有东西吃，它一般不会伤人。相比之下，人类造起业来简直是疯狂式的、几何级数倍的增长率，能令人顿时坠入恶趣渊底。比如，缘法、缘善知识造下诽谤的罪业，一次性就可以堕到地狱的最底层。

人类心识的能力和邪慧、欲望相结合，发展出来的造恶力量比三恶趣强悍百千万亿倍。对于这一点，只需看看本世纪以来人类以极大的扩张欲望、征服欲望发生了多少战争就不难明白。从各种冷兵器、热兵器到核武器等，瞬间就可以毁灭成千上万的人，恶趣众生有如此凶残吗？

在商业领域人与人之间的竞争博斗中，他们会使出各种心机，这类恶劣心识的运行哪个旁生有呢？无明心和人的聪慧结合，竟然出现如此层出不穷的计谋、阴险、凶残、狡诈、各种手段、杀人不见血、笑面虎、两面三刀。他们做出各种迫害、打击，利用言论制造种种邪恶运动。再者，思想家们也写出不少荒唐的邪论，毒害无数人的相续，这些遍计执著，哪里是动物界中能够出现的呢？或者，哪种动物会夸张地做出蛊惑人心的广告？日日大面积、高强度、高伪装地诳骗世人，挑动人的欲望，是哪种旁生能够造下的业？

再者，人类发明出各种影视、赌博、体育、娱乐、游戏等，这些自从产生以后就铺天盖地地展开，一波接一波，形成极强大的时代浊浪洪流，把人类带向毁灭的边缘，或者带动一大批人走向心识狂乱之途，使无数的人发狂般进入邪业区域，继而纷纷堕入恶途。比如，电子游戏制造商们集体造恶，利用现代科技迎合人们的各种欲望，他们的伎俩或造业程度是哪种旁生可比？

人类为了自己的口腹之欲，天上飞的、地上走的、水里游的无所不吃。想出那么多凶残手段，活吃猴脑、吃生猛海鲜等，同时又打扮得衣冠楚楚，标榜所谓的现代文明，哪些旁生能如此凶残、虚伪呢？人类以性解放学说作为滥行的依据，随意进行邪淫，哪些旁生能如此淫荡？人类的意识发明了多少造业手段和发泄烦恼的方法，哪些旁生有这种力量呢？人类以极大的贪欲妄想，将物质推陈出新，使它们越来越纷繁多样，哪些旁生有如此盛大的贪心？人类的意识驰骋在五欲六尘里，打游戏可以三天三夜不下火线，期间生起烦恼的强度或他们造业的能力是哪类旁生具有的呢？

可见，人们造起业来能比三恶趣下流百千万倍。所谓的“下流”，是指除了俱生烦恼，还有遍计烦恼，他们的邪慧有无限的驰骋空间、假立空间，他们可以建立起各种邪的思想模式、行为机制、追求目标等等，引领着心识无限狂奔，造业的力量实在太大了。说他下流，也是因为根本不符合真理法则，下至善恶因果法则都丝毫不契合。人类也由此变得越来越冷漠、凶残、自私，充满了贪婪、欲望和自以为是，这些是任何旁生界都达不到的。旁生们除了俱生的饮食和淫欲的本能，在得到满足后还能有安分的时候。譬如，一只狗除了饥饿或发情期，并没有生起很多烦恼、造很多恶业。然而，人类的心智能力一旦用于非法，就会变得极其恶劣狂乱。

在座多数是女性，看看自己一生在服装、美容、整容等方面下了多少功夫？相比之下，有哪只母孔雀想要整容？有哪只母鸟天天照镜子？再看看自己是如何化妆，一年要换多少套衣服，从上到下是如何打扮等等，这些又是哪类旁生所具有的烦恼？它们有各种洗面奶、面膜、化妆水、粉底、眉笔、睫毛膏、口红等等吗？人类的贪欲发展到如此强烈的地步，难怪化妆品业成为世上经久不衰的高利润产业！再者，它们有各种头饰、耳环、项链、服饰、高跟鞋吗？它们衣柜里有成百上千件衣服吗？它们会将稍微陈旧的衣服随意丢弃吗？从各种方面，不难看出人类膨胀的欲望。这些都是因为对自我的执著，为了虚假的自我，在一生中造下无数贪烦恼的业。

我们还可以观察人类贪取欲尘的计谋和恶业。在如今的信息时代，第六意识所缘法尘海量地增长。多少概念、名词、感觉，都是为了吸引人们的意识，乃至影视、游戏等都成为制造一种产品，使分别心识享受幻觉的美餐，使人们的妄想越来越达到极深重的地步，相比之下，哪些旁生能天天如此妄想？它吃饱以后只是在地上打个滚，最多瞟一瞟眼前的风景，但是人类每天都要看电视、上网、看新闻，猎取各种杂乱信息、产生各种炽猛烦恼。当代人类的各种失聪、失明、失忆等怪病，也都是人心胡乱使用的结果。人类不断地发明各种产品，有意地鼓起贪嗔；人类的第六意识严重造业，每天猎取无数法尘，在网络、影视上分别，任其挑起种种欲望，把自心撩得狂乱不堪，相比之下，哪些旁生有如此严重的烦恼与恶业？

人们还会有意地挑起竞争欲、征服欲，制造各种虚幻场景去烘托自我，将自我形象伪装得非常伟大，将相续充满贪嗔痴的凡夫，推上天王、天女的高位，使他越来越荣耀、虚伪，最后只能以毁灭而告终。哪类旁生的我执、我慢、自我表现欲能如此膨胀？狗类根本没有如此强大的自我意识，除非受到打杀，它一般都是与人类相亲近。人们的自我感却是大到无法比拟的地步，认为自己是天下最无所不能、无所不为的物类，大有“老子天下第一”之我慢或强势。

非理作意通过邪文化的鼓动，使人们的自我感越来越膨胀，内心却是越来越脆弱，稍微受伤就落入绝望之境，甚至想要自杀，这种脆弱是哪些旁生所具有？再说，动物之中没有多少精神病，但是现代的很多人们以过分的焦虑患上精神病，他们发疯、发狂、自杀等等；动物不会失眠，人类当中却有很多患上失眠；动物不会整天花心思或使用狡诈手段损害同类，人类却经常以各种或明或暗的手段陷害他人。

人类的心非常躁动、不稳定、不安分，他有一种追风的观念，或者更新为好的观念，由此变得浅薄、恶劣而浮躁；任何事物一旦陈旧或过时，人们就马上抛弃，衣服可以甩，配偶可以甩，家庭可以甩，事业也可以甩，根本没有原则，这多么可怕！人类心识被邪观念熏染后，就导致如此结果。

再说表现欲，哪个旁生时时都想要表现自我？它没那么强。但是人类在一顶帽子、一件衣服、一双鞋上面，都能表现出强烈的自我。走在人前耸耸肩、眨眨眼、伸伸手，表现出一个很强的自我，一个与众不同的、有个性的自我。这些遍计的自我执著使得人心格外不安分，连几分钟的安宁都谈不上。然而，旁生吃饱以后，往往还会悠闲地在草地上走来走去或安静地打个盹。再看，人类的狂想、竞争，使得多少次处在竞争的焦灼当中连夜失眠，不吃安眠药根本没法过日子，相比之下，哪个旁生会是如此妄想未来？哪个旁生一旦失落，就认为自我受到了打击或自我没得到承认，从此心情一落千丈、沮丧到近乎崩溃？

人类的第六意识已经失控，他的狂妄追求，他的心有不甘，使得他非要不可，并且是无所不用其极。人类在诸多混乱观念的灌输下，建立了各种自我价值观，认为一定要实现他所谓的价值，结果刚强的个性、过分的妄想，并不能使他安心。他也不肯按照伦理道德去行持，狂妄的自我张扬使人失去了正常状态，实际苦的还是自己，这样的日子有什么安宁、快乐可得？

同时，人类拼命地矫饰，其虚伪程度超过任何旁生。旁生心里有什么俱生烦恼都会表现得清楚直接，爱，也要呼鸣，恨，也要表现出愤怒的神情。很多虚情假意的人内心如毒蛇，外表却伪装得像朋友，各种包装的伎俩、伪善的伎俩都能做得出来，相比之下，旁生尚不至于如此残忍、冷漠、阴暗。

可见，人心如果用错，绝对会成为掉入轮回深渊的坠石。没得到法的调化，没有走上正理之路，的确比旁生造业更深重。因此，最关键是心中要有法的光明，要不白得一世人身，要真正走上觉悟之路。

【思考题】

1、 对以下情况作比较，认识暇满人身极其稀有：

（1） 纵向逐级比较人天身与六道其余身；

（2） 横向逐级比较人天身与六道其余身；

（3） 现量比较人与旁生；

（4） 现量比较暇满人与无暇人。

2、 分别解释“人身宝”、“庸俗人身”、“大殃祸者”、“无实义人”、“空过者”的涵义。

3、 具种种修法顺缘的暇满身是如何获得的？从各方面观察，引生珍惜心。

4、 为什么以人身造恶业比三恶趣还下流？

普贤上师引导的理路

整个一大段是连环套的演说方式，一环扣一环，由理由推出结论，再推出下一个结论，或者正面、或者反面，由此形成环环相扣、非常紧密的理路关系。

比如，普贤上师说到今世所得自由人身，不像旁生有障碍或能力有限的根身，想造恶造不起来，想造善也造不起来。人类有一种特殊的自在能力，如颂文所说：以此行善，人身就成了解脱的舟船；相反，人身就会成为堕入轮回的铁锚。身体受善恶心念的驱使，会成为它的仆人，为它办事。由于人的意识特别发达，想做什么都能很快想出办法或者发出心力，做什么都有自在，因此紧接着就有颂文之后的三句话。

也就是说，以过去积集福德的力量，今生得到一个具暇满的人身，此时就看我们如何运用了。如果不是打算摄取坚实、胜妙的正法，而是盘算：此生定要求得现世的成功，得到好衣美食以及名利事业等，以此计划驱使，他将在现世法中奔波，在声色名利的虚假幻尘中很快耗尽一世，终究不能以暇满摄取到坚实义。他会在临终时以手捶胸，痛苦懊悔。因为没有修成有利于后世的正法，反而积下诸多罪业，枉费了此世健全的根身、丈夫身，没有用它来成办顶天立地的正法事业，没有出现圣贤之道，甚至都不应当算是生为男子。这的确是一个最不好的计划——竟然以人身这辆“奔驰牌”宝车直接开到恶趣当中。由于暇满人身功能强劲，无论做什么都极有能力，万一没用对，就是非常不好的计划和使用方式，成为一种最大的欺骗和最大的愚痴。

接下来的“是故”是从正面说明，由于这一次的人生是计划永好永坏分界处的缘故，应当思维：今生如果没有摄取坚固地，以后就再难得到暇满；如果生在恶趣的种类当中，没有正法的光明，对于取舍之处愚蒙，必将越来越下堕，一直堕到暗无天日的恶趣渊底，所以今生一定要精进。我们应当如是激励自心，看清人生的方向，从而善加把握。

如此了解普贤上师上上下下引导的理路，以及引心趣入的线索，这一点非常重要。

## 愚莫过此(对比)

而此次无论怎么做都是有自在的，所以颂云：“善则此身解脱舟，恶则此身轮回锚，此身善恶之奴仆。”

这次不管怎么做是有自在的缘故，如教典所说：用得好的话，今世人身是解脱的船，它能让人越过轮回大海，到达解脱彼岸；用得不好，人身就成为轮回的锚，它能让人直接沉入轮回深渊，无法自拔。也就是说，一旦趣入邪道，人身将会加速自己造业而崩溃，导致一落千丈，沉入恶趣渊底。

可见，就人的生命而言，有两种面向和判定：说到他能修法，当然是非常尊贵；说到他能造恶，也是非常可怕的事。总之，一切善恶的奴仆即是今世人身。善恶是指内心，它如同国王或主人，一旦生起就会驾驭着身体去造业。如果生起学修正法的善心，当然会驱使身体作一切法行；如果生起贪嗔痴等恶心，想追求美色、权力、名声、享受等等，也会驾驭身体为它服务。身体没有善恶性，它只是个工具，善恶之心才是主人。因此，我们一定要生起好心，生起一种向上的愿望，以此驱使而立志，继而善加运用此身来摄取大义，即“取心要欲”。

是故由往昔积集福德之力，这次具足十八暇满的一个人身，是得到了，于此未能摄取坚实的胜妙天法，而在作此生的衣食及世间八法中，暇满无义耗尽，临终以手捶胸的话，则未生为男子，是不好的计划！

以往昔的福德力，这一次得到了具足十八暇满的人身，假使在此所依身上没有摄取到坚实、殊胜的天法[\[11\]](applewebdata://5F0D686F-1C38-47EC-85FE-328221C9313D#_ftn11)，却在忙碌今生的衣食、营办世间八法中无意义地耗尽暇满，临终以手捶胸、悔恨不已，其实就不算是男子，不算是大丈夫，这是个不好的计划。

也就是说，如果事先没有计划好、考虑好，将此人身一旦用错，就会全盘皆错。以此人身高密度、大面积、高强度地造作极端可怕的三恶趣业、轮回业，这种错误的规划，将把自己投入万劫不复的深渊。

因此，我们最初就要观察、思维：我得到暇满了吗？我应当如何争取？我的一生要用来干什么？只有发起取心要欲来摄持自相续，使缘起转向正面、良性面，使自心入于安稳的法道中，才能有利于实现大义。世上唯一的一条安稳路，即是法道，除此之外的险道，每一条都是通入万丈悬崖，使人堕入死海、虎狼群、罗刹洲等等，非常可怕。所以，我们首先要抉择好自己的前途、道路。

《入行论》亦云：“得如是暇已，我若不修善，无余欺过此，亦无过此愚。”

基于本法即生求解脱的主旨，此处“善”应当扣在出世法或解脱上来理解。获得如此闲暇，是万劫难遇的良机，假使我不利用有限的光阴修持出世间善法，就没有比这更自欺，也没有比这更愚痴的了。

所谓“自欺”，即自己骗自己：我现在做的事情非常有实义，是很现代、很时尚、很让人骄傲瞩目的等等。他给自己定义的人生意义已经完全错误，就如同对自己说：我要去吃那个毒药，那可真是美餐。这难道不是自欺吗？明明知道有毒还去吃，除了毁坏自己又能有什么好结局？或者说：我要用金盆来盛粪，盛装这种精华品才是非常值得。他拿人身宝器盛装求现世的愚痴粪、烦恼恶业粪，而且是填得满满地来玷污自心。或者他会说：那不是悬崖，是快乐的花园。于是用力往悬崖冲，发疯似的追逐，最后才发觉自己欺骗了自己时，但为时已晚。

我们自以为是的心是内在最大的欺诳者，它常常指挥着我们说：那种名声有意义，那种利益非常不错，一定要争取，不然岂不是白活一世。或者：我是个人啊，当然要吃、要穿、要名誉、要爱情、要事业、要紧跟时代潮流，各种新鲜事物我都要去尝试、去拥有，我哪样也不愿放过，我是个现代人等等。诸如此类，内在欺诳的声音逐渐引导着我们向恶趣悬崖奔驰，难道不是最大的欺诳吗？到了老年，原先以为的灿烂人生突然变得一片漆黑，想到深重的罪业十分害怕、马上要堕入恶趣时才知道，把自己骗得最苦的是自己的心。

为什么会被骗？因为不懂得人生的意义。这才是最大的愚痴。譬如，一个人拼命吃毒，别人说：太愚痴了，吃毒会损伤生命，你为什么这样做？他却说：这是世上最好的美味，我一定要吃它。又如，明明是万丈悬崖，他却说：下面是快乐大本营，极其刺激，是实现人生的高峰点。结果驶入深渊，难道不是因为愚痴吗？同样，经过万劫精勤积累资粮得到的人身资本，却任意挥霍无度，拼命用它来造集各种极其狂乱的业，杀盗淫妄、谤圣谤贤、谤正法等，就如同我们拿无数把刀拼命往自身上击刺、自残一般，没有比这更愚痴的了。

观念一旦颠倒，自然会用人身大造恶业，积下无量恶趣生死的苦报。本可摄取无边利益的殊胜暇满人身，却以一念偏差，尽做些自虐、自残的蠢事，难道还有比这更愚痴的吗？应当反省：我为什么还要这样做？难道我不是个人？如此责备、打骂自己，让自己尽快清醒，乃至每一分每一秒都不浪费地珍惜暇满，任何少许的时机都要去摄取究竟解脱道的坚实利益，只有实现了它，才算是到达永无迁变的安宁之地。

## 背水一战(珍惜)

是故，这一次人生是策划永好永坏分界点的缘故，心想：今生未摄持坚固地的话，往后难得这样的闲暇；而像生在恶趣处种类的话，则无有法的光明，于取舍之处愚蒙，将辗转下堕无有边际的恶趣，是故这次需要精进。

“这一次人生”是指通过多劫努力所得到的人身。“分界点”即上升下沉的岔路口。“永好”指究竟解脱之路，一旦成功就不会变坏，叫做“决定胜”，或者说一向好。“永坏”指轮回路，会越走越深，从苦入苦。“计划”是到了人身这一岔路口上，内心应当思维：我到底往哪条路上走？假使往永好的解脱路上走，将来的确会从乐入乐，最终实现永乐；如果在轮回道上继续奔驰，结果只会落入无边际的苦流中。

以此缘故，如果今生不去摄持坚固地，以后就很难再得到闲暇，很难再积聚如此齐全的修法因缘来实现暇满人身，拥有自在修法的缘分。人心与业力非常复杂，只要不在正法的路上行进，邪法的因缘就会越增越多；今生如果没有利用极难得的机缘摄取坚固之地，人心就会非常严重地造下轮回之业，将来很难得到闲暇。

我们一定要牢记噶当四依——心依于法、法依于贫、贫依于死、死依于岩，最初即是应当一心依止正法。我们只有两条路可走，不是法就是非法。不肯在法道上走，就会落在非法中打转。非法是不正常状态，是远离闲暇、完全随顺自己的愚狂习性而转。今生是人畜分界之处，是法与非法分界之处。修习暇满，发起励力依法的誓愿之后，才会一直摄取正法的大义，才会在来世仍然出现正法的生命。否则，必然是一生在娱乐、声色、竞争、贪嗔等中打转了。所谓“江山易改，禀性难移”，没有好好依止法的人，会干些什么呢？考虑不到来世，唯一只求现世，为了声色享乐、饮食男女，他们任意妄为，跟旁生又有什么差别？以目前这种状况混下去而不肯摄持坚固地，他来世还能得到暇满吗？不可能。今生到达宝洲，有如此良好的修法机缘，却造下众多猥杂之业，可想而知，来世除了堕落恶趣，没有其它去处。

假使生在恶趣种类中，没有法的光明，从生到死都是痴暗一片，依于愚昧的心，随着俱生烦恼的冲动，造下杀盗淫等各种恶业，就只能以此继续下堕，叫做“从暗入暗”、“从苦入苦”，辗转转生于不见边际的恶趣当中，难以超出。譬如，堕为老鼠时丝毫不懂佛法文句，不知取舍只知偷，它能依靠什么善业得到超生呢？只可能继续下堕。整个三恶趣都是无有一丝法的光明，不会认识此是法，我要依法道行持等。可以想象，堕入深不见底之处，还要一堕再堕，如无底洞般一直下堕，如坠入绝壁悬崖般一直下堕，如何才能得救呢？

我们今世就如同到达一处暂时的休歇点，旁边有个孔洞，可以由此直接穿过轮回的关隘，去往无限光明的解脱之地。彼处再无苦恼、忧患的缘故，叫做“坚固地”。过去有个人落入被覆盖的千尺深井里，井口上只有一个很小的孔眼，狐狸给他传密诀：眼目专注在孔眼上，一心想着从那里飞出。于是，他观到心不散乱时，孔眼没变大，身体也没变小，就这样从孔眼飞出去了。同样，如同出现了一个孔眼般，我们今生有一个机缘，可以从轮回深井中超出，它极其宝贵，一旦错过，便不再出现。

这关键所在的暇满，它意味着以此修法光阴去摄持坚固地，就能顿然超出，之后再无忧虑、不再轮转。如果没有把握这一机会，如同一线光隐没以后，将会重新陷入无边无际的黑暗当中。对此，我们应当再再策励自己：当前有自在的时候，决定要从轮回中脱出，一定要在今生就达成解脱，否则以后将更难有希望。

过去生中多数在恶趣中流转，在苦海中流转，没有得到救度的机会。今世既然已经到达人身的分界点，就是非常关键的岔路口，可以由此走往解脱之路。在岔路口上只有一条法道可以通往解脱，其他茫茫无际的全是轮回路。那些因缘的潮流一直将人推往恶趣、生死。而且，在此过程中，人们很难扭转局势，只能随业漂流。如今好不容易因缘积聚，我们来到了中间岔路口，有心力或“有自在”走往解脱道。一旦错失，不免身不由己地随业继续流转，再难出现机缘。

茫茫无际的轮回业海，全是非法的因缘，被潮流一推再推，推到无边际处。无数生以来积聚的因缘现今成熟，我们已经到达近海的一处，此时有两方面的可能性：或者继续往轮回深流里走，或者趁波浪的冲击不大，全力以赴地逆流而上，游向海滩。当然，选择后者就需要我们抓紧争取，非常精进地奋力前进，才能到达坚固地、成功地，从此再也不会被海浪席卷而走。相反，假使在关键之处忘失正念，没有去努力地把握、争取，有限的精力将很快耗尽，等下一个海浪冲来，冲到远洋、冲到离海滩越来越远的轮回，就丧失了仅有的机缘。那时再想游往海岸，就已经是身不由己，最终陷没海中，非常可怜地被海浪一阵阵席卷而去。

我们今生到达轮回、解脱的分界点，回头张望，是茫茫无际的轮回之海，业浪一阵比一阵高，一阵比一阵凶猛可怕，根本看不到希望。往前面看，已经能望见海滩，只是还有一段距离。此时考量自己的体能，发现只要精进、不失时机地游去，就会变得越来越容易，并在有限的时间当中逐渐到达海滩，到达坚固地。

“需要精进”意为，已经看到海滩，海水的冲击力也不大，自己还有能力逆流而上、有自在游往海滩的此时，就一定要努力，以有限的光阴和精力，毫不松懈地摄持坚固地，取得真正意义上的成功。

曾经仲敦巴尊者问金厄瓦：你忆念已得的暇满人身吗？

金厄瓦是每次修法前，一定要诵一遍《入中论》的一颂作为心要：“若时自在住顺处，设此不能自摄持，堕落险处随他转，后以何因从彼出？”他深知人身是分界点，当前自在地住于具足修法顺缘的地方，假使这时不能好好把持，将来一旦落到恶趣险处随他而转，能够以什么因缘从彼中脱出呢？必定是万劫不复！

因此，目前须要好好把握，才能在不久之后走出轮回；如果没有把握，一旦堕落恶趣，机缘将不再出现。金厄瓦一再策励自心：依此人身，我一定要走往解脱，一定要摄取心要，一旦失去就再也难以得到。缘起实在太难积聚，一旦被业流冲到轮回波涛汹涌之处，如何能够返转？根本没有机会和能力。因此，只有珍惜这一次机会，不能再失去了。

## 三殊胜摄持勤修(珍惜)

需要以加行发心、正行无缘、结行回向，即三殊胜摄持之门，数数修而实行。

此处的正行无缘就是不换题目，不缘暇满以外的法，抓紧时间、集中精力，相续不断地观修暇满难得。在正行阶段不能随意切换主题，或改换重点、中断观修，如同烧水也需要持续，直至烧开，以免前功尽弃。

“数数”即相续不断。不能专一、相续就绝对不可能成功。之前我们讲过六字诀[\[12\]](applewebdata://5F0D686F-1C38-47EC-85FE-328221C9313D#_ftn12)，专、勤、坚、久、广、深，都是就一个主题用功。专，专门修暇满；勤，数数不断地用功，力争在各个点上产生认识，首先取得定解，之后转变观念、心态；坚，即正行的任何时候都不退缩、不转移；久，即长久地进行；广，从各个层面拓开观察的智慧，看到自己的错误之处、颠倒之处；深，让它成为心中永远不忘的观念，让它深化再深化，变成任运就能生起的心念，让珍惜暇满的心、摄取心要的欲乐贯穿在每一分、每一秒。

修量

由如是修持，相续中生起之量，是需要达到像金厄瓦格西一样。他从不睡眠而唯修善行，为此仲敦巴格西说：“儿啊！身界的疲劳要消除，不然会生病的。”他回答：“实应如是。然我思维暇满难得，则无空闲消除身界的疲劳。”他是念了不动佛心咒九亿遍，终生未睡。相续中尚未如是决定生起之间，当须修习。

金厄瓦格西修法或者取心要的欲，就是暇满修量的标准。从“他从不睡眠”一直到“终生未睡”之间，表达了在他心中开发出来的修法欲，这种状况通过一个对话得以体现。

他从不睡眠，唯一修善行，这是一种外在表现，是由内在的欲而发出。只看外在并不足够，我们还需要观察到他内在的机制。机制是指在深刻的暇满观念摄持之下，出现了到量的取心要欲。相比之下，我们专门睡觉、不修善行，就是没有取心要欲的原因所导致。暇满如此难得，我唯一要用它来修善，不能浪费，这才是发起了欲。它是能够摄持自心的根本因素，具有欲或者胜解才会出生后后的一切善法。

金厄瓦格西的心态如何体现呢？师徒间的对话。仲敦巴格西说：你还是要消除身体四大种界的疲劳，身体如同机器，用久之后就需要通过睡眠来缓解，不然会生病。但他说：是该这样，但我思维暇满难得，就没有空闲消除身界疲劳。

由想起暇满难得，便觉得时间不能用在睡眠上，一定要抓紧再抓紧、修善再修善，可见他的善法欲强大，以至于排开了消除疲劳等一切事。譬如，勤奋的学生会说：时间宝贵，我一定要用来抓紧读书。于是，以一种很强的求学欲，排除了到户外玩耍、看电影、放松等，他摄持身心唯一投入所欲处。

金厄瓦格西至少把握了以下两点：第一、思维暇满难得，对此达到极为了知；第二、思维义大，了知只有修法才是最大的意义，其他都没有意义。由于生起极强的欲，他一直不肯把时间花在其他地方，而是完全统摄自心唯一修善，这就使得他不再睡眠。以此取心要欲达成了何种结果呢？一生不断地持咒，单从持咒这一个修法来看，他持诵不动佛心咒九亿遍。以取心要欲完全摄持自心，以致于他终生都没有睡眠。

我们应当了解这一段话的深义，了知如何才叫做“需要达到像金厄瓦格西一样”。修量的具体说明是从“他从不睡眠”到“终生未睡”一段。内在的心态如何，外在表现是如何，这些都是由修法到量才出现的状态。而且，修龙钦宁体法门的目标是即生成就，最初就需要发展出修法欲、取心要欲，来摄持大圆满外内前行乃至正行的一切道分。暇满是有限的资源，寿量也是有限的天数，想要达到即生成就谈何容易？为能完全献身心于法道，当然要具备金厄瓦昼夜投入修道的精进心态，以取心要欲来贯彻一生。从《大圆胜慧》中可以看出，真正专修大圆满的人，他的功课表完全排满，二六时中都用于修法，否则必定难以圆成。

法门的要求非常高，此处也说到，相续中没有如是决定生起之间都应当修习，否则根本无法把握并且摄持自心昼夜投入法道的修持当中——也就是说，这都是因为暇满没修到量。

求加持偈

虽得闲暇而乏坚实法，虽入法门犹散非法行，

我与如我愚痴诸有情，暇满摄取实义求加持。

坚实和不坚实是一对。比如，财富会被水、火、盗贼、败家子以及王法五家所夺，但用财富来布施就得到了绵绵无尽的福报，因此是成为坚实。总的来说，人身是泡沫之身，如果修得好，它能摄持坚实法；如果不肯精进，也只能是虚度此生。所以已得闲暇时应当修持对后世有利，乃至能成办解脱成佛的法，这就是此处所谓的“坚实”。

“闲暇”，指方方面面因缘积聚，拥有堪能修法的大好光景，时时都能摄取法的利益。很多人由于愚痴，虽然获得闲暇，却尽是忙碌一些泡沫法，追求享受、男女、名利等等，无所事事或者大混光阴，不肯去摄取实义。即使得到少许现世的享乐也是刹那消失，对于来世毫无利益，更何况在此期间大都是起烦恼造罪、往恶趣奔。这些做法的确非常愚痴。

最有能力的大好人身，本可以分分秒秒都摄取坚实法财，也就是以闻法、思法、修法来摄取信财、戒财、惭财、愧财、闻财、舍财、慧财等。下至施一碗饭、供一支香，都可以让它增长成无尽的福德。而且以人心可以发愿，可以随顺普贤行愿修学，可以得到未来无量无边的福德聚，产生极其殊胜的果报。或者，利用人身可以增长智慧，可以认知从世俗缘起到胜义空性的诸法实相，可以了知世上的一切法都受缘起律支配而毫不紊乱，知道自己人生的方向，以及如何在心上行持法道等。

或者，利用人身可以修前行法，从暇满直到最后一步，每一步都能发展善心、远离颠倒，逐步淘汰一切流落轮回的因缘，一心修持解脱道的各分法行，由此趣往解脱；或者利用人身发起层层深入的皈依；或者发起大菩提心，实践六度万行。以人身还能够修曼荼罗和金刚萨埵法等来积资净障，之后与上师大宝相应、开发心性，最终还归法界。总之，无量无边现时究竟、解脱成佛的利益都能依人身得以实现。

由于正法相合缘起，绝非虚设，所以行持一分就能得一分坚实的法财，或者说种在心中会源源不断地生果。所谓“食少金刚，终竟不销”，在法上点点滴滴的运行都会出现无边利益，可见是非常坚实。譬如，从《贤愚经》中可知，在三宝门中供一朵花，多少劫来都不会亡失果报，此“金刚种子”会源源不断地出生乐果，这些都是由缘起律所决定。再者，结上了出世的因缘，由此必然得到解脱。如《法华经》所说，一声“南无佛”，或者一个小低头、小合掌等等，都成为成佛的因缘，因为正法才是引领我们回归法界的最关键因缘。

总之，获得人身就应当舍弃现世泡沫法，一心依止正法。四部退心法中，暇满引导起到了最初的作用——了知自己的愚痴所在，了知大义和非义的差别，之后一心以人身摄取坚实法财，摄取一切法上的利益。具备了这种心态后，才能够一心向法、一心依法，也就是说，偈颂的第一句是指责自己的愚痴。

第二句也是说明这种愚痴性。虽然已入法门，却仍然以非法行整天处于散乱中。心在法上运行就是法行，在非法上运行就是非法行，凡在佛法之外的全部属于非法行。愚痴的我们偏偏区分不清，还以为世法和佛法可以并行，以为世间学术权威的邪谬说法可以跟佛法的真理并行等等。乃至对此没有一种断然的取舍、没有黑白分明的眼光之前，其实都无法唯一行持法行，无法做到刹那也不散乱于非法行中。但是，晋美朗巴大尊者在闭关时可以做到连一弹指间的放逸都没有，这意味着什么？自心外散于非法道中都叫放逸，尊者断除愚痴，能够策励、勉励、珍惜暇满的缘故，成为纯粹的法道行者。只有完成四退心法的修行，才可能做到噶当四依；做到一心依法，才可能叫做行者，我们对此务必认清。

以前两句反省自心之后，接下来是向上师祈求加持。此处是以普贤上师为代表，华智仁波切希望我们面对尊者的这部言教、语录，生起如真佛亲自教导般的珍惜心，同时，祈求普贤上师加持自己和一切不知取舍的愚痴诸有情，让暇满能够一分一秒都摄取实义。这就是确立行持法道的志愿，修行暇满一定要出现这种献身于法的心态。

暇满难得之引导终

【思考题】

1、 祖师引导取心要欲的理路是什么？准确掌握后如理引导自心。

2、 为什么说“得暇满身时不修出世善法是最大的自欺和愚痴”？

3、 为什么今生是计划永好、永坏的分界处？懂得这一点后，我们应当如何劝勉自心精进修行？

4、 暇满难得的修量是什么？

5、 在暇满的修法上，如何向上师祈求加持？

[\[1\]](applewebdata://5F0D686F-1C38-47EC-85FE-328221C9313D#_ftnref1)因相：即理由。

[\[2\]](applewebdata://5F0D686F-1C38-47EC-85FE-328221C9313D#_ftnref2)五伦是指君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友;八德是指孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻。

[\[3\]](applewebdata://5F0D686F-1C38-47EC-85FE-328221C9313D#_ftnref3)对于“入圣教门”，下文有严格的鉴定：就出世法来说，自身有出离心才算进入圣教门；有菩提心才算进入大乘佛门等等。

[\[4\]](applewebdata://5F0D686F-1C38-47EC-85FE-328221C9313D#_ftnref4)《大乘庄严经论》云：自性无间续，三佛俱常住。

[\[5\]](applewebdata://5F0D686F-1C38-47EC-85FE-328221C9313D#_ftnref5)关于佛陀与法教的住世，有不同的说法。

[\[6\]](applewebdata://5F0D686F-1C38-47EC-85FE-328221C9313D#_ftnref6)是在《莲师祈请七章》中以小字所标明。

[\[7\]](applewebdata://5F0D686F-1C38-47EC-85FE-328221C9313D#_ftnref7)过去藏地煮饭用三块石头支成一个灶，前面一块倾斜的矮石头，后面两块竖着的高石头。尊者见到母亲就在前面那块斜石头里。

[\[8\]](applewebdata://5F0D686F-1C38-47EC-85FE-328221C9313D#_ftnref8)《原人论》中判大乘，一曰大乘法相教，二曰大乘破相教，三曰一乘显性教。《禅源诸诠集都序》谓：一曰密意依性说相教，二曰密意破相显性教，三曰显示真心即性教。

[\[9\]](applewebdata://5F0D686F-1C38-47EC-85FE-328221C9313D#_ftnref9)藏文中的“海”是指湖泊。

[\[10\]](applewebdata://5F0D686F-1C38-47EC-85FE-328221C9313D#_ftnref10)《四百论》云：智者畏天趣，亦等同地狱，彼等于三有，难得不生畏。

[\[11\]](applewebdata://5F0D686F-1C38-47EC-85FE-328221C9313D#_ftnref11)“天”是印度文化，藏人常用，它表示高尚。比如说“天上”，即是最高、最好之意。

[\[12\]](applewebdata://5F0D686F-1C38-47EC-85FE-328221C9313D#_ftnref12) 在《一生修行的重点和归宿》中讲过六字诀。

# 珍惜暇满

### （一）以因难得

分二：１、暇满之因；２、积因极难。

**１、暇满之因**

单单生在善趣，也需要以持戒等修持一种清净善法作为因，而得到具足八暇十满的人身宝，更需要以圆满的善法作为因，也就是需要以清净戒作为根本、以布施等作为助伴、结合清净的发愿等，修积众多善根。

总的来说，单单得人身或天身，至少需要以一种清净善法为因，纯粹的恶法因缘是不能感召善趣的。

特别地观察，善趣中具足“八暇十满”的胜妙人身，它远离了种种修法违缘，具足了自他方面的种种顺缘，这不是无因无缘、侥幸现前的，每一分都是由相应的善缘所感。所以，要积聚众多的善根，既要有清净戒这一根本，又要修布施、供养、恭敬、慈、悲、喜、舍等等作为辅助，没有这些不可能在自身上现前种种修法的顺缘。而且，要以清净的发愿摄持善根，往成就自己修法的方面作回向，比如：“获得人身、生在中国、童贞入道、正信出家、长遇明师”等，即发愿自己来世能得暇满人身。这样结合清净的发愿，摄持种种善根因缘，才能特定地往获得暇满人身的方面成熟果报。

**２、积因极难**

认识了成就暇满的因之后，接下来思维修积这样的因缘非常困难。具体分两方面：正面思维修积成就暇满的善因极难；反面思维造集失坏人身的业因极为容易，数量极多。

在地狱、饿鬼、旁生这三种恶趣中，见不到众生在造作能得安乐的善法，不必说清净的善法，连混杂烦恼的不清净善法也看不到。（比如在旁生界里，有多少畜生在守持五戒、在修上供下施等呢？在地狱和饿鬼界里，有多少众生一刹那生起了善心呢？几乎看不到。）

在阿修罗界和天界当中，多少众生守持戒律、行持十善业呢？阿修罗成天嫉妒、斗争，欲天的心恒时散乱在五欲中，上界天住在定中不动念，怎么可能生善法的念呢？

人类当中，在无佛出世的时代、在边地不开化的人群当中、在持邪见者和痴呆者的心里，有多少善念生起呢？这些无暇之处，不具足修作善法的因缘，所以善法极为稀少。

再说，即使在佛法兴盛的中土，也并非人人都在行持善法。比如中国十多亿人当中，修善法的人非常罕见。再看这些行善的人，所做也多是夹杂着烦恼和不善业的不净善法（行善时，带有贪、嗔、嫉妒、傲慢的心，带有攀缘的心、自我显示的心，带有追求现世福报、求名求利的心），真正能做到清净善法是非常困难的。

像这样，因的白法很难积集，所以果的暇满人身极难获得。就像春天在田地里播的种子非常稀少，秋天收获的果实自然是非常稀少的。

再从反面观察，众生极容易造集失坏人身的因。比如三恶趣众生的心里，刹那刹那现行嗔恚、悭贪、愚痴等的烦恼，造集杀、盗、淫等的不善业。这其中的每一个刹那都是堕恶趣的业因。阿修罗界和欲天中的生活，也只是增长嫉妒、斗争和贪欲。

再看人类的造业状况，大多数人多数时间都在造集不善业，结局多数是往恶趣里走。而且，对菩萨起嗔恚心，每一刹那的嗔心都会感得长劫住在无间地狱，像这样，缘着善知识、缘着佛法僧三宝所造的严重恶业非常多，这其中的每一个业都是长劫沉溺恶趣的因。而且，自己识田中还有往昔多生所造下的数不清的恶业所熏的种子，这些业种没有感果、又没有修习对治加以摧坏，合算起来，不知需要多少劫住在恶趣当中！这样衡量就知道，得人身是非常困难的。

总之，在我们获得暇满人身的期间，能远离一分分的修法违缘，能具足一分分的修法顺缘，其中的任何一点都是以往昔所修的众多善法为因而感得的。所以，暇满确实是由无量劫精勤修习善根所感得的极为珍贵的如意宝。
