---
title: "2比较"
---

# 前行广释辅导 27课

有人会想，既然像你所说的，或者像佛法中所讲的人身这么难得，为什么现在还有这么多的人身呢？如果按照你的观点来讲，现在地球上总共有七十亿人口都是不可能的。还有这么多学习佛法的人，也是不可能的。为什么人身这么难得，还有这么多的人相继得到人身？原因何在呢？

实际上来看，一方面人身的确很难得。但是从另外一个角度来讲，地狱的众生、恶鬼的众生、旁生、还有其他人道等等，这些众生的基数是很大的。这么多的基数中现在能够显现七十亿的人口，这对于无量无边的众生来讲是非常难的。所以众生基数大，这个是第一个原因。

但是如果所有人都不修暇满人身，基数再大也没有用。这里面有个微细的地方，因为业因果不是一生一世的事情。不是说造了这个业，果就马上成熟的。有些业因是很多劫之前造的，但是当时它的力量不够强大，所以还没有成熟。在这过程中，他就堕恶趣了，比如旁生、饿鬼。但是他相续中的善趣因缘或者种子并没有消亡，因为没有遇到消亡的因。也就是说，在这么庞大基数的众生中，或多或少都有一些众生得善趣的业因种子尚未成熟、正在酝酿。当堕入恶趣的恶果成熟到一定阶段的时候，他的善根会成熟，这时他就会转成人身。

所以我们就不能断章取义地引用《入行论》中所言，“只要堕恶趣很难起来”，如果以前没有修学佛法、值遇佛法，那现在就没办法修学佛法，也就会越堕越深。这样就好像变成了一个恶性循环。这样是不是就永远起不来了呢？

从总的趋势来讲，众生在流转中，在恶趣呆的时间多，善趣的时间很少。但是也不能完全不考虑其它的因素。尽管在无量无边的轮回中，得善趣的身份很少。但是有的时候也会发善心，有的时候也会守戒律。这些戒律可能力量还不是那么大，但是善心、善根是会慢慢增长的。业因果的增长是一种作用。在增长过程中有可能受到其它因素的制约，没办法增长那么迅速；没办法直接显现成善趣果的因。现在虽然没有造、没有修。但是以前的这个因在我们相续中就像一个种子一样。

无始轮回中各式各样的种子太多了，没办法衡量。这里面也有很多让我们转为人身的种子。平常说的一念轮回，就是说当你发起一念时候，这就是一世的果的因。我们在人间的时候，有时发起守戒的心。有时候守戒可能是没有那么圆满，但是总是守过戒；或者是发愿一天不杀生、不偷盗。这些都可以成为后世获得人身的因。但是力量不大。

我们在恶趣中受苦不可能是永远的。有时候这么一想，就堕地狱了，在地狱中又造业，也没有修善法，就继续堕。从大的方向来讲是这样的。但是在地狱中所造的业，不能肯定马上第二世就要成熟了。如果不是第二世成熟的话，那么当你在这一期地狱的寿命终结了后，就有可能是以前相续中善因体现成熟后从地狱上来，在人间冒个泡又下去了，像这样起来翻个转就是因为有善根。因为力量不够大，可能人间待几十年又下去。

所以业因果不是今生造了第二世马上成熟,有时是今生造了，可能中间会隔几世才会成熟，业因果很复杂、业网很广大。即便是在恶趣造中的业会不会第二世无间成熟？有些会，有些不会。所以就有些缝隙让我们得到人身的机会，因以前在人间曾经造过一些善业，这些善业会有作用。

大多数人死后没有把握能生善趣。但今生中造了恶业，是不是第二世一定要堕恶趣这也不确定。因为有时一个业的力量会连续多世成熟，以前造过一个业今生变成人，死后虽然今生中没有造什么善业，但以前的善根还没有用尽，第二世、第三世再转人，这情况也有。不能说造了业下世一定会堕落，很有可能会堕落，因为没有造善根的缘故。但是不是完全确定呢？这个不好确定。所以我们说人身难得，难是难，但不是不可能的事情。

虽然现在，很多旁生、很多人都没有造善根，会不会这批人死完后人就很少了？因为大家都在造堕恶趣的业，到处是杀业、偷盗、邪淫，会不会过几十年后，人从七十亿骤减为十亿，再过一世时骤减为1亿，最后就没有了?这是不会的。因为我们这地方，这些人的业没有用尽还会继续转人，还有一些以前在恶趣中的众生中间有缝隙时出来了，也可以转人，因为基数很大。为什么基数大？是无量无边的数字。总会有些人恶趣的因中断一段时间，善因成熟了就会转成人，所以它是一个个阶段的。

以前造过善因现在要成熟，业因果是不虚的，你造过了会受，没造过不会受。至于怎么样成熟？有些很快，有些可能很慢。但是对业因果的问题很微细，完完全全按照我们思想去决定也很难。这么多人没有造善因，为什么还有这么多人得人身？就是因为我们刚刚讲的这些。

一些道友在学习过程中也会有疑惑，经常问这些问题。在学《入行论》时问，在学《前行》时也问。这些众生堕恶趣，好像永远起不来了，确实很难起来，大部分时间都在恶趣中。但是他以前造了善根也会成熟，很多善根的因缘也有。而且佛菩萨会想方设法让他们生些善心、造些善根，只要做点慈善能够发些善心，都会去教诲的。做了就可以让他以后得善趣、得到人身，这些种子因都在不断地种。

总的来讲，得到暇满人身非常困难，但是得一般人身相对容易些，众生的基数太多了。所以总会有些人在前期恶趣的因受尽了，后期恶趣的因还没有成熟，这时他以前善趣的因恰好成熟，这时就会获得人身。

大智者称幢说：“得暇满人身，非由力强得，乃是积福果。”

札巴坚赞尊者——萨迦派的三祖，是这样讲的：“得暇满人身，非由力强得”。得到暇满人身，不是说谁的力量强大、谁的钱多、谁长得好看，谁有权利优先可以选择。而其他人没有钱、没有势就得不到。现在的力量强大和后世得暇满人身是没关系的，关键是内心的福报、善根有多少。从这个角度，佛法中的观点完全是平等的，在因果面前人人平等。

如果你是一个乞丐、一个穷人，力量很弱，但经常发善心，情愿自己损失也不愿意伤害别人，常修这样的善法，那么在后世也可以得到殊胜的安乐。现在有的人，虽然现在显现有钱有势，但是如过没有修善法，后世也不保证能够得到暇满人身。所以得暇满人身不是看谁的力量强大。出家人也不一定下一世能得到暇满人身，在家人不保证在下一世得不到暇满人身。

不管出家人还是在家人，谁具足了因缘就能得到，因缘不具足就得不到，连佛都是这样安立的。佛陀就是因果自在，菩萨们也随顺因果，因为出定时分别心还在现形，还有心识，因果还没有完全超越，但是法心力不会造恶业，所以菩萨们在出定时是随顺因果的。现在众生也是这样，不管是在家人还是出家人，在因果面前，谁做的贤善、圆满，这样以后的人身修行就好。如果没有做这些，不管现在是大法师、大居士，以后不一定就这样。

在佛法中讲平等不是某种意义上的，绝对是从因果方面的平等。佛果是谁精进谁能得到；功德是谁精进谁能得到，如果不精进就得不到。累世积佛果都是积累福德资粮而获得的果，这方面对我们启示是非常大的。所以，在修行佛法时应该多观察、多思维，把法义在内心中反复观、反复思维。对业因果一定要好好地取舍。现在有这么好的机会，这么好的人身，不应该浪费。这样心就会越来越强烈，修善法、修出离道的信心、兴趣会越来越大，对世间就会没兴趣，觉得是时间浪费。

所以在分析暇满时经常做对比，如果现在的众生只有十年的时间修佛法，那在这时间中就没有造恶业，如用这个时间造恶业了就没有修善法。造了恶业的同时损失了善法——造恶业时相续受到染污，累积了很多后世受苦的因，损失了善业、损失了以后的安乐，埋下了很多生世受苦的因缘。所以千万不要造恶业，很多连带反应都有。

反过来造善业、修佛法的过程中是终止恶业的，不可能是在修佛法的同时在造恶业，修善法的时间越长，阻止恶业的时间也就长。在修善法的同时，也没有造恶业，这个过程让心更清净。善法的善根会导致后世、再后世、生生世世中能够得到安乐。没有造恶业的缘故，后世、再后世，生生世世中不会感受痛苦。计算后一对比，就觉得不应该造恶业，损失太大了，善法同时也没有做，这个时间越长越明显。

如果一小时中修了善法，这一小时中就造了很多的善业，心清净没有造恶业，一天安住在善法中，那么一天没有造恶业，一天中的善法可以保证以后生生世世的安乐。如果把这一天变成一个月，把这一个月变成一年，或者把一年变成十年、把十年变成一辈子呢？如果这样我们的相续中就很少恶业,全都是善法和功德。如果能在十年甚至一辈子不断地修善法，那么我的心也会越来越清净，善根也越来越多，这就完全上了良性循环的道路。

反之如果在一个小时、一天、一个月或一年、甚至一辈子中都主要在造恶业，那么你想想看损失有多大？没有善根可得。不仅如此，由于你在这么长时间中不断地熏习恶业，造成烦恼越来越重，且恶业越来越多。因此你后世的痛苦也会连续不断，这也是一个连锁反应，是一个恶性循环！

这时候我们要做个比较，对比之后就会发现这样不行，应该把暇满的人身放在修善法方面，而且这个时间越多越好。这个方面我们一算账的确就知道，不能够耽著这一生，也不能够把人生花在造恶业上面。因为耽著今生的时候本身就是和佛法没有相应。而且多少和杀生、偷盗、邪淫等很容易相应。

这时一观察就觉得这样浪费自己的人生是不行的，不能眼睁睁地让自己堕到恶趣中。很多时候如果愿意去细细地观察，且观想的时候能和它相应，那么后面故事中所讲的这些的确就会在我们身上发生。

上述这些我们都要在观修思维的时候认真地去观想，因为这里面有很深的意义。暇满人身可能给我们的感觉不外乎就是远离八无暇、获得十圆满，然而通过学习这一品，就知道里面的内容非常多、非常深。而且对修行人来讲，关于如何调伏和转变自心，这里面有太多珍贵的教授。如果不去挖掘、观修、体会的话，我们就会放过去，觉得这没什么，观了也没啥感觉。但事实上这里面对转变我们的心有某种很强大的加持。

因此如果我们现在修了，没有感觉，那就返过来再修。这里面的意义一定能转变我们的心。如果没有转变是因为我们修的不够，或者认识的不够深刻。这些基础修法最好能够好好思维，把自己的心真正转变到一心一意求解脱方面，那是非常好的。下面我们再看：

虽然得到了人身，但对于无有正法光明而无恶不作的人来说，甚至比恶趣众生还下劣。

“没有正法光明”就是说没有学佛法，内心没有按照佛法去做取舍。为什么没有正法光明无恶不作的人比恶趣众生还要下劣呢？当然这是从普遍一般意义上来讲，无有光明、无恶不作，说明这个人相续中的烦恼很粗猛。人若有这种力量，造善的力量很大，同样造恶的能力也很大。

如上师在注释中讲到的牛、马，还有兔子等很多有情恶趣的众生，一方面很可怜，一方面它也肯定有烦恼。并不是有些人认为的恶趣众生基本上不会造业，这个也不敢肯定。谁说它相续中没有贪嗔痴呢？若有贪嗔痴，不造业的情况是没有的。就一般情况而言，虽然它们有造恶业的能力，但与人相比，能力还是很有限的。由于它们没修善法所以肯定会造恶业，但造恶业的能力还是很有限。从这个角度来讲，人是一种高等动物，之所以高级是因为他可以有创造力，且能力也很大。有的人造善法不行，但造恶业还是很大的，所以说有些人比恶趣的众生还要下劣。

如米拉日巴尊者对猎人怙主金刚说：“本来佛说暇满人身珍贵难得，但看见象你这样的人，便会觉得人身并没有什么珍贵难得的。”

“怙主金刚”是个猎人的名字。以前有些道友不知道，认为“怙主金刚”怎么还会造恶业呢？他是“怙主”啊！都是“金刚”了还造恶业？其实只是他的名字叫怙主金刚。虽然他的名字取得很好，但是在修佛法之前，他的名字和意义没有真实地对应。他以前是一个造恶业的猎人，名字取为怙主金刚。

故事在上师的讲记以及《米拉日巴尊者传》当中也是讲到，这个猎人每天打猎造很多罪业，米拉日巴尊者为了调化他就对这个猎人说，本来佛陀讲了暇满的人身是非常珍贵难得的，但是看到像你这样天天造业、且内心中烦恼粗猛的人，就觉得人身没有什么珍贵和难得的。因为你用这样的人身去造恶业，这种造恶业的人身并没有什么难得和稀有的。由于这个怙主金刚内心中也有善根，所以他听到这个之后就幡然悔悟了，放弃了打猎、跟随尊者修行。

这个故事的道理大恩上师也讲了，第一个是说具德上师的能力很重要，比如他的善巧方便、说法以及威德力。第二个是说怙主金刚的根器也很重要，他是一个利根者。有人会说“利根者”还这么重的烦恼？还要打猎？烦恼重的人是不是就不是利根者？这个不确定。有些利根者可能从外表上看他的烦恼暂时很粗猛，但是烦恼粗猛不等于他就不能成为利根者。

有些地方说越往末法的时候大圆满的光明越来越强盛，有时很多道友们就提问，越往后的时候不是烦恼越来越重了吗？那么大圆满强盛怎么来体现它呢？其实，烦恼重不等于根基就钝。有些人的烦恼可以重，但他的根基同样也很利，这个情况也有的。有些人则烦恼不重、根基也不利。他没有什么烦恼但根基不利，最明显的就是阿罗汉这样的小乘修行者。他已经断掉了贪嗔痴，没有了烦恼，但是他的根基不利啊！他没有办法发菩提心，没有办法接受大空性。所以他这种是根基不利的。

然而有些人的烦恼很粗重，但是根基很利。烦恼和根基是两回事，不能划等号。我们不能说，你烦恼重所以你根基就钝。有些人暂时来看烦恼很粗重，但是根基很利，只要能有个上师把他的根基、种姓突发出来，即使他早期烦恼粗重，仍可以接受很深的、很了义的观点。有些人虽然烦恼很重，但是他对法义如本性无二、空性等都能够理解和悟入。如果能持续的悟入，那么他对这种相应实相的能力也会越来越大。与此同时，他的烦恼，对他来讲没有了影响，且烦恼越重你就越能够发现他的智慧，因为烦恼就是菩提，对利根者来讲就是这样。

如果你的根钝的话，那就不是这样的了。刚刚我们讲，烦恼轻薄不等于根基利 。比如小乘的修行者、声闻阿罗汉。他没有烦恼了但是暂时来讲接受不了大乘的观点。所以说烦恼弱，根基就一定利吗？这个不确定。那么烦恼粗重，根基就钝吗？这个也不敢确定。

烦恼和根基这两个可以分成四种情况。有些人是烦恼轻、根基也利，比如一些大菩萨；有些人是烦恼重、根基利；有些人是烦恼轻、根基钝；有些人是烦恼重、根基钝。因此这方面有很多种情况。

这个怙主金刚就属于暂时来讲烦恼重、但是根基利的人，所以容易被调化，刚刚我们讲到，这个弟子的善根和前世与尊者的因缘很重要。第二说明有些因缘是不能够错失的，一旦错失就没办法。因为在故事中祜主金刚就想，既然我现在发心跟尊者修法，但家里的事情还没有交待好，我要不要先回去把这个事情交待一下，或把家庭安置一下？尊者说没必要，你不用回去安顿什么，就在这跟我修行。

很多时候因缘错过就没办法了，所以这里也是说明这个问题。有的时候上师们讲的这些或者尊者们示现的事迹，对我们来讲有很多可以去观察、发现的。我们的很多启示都来自于这些公案、故事、传记中。这些对我们的修行来说很多都是珍贵的指示。

当然我们并不确定，在故事中哪一条会打动我。因为每个人的情况、环境不同、根基也不一样。但是整个传记中，总有一个能找到相应我的地方，这样就知道应该怎样去修行。回过来说，像上述这样造恶的人身不是难得的。

因此说，再没有比人身更容易成为恶趣坠石的了。

真正来讲，人身造善业可以很厉害，但是造恶业也很厉害。所以说没有比人身更容易成恶趣坠石的了。完全堕到恶趣的底端。堕于底部，没有办法起来的，叫作坠石。没办法起来就是长时间、很困难的意思。真正来讲，打入地狱永世不得超生，这是不可能有的。在佛法中不可能有永世不得超生或不能解脱的说法。只是说时间很长、很困难，这个可以有。

在地狱中永远起不来的是一个都没有的，一定会起来的，因为这个是业。既然是业，它一定是有轻消尽的一天。虽然说完全打入地狱不得超生，这个实际情况是没有的，但是却很难以超越。如果你造的这个业很重，比如大恩上师在讲记中提到，三五一宗灭佛的这些皇帝力量很大，如果他要大兴佛法，能够造很多的善根。但是他要去灭佛法、去造这些大罪业，也是只有他才能造。下面的人没有这些能力，如果一个老百姓说要去灭佛是不可能的事情。皇帝这样是不行的，但是他的能力大，同时造恶业的能力也很大。

从整体来看，佛法、佛法的僧人、佛像、佛经都是属于人天的眼目。“人天的眼目”就是说如果世间有佛法的话，那么很多人会懂取舍、懂修行、懂得集资净障，这会对众生有很大的作用。如果你把这个根都给灭了，如把寺院、佛经烧毁了，把僧人杀死或者让他们还俗，让他们没办法修行,这个过失绝对是无法想象的大。

这些皇帝造了这么大的罪业，所以从这个角度来讲，没有比这人身更容易成为恶趣赘石的了。比如希特勒发动战争死了这么多的人，这个业果也是非常严重的。如果没有这个能力也做不到这个后果。但他是一个有能力的人，所以就很容易。还有一般的五无间罪，旁生一般也没办法造，但是人可以造。虽然人相对旁生来讲根基利，但是造罪业的力量也很大，这永远都是两面的。

从这方面来说，如果根基钝，那么大的罪业可能造不了。反之根基利就比较容易造罪业，关键在于你怎么样使用他。大善大恶的人都是容易做一些大的事情。中间的一些性格绵绵软软的人，让他做大善做不了、做个大恶也做不了，就这样很普普通通地过去了。

但是这方面任何事情都是有利有弊。没办法大起大落，平平淡淡过一生也可以。没造什么大的资粮，也没造什么大的恶业。这些上根利智的人也非常可能是造了很大的善根解脱，或有可能造下大的罪业。比如说谤法的人如果口才好，有理解能力就可以去诽谤别人，这样诽谤佛法很厉害，而一般人就做不到。所以人身也很容易成恶趣坠石。

这在提醒我们，现在的我们就是处在这个阶段。要好好利用这个短暂的人身，在这个短暂的一生中。后世是很长的，虽然今生是很短暂的，有没有必要为了今生所有的利益，就把后世的、很多生世的安乐，都放在今生一下子就挥霍掉，有没有必要呢？我们要好好去观察，好好去思考，是这样的。
