---
title: "35暇满之因缘(3h)"
---

**上师知  
暇满难得犹如优昙花  
既得大义超胜如意宝  
获得如是此身唯一回  
若未修持究竟大义果  
我等无义虚度此人身  
总集三宝上师悲眼视  
愿获暇满实义求加持**

# 1 了解

## 慧灯之光

### （三）从暇满人身所需因缘思维难得

这一世虽然已经得到这样的暇满人身，但下一生能不能再得呢？可以！如果下一世还想得到这样的人身，就需要作到以下三个方面：

第一、持戒。此处所说的戒律，不一定是指出家人的戒律，居士的戒律也算。我们可以从居士五戒中挑选，持一条戒、二条戒、三条戒，或者四条、五条都行，而且要守持得很清净。这是最根本的一个；

第二、行善。在持戒的基础上，还要行善，如布施、修行等等，要积累福德；

第三、发愿。要时常祈祷：愿我生生世世能够得到暇满人身！

如果有了这三种因缘，以后也有可能得到暇满人身；如果三个条件中缺少一个，就无法得到。我们现在是自由的人，又遇到了佛法，要做到这三点不是那么困难。但对其他众生，比如旁生或者天人来说，要做这三件事是非常不容易的，甚至根本无法做到。所以，从获得人身所需因缘的角度来看，暇满人身也是非常难得的。

经书里有一个比喻：有一座监狱，里面有很多人在坐牢，监狱里又黑又冷，囚于其中的人每过很长一段时间，才有一次机会出来晒太阳，之后还要回去。晒太阳时，坐牢的人如果不想办法逃出去，其下场只有再度被关回牢中，别无他路。如果他利用这个机会，就可以想办法逃出去，也有办法不再坐牢。逃不逃得出去，想不想办法，主动权都在他自己，如果不愿意回去，就要想方设法逃离，如果不想办法，晒了一、两个小时太阳以后，他还会被再度关进监狱，长期承受囚禁之苦。

获得暇满人身的此生，就是我们从监狱里面出来，在外面晒太阳的时候。我们要不要想办法不再重入狱中，就要看自己的意愿。如果不愿想办法也可以，没有人勉强你一定要逃出去，但这样的结果，就是还要再回到那个又黑又冷的监狱。此处的监狱，是指三恶趣，众生流转轮回的大部分时间，是在恶趣里感受无量痛苦，不得自在，好像蹲监狱一样。黑暗象征着无明，如果此生不修行，一旦堕落于恶趣，如地狱或旁生道，就根本没有修行和解脱的概念，那时就只顾得上自己的生活，其他什么都不懂，内心充满了无明，充满了黑暗。冷表示什么意思呢？在三恶趣中，地狱众生的痛苦可谓无量无边、难以尽言；而饿鬼长时感受的饥渴之苦，旁生所受的互相残杀之苦，也是我们难以想象的，所以用“冷”来表示。

如果这一世不修行，我们就要回到阴冷黑暗的轮回中去。这不是佛教的教条，也不是威胁、吓唬，而是千真万确的事实。这一世不修行也可以（很多人不在乎这些，根本不修行），但是下场就是这样；修行的话，就有办法不再回到这个“监狱”，想不想办法，完全在自己的掌握之中。

佛也告诉我们，只有自己才能救自己，不可能依靠别人来救。这是什么意思呢？难道佛也不需要吗？佛是需要的，佛需要出世给我们传法，但在佛陀讲完法之后，下一步就是我们自己的事情。如果自己不努力，佛也没有办法；如果努力，就完全能够改变自己的命运和前途。所以，一切都掌控在自己的手里，做不做是每个人的自由，不做就继续轮回！做就可以解脱！这是人身难得的修法。

这样修一个月或者半个月左右，如果修得认真，肯定会有体会、会有收获，在此基础上就可以修下一个修法。如果没有体会，就不要着急往下修，修了也没有用！希望各位能精进修持！

## 前行广释

### 暇满之因缘

前面通过六道众生的数量进行对比，得出了人身难得的结论。下面进一步阐述这个道理：

这样的暇满人身，并不是平白无故或偶尔侥幸获得的，而是多生累劫中积集福慧二资的果报。正如《前行备忘录》所说：“要得到闲暇，需要守护清净戒律；要得到圆满，必须大量累积布施等福善。为了获得暇满人身，还要以清净的发愿来衔接……”

## 菩提道次第广论

#### 辛二、难得之理分二： ① 从因之角度成立 ② 从果之角度成立

##### 壬一、从因之角度成立分二：① 真实 ② 遣疑

###### 癸一、真实

若作是念：彼由何故，如是难得？

若想：暇身为何如此难得？以下从三方面回答。

如《四百颂》云：“诸人多受行，非殊胜善品，是故诸异生，多定往恶趣。”谓善趣人等，亦多受行十不善等非胜妙品，由是亦多往恶趣故。

“非殊胜善品”即不善品。

如《中观四百论》所说：“人们大多受持不善，故诸异生多数决定趣往恶道。”即善趣人类等，亦多数受持十不善等非胜妙品，由此亦多数趣往恶道之故。

此由人类等普遍造集十恶，成立多数人皆会丧失人身，堕入恶趣。

又如于菩萨所起嗔恚心，一一刹那尚须经劫住阿鼻狱。

又如对菩萨起嗔恚心，随起多少刹那嗔心，即须经历如是劫数住阿鼻地狱中。

《入行论》说：“博施诸佛子，若人生恶心，佛言彼堕狱，长如心数劫。”《最极寂静神变经》中说：“妙吉祥，若菩萨于菩萨所，发起嗔心，发起慢心，起时即彼自言我当经劫住于地狱。”

此以对菩萨起嗔心为例，说明人类易造极重罪业，以此罪因将长劫住于恶趣而不得人身。

以上二者皆由“造集新罪”成立人身难得。以下由“宿业未消”成立。

况内相续现有往昔多生所造众多恶业，果未出生，对治未坏，岂能不经多劫住恶趣耶？

何况内心中现在有往昔多生以来所造众多恶业，其果尚未出生，亦未以对治力破坏，怎能不经多劫住于恶趣中？

无始至今，在无量岁月中，吾人不知造下多少罪业。今生一日尚造多罪，比量可知，往昔无量生中，以三毒造罪决定无量无边，如《行愿品》云：“假使罪业有体相者，尽虚空界无法容受。”既然相续中具如此众多罪业，果报尚未现行，又未以四种对治力破坏罪业种子，以此等罪业决定会成熟恶趣果报，且以其数量之多，必令我等长劫住于恶趣。

如是若能决定净治往昔所造恶趣之因，防护新造，则诸善趣虽非希贵，然能尔者实极稀少。若未如是修则定往恶趣，既入恶趣则不能修善，相续为恶，故经多劫，虽善趣名亦不得闻，故极难得。

如是往昔所造恶趣之因，若能决定以四力忏悔净治，未来亦防止新造恶趣之因，则诸善趣虽非极其稀有珍贵，然能如此作者实为稀少。若未如是修治，则决定趣往恶道，已入恶趣则不能修习善法，相续不断皆是造恶，故经多劫，即使善趣之名亦不得闻，何况修集善趣之因，故欲再得人身极其困难。

《入行论》云：“我以如是行，且不得人身，人身若不得，唯恶全无善。若时能善行，然我不作善，恶趣苦蒙蔽，尔时我何为？”

《入行论》说：“以我如此放逸之行，来世将不得人身，若不得人身而生恶趣，则唯是造恶，全无善法。若具人身有能力行善时，我却未曾努力行持善法，一旦堕落恶趣为苦蒙蔽，彼时我能有何作为？”

“未能作诸善，然已作众恶，经百俱胝劫，不闻善趣名。是故薄伽梵，说人极难得，如龟项趣入，海漂轭木孔。”

“在恶趣中非但不能行善，反造众多恶业，如是纵经一百俱胝劫，亦不闻善趣之名，不必说转生善趣。故佛于《杂阿含经》等经典中说：人身极为难得，犹如盲龟颈项欲趣入漂浮海中之轭木孔般困难。”

盲龟值木之喻，说明从恶趣转为暇满人身，可能性极小。盲龟百年才浮出海面一次，而轭木于茫茫大海中四处漂浮，无有定所，盲龟无目寻轭木，轭木无心等盲龟，盲龟出海，其头颈恰能趣入轭木孔隙之机率，几近于零。暇满人身正如盲龟值木般难得。

“虽刹那作罪，尚住无间劫，况无始生死，作恶岂善趣。”

《入行论》云：“即使刹那间造作重罪，尚须在无间地狱中长住一劫，何况无始生死以来，不断作恶，岂能转生善趣？”

###### 癸二、遣疑

若作是念：由受恶趣苦尽昔恶业已，仍可生乐趣，故非难脱也。

若想：以感受恶趣苦果消尽宿业之后，仍可转生安乐善趣，故恶趣并非难以解脱。

此以受苦消业成立恶趣并非难脱。以下以受苦时仍时时造恶，成立恶趣极难解脱。

即受彼苦之时，时时为恶，从恶趣没后，仍须转恶趣，故难脱离。如云：“非唯受彼已，即便能脱离，谓正受彼时，复起诸余恶。”

因感受恶趣苦果之同时，仍时时造作新恶，以致从恶趣死后，仍须转生恶趣，故极难脱离。如《入行论》所说：“非仅感受恶趣苦果后，即能出离，因为正受彼苦之时，又造其余恶业。”

譬如狼在感受傍生果报时，仍以嗔心杀生，赖以活命之食皆须以杀生获取，一生杀生无数，死后必堕恶趣，难得殊胜人身。又如，炮烙地狱众生，以粗猛淫欲所感，烧红铁柱现为美女，彼等以淫欲所驱而拥抱“美女”，却惨遭烈火焚身，复活后忘却彼苦，又抱向铁柱，如是周而复始，以淫欲造诸恶业。故堕落越深，越难脱离。古人常言：“一失人身，万劫莫复。”正是此理。

##### 壬二、从果之角度成立

暇满人身极少出现，因为：地狱、饿鬼、傍生中，愈是后后，有情数量愈少；与傍生相比，人类数量更为稀少；人类之中，生于暗劫者与生于光明劫者相比，后者更为稀少；同生于光明劫，生于佛法不兴盛时期者与生于佛法兴盛时期者相比，后者又更为稀少；了知佛法的人类中，不通达佛法扼要者与通达者相比，后者又更为稀少；通达佛法扼要者中，不实修者与实修者相比，后者又更为稀少；实修者中，未证悟者与证悟者相比，后者又更为稀少。

由以上根据可知，暇满人身极为稀少，而依此暇身修行成就者，更如林中如意树，天中帝释，人中转轮王，众山中须弥一般。在《华严经》《法华经》《涅槃经》《菩萨藏经》《别解脱经》等中，亦由佛陀出世与佛法难闻，说明暇满人身极为难得。

## 前行广释辅导 27 课

《前行引导文》分三个主要内容。前面部分主要是讲共同的前行，引导我们生起出离心，打破对今生后世的执著，生起希求解脱的意乐；后面部分是生了出离心想要解脱之后，积资净障，修持内加行。

内加行是让我们的心在出离心的基础上，进一步行持正行大圆满的殊胜修法。这些修法有大乘的皈依和菩提心、清净无始以来的罪业、短时间内圆满资粮、迅速得到上师加持、证悟心性的殊胜方便。这些修法在某种意义上来说是前行，但在内心中修行的时候，完全可以作为正行。因为这些修行的方式不是完全按照前行进行安立的，前行的皈依中也有相应于大乘、密乘的意义，发菩提心也同样如此。

自宗的前行修法都比较甚深，逐渐修持后可以不断让自己的心趋向成熟。现在我们学习的是三个修法中的共同外加行，其中有暇满难得和寿命无常。按照宗喀巴大师殊胜的观点，暇满难得和寿命无常主要是打破对今生的执著。众生执著的方式有执著今生的，也有耽著后世的，打破耽著今生主要是观修暇满难得和寿命无常，后面两个内容是轮回和业因果，主要是打破后世的执著。

思维如何打破对今生的执著，可以通过观修暇满人身的难得来转变。如果不了知暇满难得，就非常可能用暇满的人身追求今生的享受。

这个人身听起来似乎是一个身体，但其实暇满人身包括身、心两个部分，尤其是以心来安立的。身体是通过五蕴为本体的，暇满人身其实就是现在的五蕴，它有一般的五蕴，也有殊胜的五蕴。殊胜的五蕴就是指能够修持正法，能够对今生后世起到关键所依作用的暇满人身。通过了知这个人身难得从而让我们从追求今生五蕴的享受，转变成追求殊胜正法、追求解脱。从这方面让我们放下对今生名闻利养等等的执著。这也称为转心法。

在暇满难得中，我们学习了思维本体闲暇、思维特法圆满，也安立了暇满难得的数量差别，还有难得的比喻等，有些以前讲圆满了，有些讲了一部分。第四个科判安立的是数目差别。

上堂课分析了所有六道众生的数量和人天善趣的数量比较，差距非常大。虽然人和天的数量都比较少，如果从受用的侧面来讲，人身当然比不了天身。天身光明高大，而且受用非常圆满，基本没有粗大的痛苦，而人身有苦有乐。但是从修学佛法的侧面来讲，人的身体远远超胜天人的身体。由于天人太过享受，方方面面太顺了，所以内心不易生起要解脱的思想。

第二，天人的身体不是获得修行佛法的基础戒律——别解脱戒的所依。天人身份无法获得殊胜的别解脱戒律，而人身就可以。这些都是属于遍知佛陀观察后如是确定的。为什么如此呢？从一个角度来讲，别解脱戒一定要有出离心，而天人过于享受、放逸的缘故，很难生起真实的出离心，偶尔生起也不能够作为别解脱戒的稳固所依。而人身就可以产生比较稳固的出离心，在此摄受下的别解脱戒律就可以完全守持。还有，天人的身体构造等因素也不太适合守持殊胜的戒律。

由此可知，天和人的身份难得，但是人身从修行解脱道的角度来讲，比天界的身份更难得。二者之间并不是比谁受用更好，如果仅仅比受用，可能天人远远超胜于人。但此处安立的是能够修法的暇满人身，人的身份比天人的身份从修行佛法的角度来讲还要稀有难得，尤其是暇满人身。

按照《俱舍论》等的观点，人的身体超胜于其他任何五道。在人道中，如果从四大部洲进行分析，北俱卢洲基本上没有修行佛法的机缘，不是真正的佛法根基。很多地方都讲，东胜神洲、南瞻部洲、西牛贺洲这三洲的人身可值遇佛法，可以修行，而这里面南瞻部洲最为殊胜。虽然南瞻部洲在经论中划分的范围有大有小，但基本可以肯定现在的地球是南瞻部洲。

在这么多人中能获得暇满人身是很稀少的。为什么会出现这种情况呢？因为它的因难得，果也就难得。就好像世间的黄金、钻石为什么稀有珍贵？形成这些稀有金属、钻石的因素难以积聚的缘故，所以显现的黄金、钻石、宝石就非常稀少。它的因缘难以具足，从而导致它的果很稀缺。

现在分析在整个众生当中人身难得，而且暇满人身更加难得，也是由于因缘难以俱全的缘故。今天要学这个内容。

这样的暇满人身也并非是偶然或侥幸获得的，而是多生累劫中积集二种资粮的果报。

具有闲暇和圆满的人身并不是偶然或者侥幸。按照我们现在的说法来讲，是不是谁的运气好就会遇到佛法，谁的运气好就能够生起很强烈的信心？在佛法中、在整个世间中，没有纯粹的叫做偶然或者运气，所有的现象都有前因。

但是并不是说因缘是一成不变的，这是可以改变的。以前没有这个因，通过不断的努力，因就具足了。所以这个因通过发心等其它的力量是可以改变的，可以从轮回的因变成解脱的因，也有可能从解脱的因变成轮回的因，它本身来讲是无自性的。所以因缘、业其实可以改变的，这是它的特征之一。如果业因无法改变的话，那么我们不管再怎么努力也没有什么作用。业可以改变这一点，对我们来讲是非常关键的。

这里面讲这种人身不是偶然或者侥幸得到的，是多生累劫中积聚二种资粮的果报。积聚二种资粮是要得到能发菩提心、了知空性的人身。人身程度也有高有低，有些人身能够接受、修持空性；有些人身能够发菩提心。既能够修空性又能够发菩提心的人身，就是积累了两种资粮——福德资粮和智慧资粮。如果这两种资粮以前都积聚过，现在的人身就可以在这个上面修持福慧。

二资粮主要是前世曾经修过善因的结果，分别来讲就是福德和智慧两种资粮，这两个方面是修行过的。在修持福慧二种资粮的时候，有些人前世福、智两种资粮修的多一些，今生他的暇满人身就显现成又是暇满又是利根的；有的可能前世福德修的多，智慧修的少，他现在的暇满人身的福报就会多一些，但是了知空性的智慧肯定要少一点；有些可能前世智慧资粮多一些，福德资粮少一些，所以显现上面可能是比较有了知胜义的智慧，但是世间的身体还有受用等可能不是那么圆满。现在能够得到暇满人身，或多或少、或深或浅都积聚过福德或者智慧两种资粮，这个不是侥幸的、不是运气，一定是必然的。

既然现在我们的暇满人身是以前修集福资的必然结果，那么现在我们继续修持殊胜的福德和智慧资粮，也必定在后世继续获得暇满人身，而且这个暇满人身的质量越来越高。高质量的人身换成现在的术语来讲就是利根者，有些人根基利到什么程度？过目不忘，或是法义听了就懂，懂了就不忘、很容易相应，一听了之后就证悟了，那种是利根的具体体现。而且怀疑心非常少，信心非常强烈、深厚等等。所有修道的要素在他身上体现的非常圆满。这都属于业果或者因果之间的关系。

现在我们的人身是以前我们努力过，那么以后我们能不能获得人身要看现在努不努力。以前大恩上师也曾经在微博中发一条教言，说现在我们的一些福报，是以前我们的善因。下一世会不会继续受用呢？要看现在我们会不会继续修持这种善根。老人家打比喻就像手机一样，现在我们用的手机能打电话，说明我们昨天或者以前充过电。如果现在用完了不充电，明天就用不了。比如说现在很多人很有福报，如果只是受用福报，没有再继续投资善根的话，当善根用完何以为继呢？当你今天手机电用完了，你凭什么说还可以继续用？没有电了就必须再充电才可以用。这是个很好的比喻来说明这样的问题。

我们为什么要讲暇满人身？当然这里面很多必要性，生出离心等等，但是这里面也有个理念，就是说我们现在的人身是以前努力得到的，以后还能不能够再一次受用这种殊胜的善根形成的人身呢？就要看我们现在是否继续在人身上面修持善法。如果再继续修，那就还可以获得很多使用这种身份的机会。

### 获得闲暇的因就是守戒

我们以前也讲过，大恩上师在这堂课之前也讲过，按照《前行备忘录》和其它地方的观点，要获得暇满人身有三个因素。第一个因素是必须守护戒律。有的时候是五戒，有的时候是十善等等，守戒律是获得人天善趣的正因。如果守的戒律很圆满可能是生天的因，也可能是得人身的因。我们现在当然是讲人身了，获得闲暇的因就是守戒。

### 获得圆满的因是修持布施

获得圆满的因是什么呢？圆满的因是必须修持布施。有些地方经常讲布施之后会得到很多的财富，你得到人身了，又有这样的财富受用，在这个基础上不需要过多的劳作。因为以前修了殊胜的因，今生财产方面比较富裕充足，不需要花很多时间劳作和操心钱的问题。

有些地方还讲要布施和安忍，安忍可以获得相好等等。但我们在延伸的时候，得人身后还可以具足精进、禅定、智慧的本体。当然有些地方主要指布施和安忍，主要强调这两种。但是如果以前你对善法精进喜欢，今生中你也会有一种威力，这也是精进的果。比如今生做事很顺利，或具有威德、具有能力等等。我们修了禅定心很清净。如果有了智慧可以分辨诸法的自性。

当然得人身主要的因是持戒，得到圆满的因是布施和安忍。得暇满人身的第一个因就是守持戒律，第二个因就是修布施和安忍。通过修布施和安忍会非常庄严、财富比较多等等。单单这两条还不够，这两条能够让你成为一个富裕的人，就像现在我们世间的富裕的人，第一他一定曾经受过戒律（至少一条以上戒守过的）；第二曾经做过布施，这个人肯定很有钱，但是他有可能很丑，我们现在也看到一些富裕的人，但一看这个人好像不生信心了，长得怎么这么丑啊？他可能没有修安忍，相貌就可能没那么庄严。有些人可能修了安忍，没有修布施，所以他很庄严没有钱。

### 第三个条件——发清净的愿

有些人又是得到人身了，又有钱，又很庄严的这种，他的这些因素都具有了，但是不信佛法就不算是暇满人身，缺少第三个条件——发清净的愿。修了持戒、布施和安忍，还要发愿以这个善根获得暇满的人身。如果发了这样的愿，善根就朝你所发愿的方面去成熟，你也就可以获得能修持佛法的暇满人身。

如果没有发愿，你虽然修了布施、安忍和持戒，但是不确定得到能够修行佛法的暇满人身。或许成为一般的暇满人身——一个穷人或者富裕的人，或者成为一个丑陋的人。这方面我们可以看到很多实例。要得人身，大概的来讲，就这三个因素。

这三个因素不是那么容易具备的。尤其守持戒律，很多人没有这个概念。一说持戒，马上想到这是个大束缚。我能不能不守戒律？从某个角度来讲，你守戒不守戒都是自由的。但是，如果你不守戒的话，后世得人身的主因就没有了。后世得人身的主因是守戒；圆满的因素就是布施和安忍；然后还要发清净愿。

很多众生都不具有这些条件。在《广论》等经论里面有讲，人死之后再转人的非常少；从恶趣死了之后转人的极其稀少——恶趣的身份根本没办法持戒的。善趣的人中，真正守戒的人少，能够修布施和安忍的人也少，能够真实发清净愿的那就更少了。所以暇满的人身极其稀少。为什么稀少呢？因太难具足。

有些人根本不知道这些条件；有些人知道了，但却想方设法地给自己找不做的理由。只要愿意找，理由总是有的——我今天没有空，这个我做不到等等。只要这样找理由，就说明你内心没有意乐。所以像这种时候上师们就会算了。

但是，如果我们现在给自己不修善法找很多理由的话，在后世是没有理由可找的。那时业因已经成熟了，该有的善因你没有修；不该有的恶因你又做了很多。就像世间很多可怜人，经常生病、没有钱等等；还有恶趣的众生。一些修学佛法的佛弟子中，有些人信心老是摇摆；有些人有信心但家里人不支持、没有自由；有些人没有钱；有些人有这样那样的问题。那么现在这个时候我们怎么办？怪谁呢？只能怪以前你自己没有修这个因。

很有可能上师在上一世的时候，曾经告诉你要这样这样做，但是你给自己找很多理由，没有时间或者怎么怎么样。今生那么就欠缺这些了，这没办法了。现在这种情况是谁造成的？现在这个情况是你自己造成的!以前有的得选择的时候，你没有选，所以现在就怪不了任何人。

现在我们有自由、有得选的时候，就不要再去可以选的不选。而且上师们经常给我们讲，这些因素一定要认真对待。如果我们还继续找理由，认为没有时间、没有空等等，那么以后还是这样，或者比现在还要差。

这个暇满的人身不太容易得到。你自己要去配合，自己要去做。这个方面做得越多，获得的暇满人身的质量就越高，修行佛法就越容易相应。因为这个暇满人身，刚刚我们也讲了，是分了很多档次的。高质量的暇满人身，就是上根利智，这样的暇满人身很容易解脱。上根分三种——上根的上根、上根的中根、上根的下根，也许上根的上根还要分很多层次；中根有中根的上根、中根的中根、中根的下根；下根有下根的上根、下根的中根、下根的下根。这些都是属于人身中的不同分类。

这些分类是谁来分的？是我们自己选择的。当然是在我们不了知，在烦恼或者业力的驱使下选择的。我们现在越努力，以后得到的暇满人身质量也就越高；现在我们想方设法地逃避、躲闪，没有花很多时间去认真修行的话，以后就不会得到那么完美的暇满人身。这些因和果之间可以划等号的。付出多少因，得到多少果；如果不付出这个因，也没办法得到这个果；如果完完全全做了错误的因，就会完全丧失暇满人身。

## 前行系列 3

### 来之不易(暇满之因缘)

如此的暇满，这也并非以偶然或侥幸获得，而是多劫之中积集二种资粮之果。

“偶然”跟必然相对，指事理上不一定发生，却真实发生了；“侥幸”是以为不必经过正当途径就可以意外获得，以上两者都跟因果律相违。因果律是必然性的，没有偶然或侥幸。换言之，一切都是由相应的因缘所决定。

暇满人身具足了修法顺缘，有根身、环境、意乐、自入圣教、善知识摄持等等，脱离了各种无暇状况，有很多福缘条件，这每一种果相是凭空而来吗？当然不可能。是偶然发生的吗？不是。是侥幸得到的吗？也不对。任何一种修法条件或福缘，都是来自相应的福德因缘，每一分都是多劫当中积集福慧二种资粮的果。

今世得到很好的根身，六根具足，当然是过去修福的果，否则哪有如此安稳、具强劲功能的身体？再者，如果往昔没种过善根，此世也不可能信入佛法。遇到佛法，生在佛法环境，拥有殊胜的法缘，都是过去世在三宝门前种下福德，是由发愿和善业而来。再者，趋入法门后就能发起胜解信，对于教证为体性的法宝，能够由因相或者正量获得信心，这都是过去积集慧资粮的结果。得到善知识摄持，也同样是依靠极大善根福德才出现的结果。

在入圣教门方面，即使是信入人天乘法，其实也是过去世种下正法之因而得到的。进一步生起无伪的出离心，一心趋入解脱道，也是由于过去世中深植善根。具备慧资粮，才了知一切轮回法无实义；具备福资粮，才能脱离尘缘，安心修法。每一分每一秒的清净修法时间，都是由过去修慧修福而感得。没有人打扰，不受人管制，身心安宁、烦恼鲜少、不受染缘等等，都是佛法上很大的福缘，叫做“清福”。

由过去多生累劫的勤苦修行积下福慧资粮，才在今生实现了暇满人身宝，得到如此地位、资格，比上哈佛大学更加殊胜百千万亿倍。一名学生必须长期刻苦地钻研学业，经过层层过关成为佼佼者，才可能进入哈佛大学，绝不会偶然或者凭借侥幸进入，那是高资格学府，一般人根本无从问津。但实际上这还不算稀奇，最稀奇的是得到堪能修法的暇满人身宝，它是无数劫来自己辛勤积资的结果，是世上最珍贵、最有价值的一种身份，超越了哈佛大学等世界上各行各业最令人瞩目的身份。我们应当如此了解，并且善加运用所得人身，否则，实在太可惜了。

班钦札巴坚赞云：“得暇满人身，非由强力得，而是积福果。”

班钦札巴坚赞说：得到今世暇满人身，不是由强大的权势、武力才得到，而是福德积聚的果。

世上有很多富豪、高官、成功人士、明星、名流，他们光彩耀眼，能呼风唤雨。但是以佛法的眼光来看，他们实际上是无意义的人身，或者是造罪人身、殃祸者、空过者、无心者，是非常可怜的人，好像什么都能干，唯独没有修法的因缘。由于过去世中不种善根，导致没有在三宝门中听受一堂佛法的福缘，也没有生起少许信心的可能，根本不堪成为修法者。以多数人的状况来看，不知道还要经过多少百千万亿生之后才能入于修法者的行列中，可见十分不易。这种没有修法之缘的人身是无暇人身，很快失去之后，又会现前无数世的苦难。得到一世暇满人身，最珍贵的便是趋入修法，这是我们唯一应当踏入的门径，唯一需要取得的资格。我们不应当受到舆论影响，或者听从世人的无意义说法，而要确认自己尊贵的身份，并加以百倍珍惜。

“非由强力得”一句，意为并非侥幸或偶然得到。真理才最公平，一切都是受到不徇私情因果律的支配，暇满人身也不可能通过强权、武力、机巧等得到。有偷心的人，总以为凭借自身的力量或者后门、背景，利用某种手段，使用某种办法，搞一些小动作就可以得到它，但这是绝对不可能的。好笑的第六意识以为能通过什么捷径得到，但事实上，“有因即得，无因不得”是铁定的因果律。也就是说，不是凭侥幸、强权、武力、偶然、碰运气、走后门、拉关系，或者讨价还价等在突然之间获得，暇满人身唯一是积累福德之果。

“积福果”只是作为点示，事实上，暇满人身是积累福慧二资的果。为什么呢？这一点由果推因就能证成。一切果都是由相应的因法而来，不可能是无因生。如果无因而生，应该在任何处都出现，为什么只在他的身上出现？再者，它也不是非因而得，世上绝无造恶得乐的道理。暇满人身上出现的任何一分法缘，根身、环境、善知识摄持、具信心、入教门、有善意乐等等，都是种下相应的福德和智慧才获得的。

假使谤法、偷盗、邪淫、发邪愿、不守戒等等，就不可能得到暇满人身。例如，瞎子、哑巴即是谤法、谤贤圣等的果报；心识混乱，即是往昔长期非理作意、不依循法道所养成的习性。或者不信解因果和轮回苦，没有出离心，也同样不能入于教门。或者喜欢造恶，跟恶人恶事混在一起，这种鄙恶的业力只能使之始终生在边地，无福进入正法的中心地带。或者往昔不曾积累足够福德的缘故，疾病缠身、穷困潦倒，甚至被关押入狱，也都是业感所现。

诸如此类，如果没有以往昔的持戒为根本，上供下施为助缘，净愿为结合，今生就不可能得到暇满人身，这的确是多生多劫积累无数善根的结果。因此，我们一定要好自为知，善加珍惜。花费大勤苦才换来的宝贝，却用它去装粪或者任其空耗、摔坏，当最后万劫不复时，就实在太可怜了。

### 超级恶棍(对比)

仅得人身而无法的光明，唯行不善的话，比三恶趣还下流。米拉日巴尊者对猎人怙主金刚说：“总的暇满人身难得，而见如你者则无可贵处。”如所说般，做恶趣的坠石没有比人更厉害的。

得到人身后有两种用法。一种是在佛法光明的照耀下看到正道所在，依靠自己极特殊的、具大能力的所依人身，来趋入法道并依法道行持，由此实现不可思议的利益。另一种，如果没有法的光明，是行走在非法漆黑的路上，人身也有可能成为非常强劲的造业机器，狂奔在趣往恶趣的路上。而且，人类心识造业的力量、频率、持续度、广大度，比三恶趣众生要厉害得多；唯行不善的手段，也是比三恶趣还下流。

米拉日巴尊者对猎人怙主金刚说：总的来说，暇满人身非常难得，但是像你这样的就没什么难得。所谓“难得”，是出现法的光明、利益很难，出现修法的因缘很难，很稀有。可是猎人整天造恶业，所做之事特别下劣，“怙主金刚”这名字起得再伟大，又有什么难得？有什么可珍贵的？称为人身宝是因为它能摄取无量大义，而猎人以杀生为业，拿猎枪残害生命，造业的手段比虎狼还厉害，纯粹是造业机器，就没有任何可珍贵处。譬如，大学生本来是天之骄子，堪称人才，但是某些学生只是吃喝玩乐，当然也就没什么可珍贵处。

“如所说般”意在承接以上米拉日巴尊者的话语。人类本来有闲暇、有修法的条件或者说根身功能，但是将这些条件用在造恶业方面，就成为下堕恶趣的坠石，能让人身高速堕入恶趣深渊。

旁生虽然有俱生烦恼，也会造下一些恶业，但是它的量不多。例如，凶残的猛兽只是在饥饿的时候吃一些肉类。只要自己有东西吃，它一般不会伤人。相比之下，人类造起业来简直是疯狂式的、几何级数倍的增长率，能令人顿时坠入恶趣渊底。比如，缘法、缘善知识造下诽谤的罪业，一次性就可以堕到地狱的最底层。

人类心识的能力和邪慧、欲望相结合，发展出来的造恶力量比三恶趣强悍百千万亿倍。对于这一点，只需看看本世纪以来人类以极大的扩张欲望、征服欲望发生了多少战争就不难明白。从各种冷兵器、热兵器到核武器等，瞬间就可以毁灭成千上万的人，恶趣众生有如此凶残吗？

在商业领域人与人之间的竞争博斗中，他们会使出各种心机，这类恶劣心识的运行哪个旁生有呢？无明心和人的聪慧结合，竟然出现如此层出不穷的计谋、阴险、凶残、狡诈、各种手段、杀人不见血、笑面虎、两面三刀。他们做出各种迫害、打击，利用言论制造种种邪恶运动。再者，思想家们也写出不少荒唐的邪论，毒害无数人的相续，这些遍计执著，哪里是动物界中能够出现的呢？或者，哪种动物会夸张地做出蛊惑人心的广告？日日大面积、高强度、高伪装地诳骗世人，挑动人的欲望，是哪种旁生能够造下的业？

再者，人类发明出各种影视、赌博、体育、娱乐、游戏等，这些自从产生以后就铺天盖地地展开，一波接一波，形成极强大的时代浊浪洪流，把人类带向毁灭的边缘，或者带动一大批人走向心识狂乱之途，使无数的人发狂般进入邪业区域，继而纷纷堕入恶途。比如，电子游戏制造商们集体造恶，利用现代科技迎合人们的各种欲望，他们的伎俩或造业程度是哪种旁生可比？

人类为了自己的口腹之欲，天上飞的、地上走的、水里游的无所不吃。想出那么多凶残手段，活吃猴脑、吃生猛海鲜等，同时又打扮得衣冠楚楚，标榜所谓的现代文明，哪些旁生能如此凶残、虚伪呢？人类以性解放学说作为滥行的依据，随意进行邪淫，哪些旁生能如此淫荡？人类的意识发明了多少造业手段和发泄烦恼的方法，哪些旁生有这种力量呢？人类以极大的贪欲妄想，将物质推陈出新，使它们越来越纷繁多样，哪些旁生有如此盛大的贪心？人类的意识驰骋在五欲六尘里，打游戏可以三天三夜不下火线，期间生起烦恼的强度或他们造业的能力是哪类旁生具有的呢？

可见，人们造起业来能比三恶趣下流百千万倍。所谓的“下流”，是指除了俱生烦恼，还有遍计烦恼，他们的邪慧有无限的驰骋空间、假立空间，他们可以建立起各种邪的思想模式、行为机制、追求目标等等，引领着心识无限狂奔，造业的力量实在太大了。说他下流，也是因为根本不符合真理法则，下至善恶因果法则都丝毫不契合。人类也由此变得越来越冷漠、凶残、自私，充满了贪婪、欲望和自以为是，这些是任何旁生界都达不到的。旁生们除了俱生的饮食和淫欲的本能，在得到满足后还能有安分的时候。譬如，一只狗除了饥饿或发情期，并没有生起很多烦恼、造很多恶业。然而，人类的心智能力一旦用于非法，就会变得极其恶劣狂乱。

在座多数是女性，看看自己一生在服装、美容、整容等方面下了多少功夫？相比之下，有哪只母孔雀想要整容？有哪只母鸟天天照镜子？再看看自己是如何化妆，一年要换多少套衣服，从上到下是如何打扮等等，这些又是哪类旁生所具有的烦恼？它们有各种洗面奶、面膜、化妆水、粉底、眉笔、睫毛膏、口红等等吗？人类的贪欲发展到如此强烈的地步，难怪化妆品业成为世上经久不衰的高利润产业！再者，它们有各种头饰、耳环、项链、服饰、高跟鞋吗？它们衣柜里有成百上千件衣服吗？它们会将稍微陈旧的衣服随意丢弃吗？从各种方面，不难看出人类膨胀的欲望。这些都是因为对自我的执著，为了虚假的自我，在一生中造下无数贪烦恼的业。

我们还可以观察人类贪取欲尘的计谋和恶业。在如今的信息时代，第六意识所缘法尘海量地增长。多少概念、名词、感觉，都是为了吸引人们的意识，乃至影视、游戏等都成为制造一种产品，使分别心识享受幻觉的美餐，使人们的妄想越来越达到极深重的地步，相比之下，哪些旁生能天天如此妄想？它吃饱以后只是在地上打个滚，最多瞟一瞟眼前的风景，但是人类每天都要看电视、上网、看新闻，猎取各种杂乱信息、产生各种炽猛烦恼。当代人类的各种失聪、失明、失忆等怪病，也都是人心胡乱使用的结果。人类不断地发明各种产品，有意地鼓起贪嗔；人类的第六意识严重造业，每天猎取无数法尘，在网络、影视上分别，任其挑起种种欲望，把自心撩得狂乱不堪，相比之下，哪些旁生有如此严重的烦恼与恶业？

人们还会有意地挑起竞争欲、征服欲，制造各种虚幻场景去烘托自我，将自我形象伪装得非常伟大，将相续充满贪嗔痴的凡夫，推上天王、天女的高位，使他越来越荣耀、虚伪，最后只能以毁灭而告终。哪类旁生的我执、我慢、自我表现欲能如此膨胀？狗类根本没有如此强大的自我意识，除非受到打杀，它一般都是与人类相亲近。人们的自我感却是大到无法比拟的地步，认为自己是天下最无所不能、无所不为的物类，大有“老子天下第一”之我慢或强势。

非理作意通过邪文化的鼓动，使人们的自我感越来越膨胀，内心却是越来越脆弱，稍微受伤就落入绝望之境，甚至想要自杀，这种脆弱是哪些旁生所具有？再说，动物之中没有多少精神病，但是现代的很多人们以过分的焦虑患上精神病，他们发疯、发狂、自杀等等；动物不会失眠，人类当中却有很多患上失眠；动物不会整天花心思或使用狡诈手段损害同类，人类却经常以各种或明或暗的手段陷害他人。

人类的心非常躁动、不稳定、不安分，他有一种追风的观念，或者更新为好的观念，由此变得浅薄、恶劣而浮躁；任何事物一旦陈旧或过时，人们就马上抛弃，衣服可以甩，配偶可以甩，家庭可以甩，事业也可以甩，根本没有原则，这多么可怕！人类心识被邪观念熏染后，就导致如此结果。

再说表现欲，哪个旁生时时都想要表现自我？它没那么强。但是人类在一顶帽子、一件衣服、一双鞋上面，都能表现出强烈的自我。走在人前耸耸肩、眨眨眼、伸伸手，表现出一个很强的自我，一个与众不同的、有个性的自我。这些遍计的自我执著使得人心格外不安分，连几分钟的安宁都谈不上。然而，旁生吃饱以后，往往还会悠闲地在草地上走来走去或安静地打个盹。再看，人类的狂想、竞争，使得多少次处在竞争的焦灼当中连夜失眠，不吃安眠药根本没法过日子，相比之下，哪个旁生会是如此妄想未来？哪个旁生一旦失落，就认为自我受到了打击或自我没得到承认，从此心情一落千丈、沮丧到近乎崩溃？

人类的第六意识已经失控，他的狂妄追求，他的心有不甘，使得他非要不可，并且是无所不用其极。人类在诸多混乱观念的灌输下，建立了各种自我价值观，认为一定要实现他所谓的价值，结果刚强的个性、过分的妄想，并不能使他安心。他也不肯按照伦理道德去行持，狂妄的自我张扬使人失去了正常状态，实际苦的还是自己，这样的日子有什么安宁、快乐可得？

同时，人类拼命地矫饰，其虚伪程度超过任何旁生。旁生心里有什么俱生烦恼都会表现得清楚直接，爱，也要呼鸣，恨，也要表现出愤怒的神情。很多虚情假意的人内心如毒蛇，外表却伪装得像朋友，各种包装的伎俩、伪善的伎俩都能做得出来，相比之下，旁生尚不至于如此残忍、冷漠、阴暗。

可见，人心如果用错，绝对会成为掉入轮回深渊的坠石。没得到法的调化，没有走上正理之路，的确比旁生造业更深重。因此，最关键是心中要有法的光明，要不白得一世人身，要真正走上觉悟之路。

【思考题】

1、 对以下情况作比较，认识暇满人身极其稀有：

（1） 纵向逐级比较人天身与六道其余身；

（2） 横向逐级比较人天身与六道其余身；

（3） 现量比较人与旁生；

（4） 现量比较暇满人与无暇人。

2、 分别解释“人身宝”、“庸俗人身”、“大殃祸者”、“无实义人”、“空过者”的涵义。

3、 具种种修法顺缘的暇满身是如何获得的？从各方面观察，引生珍惜心。

4、 为什么以人身造恶业比三恶趣还下流？

普贤上师引导的理路

整个一大段是连环套的演说方式，一环扣一环，由理由推出结论，再推出下一个结论，或者正面、或者反面，由此形成环环相扣、非常紧密的理路关系。

比如，普贤上师说到今世所得自由人身，不像旁生有障碍或能力有限的根身，想造恶造不起来，想造善也造不起来。人类有一种特殊的自在能力，如颂文所说：以此行善，人身就成了解脱的舟船；相反，人身就会成为堕入轮回的铁锚。身体受善恶心念的驱使，会成为它的仆人，为它办事。由于人的意识特别发达，想做什么都能很快想出办法或者发出心力，做什么都有自在，因此紧接着就有颂文之后的三句话。

也就是说，以过去积集福德的力量，今生得到一个具暇满的人身，此时就看我们如何运用了。如果不是打算摄取坚实、胜妙的正法，而是盘算：此生定要求得现世的成功，得到好衣美食以及名利事业等，以此计划驱使，他将在现世法中奔波，在声色名利的虚假幻尘中很快耗尽一世，终究不能以暇满摄取到坚实义。他会在临终时以手捶胸，痛苦懊悔。因为没有修成有利于后世的正法，反而积下诸多罪业，枉费了此世健全的根身、丈夫身，没有用它来成办顶天立地的正法事业，没有出现圣贤之道，甚至都不应当算是生为男子。这的确是一个最不好的计划——竟然以人身这辆“奔驰牌”宝车直接开到恶趣当中。由于暇满人身功能强劲，无论做什么都极有能力，万一没用对，就是非常不好的计划和使用方式，成为一种最大的欺骗和最大的愚痴。

接下来的“是故”是从正面说明，由于这一次的人生是计划永好永坏分界处的缘故，应当思维：今生如果没有摄取坚固地，以后就再难得到暇满；如果生在恶趣的种类当中，没有正法的光明，对于取舍之处愚蒙，必将越来越下堕，一直堕到暗无天日的恶趣渊底，所以今生一定要精进。我们应当如是激励自心，看清人生的方向，从而善加把握。

如此了解普贤上师上上下下引导的理路，以及引心趣入的线索，这一点非常重要。

### 愚莫过此(对比)

而此次无论怎么做都是有自在的，所以颂云：“善则此身解脱舟，恶则此身轮回锚，此身善恶之奴仆。”

这次不管怎么做是有自在的缘故，如教典所说：用得好的话，今世人身是解脱的船，它能让人越过轮回大海，到达解脱彼岸；用得不好，人身就成为轮回的锚，它能让人直接沉入轮回深渊，无法自拔。也就是说，一旦趣入邪道，人身将会加速自己造业而崩溃，导致一落千丈，沉入恶趣渊底。

可见，就人的生命而言，有两种面向和判定：说到他能修法，当然是非常尊贵；说到他能造恶，也是非常可怕的事。总之，一切善恶的奴仆即是今世人身。善恶是指内心，它如同国王或主人，一旦生起就会驾驭着身体去造业。如果生起学修正法的善心，当然会驱使身体作一切法行；如果生起贪嗔痴等恶心，想追求美色、权力、名声、享受等等，也会驾驭身体为它服务。身体没有善恶性，它只是个工具，善恶之心才是主人。因此，我们一定要生起好心，生起一种向上的愿望，以此驱使而立志，继而善加运用此身来摄取大义，即“取心要欲”。

是故由往昔积集福德之力，这次具足十八暇满的一个人身，是得到了，于此未能摄取坚实的胜妙天法，而在作此生的衣食及世间八法中，暇满无义耗尽，临终以手捶胸的话，则未生为男子，是不好的计划！

以往昔的福德力，这一次得到了具足十八暇满的人身，假使在此所依身上没有摄取到坚实、殊胜的天法[\[11\]]，却在忙碌今生的衣食、营办世间八法中无意义地耗尽暇满，临终以手捶胸、悔恨不已，其实就不算是男子，不算是大丈夫，这是个不好的计划。

也就是说，如果事先没有计划好、考虑好，将此人身一旦用错，就会全盘皆错。以此人身高密度、大面积、高强度地造作极端可怕的三恶趣业、轮回业，这种错误的规划，将把自己投入万劫不复的深渊。

因此，我们最初就要观察、思维：我得到暇满了吗？我应当如何争取？我的一生要用来干什么？只有发起取心要欲来摄持自相续，使缘起转向正面、良性面，使自心入于安稳的法道中，才能有利于实现大义。世上唯一的一条安稳路，即是法道，除此之外的险道，每一条都是通入万丈悬崖，使人堕入死海、虎狼群、罗刹洲等等，非常可怕。所以，我们首先要抉择好自己的前途、道路。

《入行论》亦云：“得如是暇已，我若不修善，无余欺过此，亦无过此愚。”

基于本法即生求解脱的主旨，此处“善”应当扣在出世法或解脱上来理解。获得如此闲暇，是万劫难遇的良机，假使我不利用有限的光阴修持出世间善法，就没有比这更自欺，也没有比这更愚痴的了。

所谓“自欺”，即自己骗自己：我现在做的事情非常有实义，是很现代、很时尚、很让人骄傲瞩目的等等。他给自己定义的人生意义已经完全错误，就如同对自己说：我要去吃那个毒药，那可真是美餐。这难道不是自欺吗？明明知道有毒还去吃，除了毁坏自己又能有什么好结局？或者说：我要用金盆来盛粪，盛装这种精华品才是非常值得。他拿人身宝器盛装求现世的愚痴粪、烦恼恶业粪，而且是填得满满地来玷污自心。或者他会说：那不是悬崖，是快乐的花园。于是用力往悬崖冲，发疯似的追逐，最后才发觉自己欺骗了自己时，但为时已晚。

我们自以为是的心是内在最大的欺诳者，它常常指挥着我们说：那种名声有意义，那种利益非常不错，一定要争取，不然岂不是白活一世。或者：我是个人啊，当然要吃、要穿、要名誉、要爱情、要事业、要紧跟时代潮流，各种新鲜事物我都要去尝试、去拥有，我哪样也不愿放过，我是个现代人等等。诸如此类，内在欺诳的声音逐渐引导着我们向恶趣悬崖奔驰，难道不是最大的欺诳吗？到了老年，原先以为的灿烂人生突然变得一片漆黑，想到深重的罪业十分害怕、马上要堕入恶趣时才知道，把自己骗得最苦的是自己的心。

为什么会被骗？因为不懂得人生的意义。这才是最大的愚痴。譬如，一个人拼命吃毒，别人说：太愚痴了，吃毒会损伤生命，你为什么这样做？他却说：这是世上最好的美味，我一定要吃它。又如，明明是万丈悬崖，他却说：下面是快乐大本营，极其刺激，是实现人生的高峰点。结果驶入深渊，难道不是因为愚痴吗？同样，经过万劫精勤积累资粮得到的人身资本，却任意挥霍无度，拼命用它来造集各种极其狂乱的业，杀盗淫妄、谤圣谤贤、谤正法等，就如同我们拿无数把刀拼命往自身上击刺、自残一般，没有比这更愚痴的了。

观念一旦颠倒，自然会用人身大造恶业，积下无量恶趣生死的苦报。本可摄取无边利益的殊胜暇满人身，却以一念偏差，尽做些自虐、自残的蠢事，难道还有比这更愚痴的吗？应当反省：我为什么还要这样做？难道我不是个人？如此责备、打骂自己，让自己尽快清醒，乃至每一分每一秒都不浪费地珍惜暇满，任何少许的时机都要去摄取究竟解脱道的坚实利益，只有实现了它，才算是到达永无迁变的安宁之地。

### 背水一战(珍惜)

是故，这一次人生是策划永好永坏分界点的缘故，心想：今生未摄持坚固地的话，往后难得这样的闲暇；而像生在恶趣处种类的话，则无有法的光明，于取舍之处愚蒙，将辗转下堕无有边际的恶趣，是故这次需要精进。

“这一次人生”是指通过多劫努力所得到的人身。“分界点”即上升下沉的岔路口。“永好”指究竟解脱之路，一旦成功就不会变坏，叫做“决定胜”，或者说一向好。“永坏”指轮回路，会越走越深，从苦入苦。“计划”是到了人身这一岔路口上，内心应当思维：我到底往哪条路上走？假使往永好的解脱路上走，将来的确会从乐入乐，最终实现永乐；如果在轮回道上继续奔驰，结果只会落入无边际的苦流中。

以此缘故，如果今生不去摄持坚固地，以后就很难再得到闲暇，很难再积聚如此齐全的修法因缘来实现暇满人身，拥有自在修法的缘分。人心与业力非常复杂，只要不在正法的路上行进，邪法的因缘就会越增越多；今生如果没有利用极难得的机缘摄取坚固之地，人心就会非常严重地造下轮回之业，将来很难得到闲暇。

我们一定要牢记噶当四依——心依于法、法依于贫、贫依于死、死依于岩，最初即是应当一心依止正法。我们只有两条路可走，不是法就是非法。不肯在法道上走，就会落在非法中打转。非法是不正常状态，是远离闲暇、完全随顺自己的愚狂习性而转。今生是人畜分界之处，是法与非法分界之处。修习暇满，发起励力依法的誓愿之后，才会一直摄取正法的大义，才会在来世仍然出现正法的生命。否则，必然是一生在娱乐、声色、竞争、贪嗔等中打转了。所谓“江山易改，禀性难移”，没有好好依止法的人，会干些什么呢？考虑不到来世，唯一只求现世，为了声色享乐、饮食男女，他们任意妄为，跟旁生又有什么差别？以目前这种状况混下去而不肯摄持坚固地，他来世还能得到暇满吗？不可能。今生到达宝洲，有如此良好的修法机缘，却造下众多猥杂之业，可想而知，来世除了堕落恶趣，没有其它去处。

假使生在恶趣种类中，没有法的光明，从生到死都是痴暗一片，依于愚昧的心，随着俱生烦恼的冲动，造下杀盗淫等各种恶业，就只能以此继续下堕，叫做“从暗入暗”、“从苦入苦”，辗转转生于不见边际的恶趣当中，难以超出。譬如，堕为老鼠时丝毫不懂佛法文句，不知取舍只知偷，它能依靠什么善业得到超生呢？只可能继续下堕。整个三恶趣都是无有一丝法的光明，不会认识此是法，我要依法道行持等。可以想象，堕入深不见底之处，还要一堕再堕，如无底洞般一直下堕，如坠入绝壁悬崖般一直下堕，如何才能得救呢？

我们今世就如同到达一处暂时的休歇点，旁边有个孔洞，可以由此直接穿过轮回的关隘，去往无限光明的解脱之地。彼处再无苦恼、忧患的缘故，叫做“坚固地”。过去有个人落入被覆盖的千尺深井里，井口上只有一个很小的孔眼，狐狸给他传密诀：眼目专注在孔眼上，一心想着从那里飞出。于是，他观到心不散乱时，孔眼没变大，身体也没变小，就这样从孔眼飞出去了。同样，如同出现了一个孔眼般，我们今生有一个机缘，可以从轮回深井中超出，它极其宝贵，一旦错过，便不再出现。

这关键所在的暇满，它意味着以此修法光阴去摄持坚固地，就能顿然超出，之后再无忧虑、不再轮转。如果没有把握这一机会，如同一线光隐没以后，将会重新陷入无边无际的黑暗当中。对此，我们应当再再策励自己：当前有自在的时候，决定要从轮回中脱出，一定要在今生就达成解脱，否则以后将更难有希望。

过去生中多数在恶趣中流转，在苦海中流转，没有得到救度的机会。今世既然已经到达人身的分界点，就是非常关键的岔路口，可以由此走往解脱之路。在岔路口上只有一条法道可以通往解脱，其他茫茫无际的全是轮回路。那些因缘的潮流一直将人推往恶趣、生死。而且，在此过程中，人们很难扭转局势，只能随业漂流。如今好不容易因缘积聚，我们来到了中间岔路口，有心力或“有自在”走往解脱道。一旦错失，不免身不由己地随业继续流转，再难出现机缘。

茫茫无际的轮回业海，全是非法的因缘，被潮流一推再推，推到无边际处。无数生以来积聚的因缘现今成熟，我们已经到达近海的一处，此时有两方面的可能性：或者继续往轮回深流里走，或者趁波浪的冲击不大，全力以赴地逆流而上，游向海滩。当然，选择后者就需要我们抓紧争取，非常精进地奋力前进，才能到达坚固地、成功地，从此再也不会被海浪席卷而走。相反，假使在关键之处忘失正念，没有去努力地把握、争取，有限的精力将很快耗尽，等下一个海浪冲来，冲到远洋、冲到离海滩越来越远的轮回，就丧失了仅有的机缘。那时再想游往海岸，就已经是身不由己，最终陷没海中，非常可怜地被海浪一阵阵席卷而去。

我们今生到达轮回、解脱的分界点，回头张望，是茫茫无际的轮回之海，业浪一阵比一阵高，一阵比一阵凶猛可怕，根本看不到希望。往前面看，已经能望见海滩，只是还有一段距离。此时考量自己的体能，发现只要精进、不失时机地游去，就会变得越来越容易，并在有限的时间当中逐渐到达海滩，到达坚固地。

“需要精进”意为，已经看到海滩，海水的冲击力也不大，自己还有能力逆流而上、有自在游往海滩的此时，就一定要努力，以有限的光阴和精力，毫不松懈地摄持坚固地，取得真正意义上的成功。

曾经仲敦巴尊者问金厄瓦：你忆念已得的暇满人身吗？

金厄瓦是每次修法前，一定要诵一遍《入中论》的一颂作为心要：“若时自在住顺处，设此不能自摄持，堕落险处随他转，后以何因从彼出？”他深知人身是分界点，当前自在地住于具足修法顺缘的地方，假使这时不能好好把持，将来一旦落到恶趣险处随他而转，能够以什么因缘从彼中脱出呢？必定是万劫不复！

因此，目前须要好好把握，才能在不久之后走出轮回；如果没有把握，一旦堕落恶趣，机缘将不再出现。金厄瓦一再策励自心：依此人身，我一定要走往解脱，一定要摄取心要，一旦失去就再也难以得到。缘起实在太难积聚，一旦被业流冲到轮回波涛汹涌之处，如何能够返转？根本没有机会和能力。因此，只有珍惜这一次机会，不能再失去了。

### 三殊胜摄持勤修(珍惜)

需要以加行发心、正行无缘、结行回向，即三殊胜摄持之门，数数修而实行。

此处的正行无缘就是不换题目，不缘暇满以外的法，抓紧时间、集中精力，相续不断地观修暇满难得。在正行阶段不能随意切换主题，或改换重点、中断观修，如同烧水也需要持续，直至烧开，以免前功尽弃。

“数数”即相续不断。不能专一、相续就绝对不可能成功。之前我们讲过六字诀[\[12\]]，专、勤、坚、久、广、深，都是就一个主题用功。专，专门修暇满；勤，数数不断地用功，力争在各个点上产生认识，首先取得定解，之后转变观念、心态；坚，即正行的任何时候都不退缩、不转移；久，即长久地进行；广，从各个层面拓开观察的智慧，看到自己的错误之处、颠倒之处；深，让它成为心中永远不忘的观念，让它深化再深化，变成任运就能生起的心念，让珍惜暇满的心、摄取心要的欲乐贯穿在每一分、每一秒。

修量

由如是修持，相续中生起之量，是需要达到像金厄瓦格西一样。他从不睡眠而唯修善行，为此仲敦巴格西说：“儿啊！身界的疲劳要消除，不然会生病的。”他回答：“实应如是。然我思维暇满难得，则无空闲消除身界的疲劳。”他是念了不动佛心咒九亿遍，终生未睡。相续中尚未如是决定生起之间，当须修习。

金厄瓦格西修法或者取心要的欲，就是暇满修量的标准。从“他从不睡眠”一直到“终生未睡”之间，表达了在他心中开发出来的修法欲，这种状况通过一个对话得以体现。

他从不睡眠，唯一修善行，这是一种外在表现，是由内在的欲而发出。只看外在并不足够，我们还需要观察到他内在的机制。机制是指在深刻的暇满观念摄持之下，出现了到量的取心要欲。相比之下，我们专门睡觉、不修善行，就是没有取心要欲的原因所导致。暇满如此难得，我唯一要用它来修善，不能浪费，这才是发起了欲。它是能够摄持自心的根本因素，具有欲或者胜解才会出生后后的一切善法。

金厄瓦格西的心态如何体现呢？师徒间的对话。仲敦巴格西说：你还是要消除身体四大种界的疲劳，身体如同机器，用久之后就需要通过睡眠来缓解，不然会生病。但他说：是该这样，但我思维暇满难得，就没有空闲消除身界疲劳。

由想起暇满难得，便觉得时间不能用在睡眠上，一定要抓紧再抓紧、修善再修善，可见他的善法欲强大，以至于排开了消除疲劳等一切事。譬如，勤奋的学生会说：时间宝贵，我一定要用来抓紧读书。于是，以一种很强的求学欲，排除了到户外玩耍、看电影、放松等，他摄持身心唯一投入所欲处。

金厄瓦格西至少把握了以下两点：第一、思维暇满难得，对此达到极为了知；第二、思维义大，了知只有修法才是最大的意义，其他都没有意义。由于生起极强的欲，他一直不肯把时间花在其他地方，而是完全统摄自心唯一修善，这就使得他不再睡眠。以此取心要欲达成了何种结果呢？一生不断地持咒，单从持咒这一个修法来看，他持诵不动佛心咒九亿遍。以取心要欲完全摄持自心，以致于他终生都没有睡眠。

我们应当了解这一段话的深义，了知如何才叫做“需要达到像金厄瓦格西一样”。修量的具体说明是从“他从不睡眠”到“终生未睡”一段。内在的心态如何，外在表现是如何，这些都是由修法到量才出现的状态。而且，修龙钦宁体法门的目标是即生成就，最初就需要发展出修法欲、取心要欲，来摄持大圆满外内前行乃至正行的一切道分。暇满是有限的资源，寿量也是有限的天数，想要达到即生成就谈何容易？为能完全献身心于法道，当然要具备金厄瓦昼夜投入修道的精进心态，以取心要欲来贯彻一生。从《大圆胜慧》中可以看出，真正专修大圆满的人，他的功课表完全排满，二六时中都用于修法，否则必定难以圆成。

法门的要求非常高，此处也说到，相续中没有如是决定生起之间都应当修习，否则根本无法把握并且摄持自心昼夜投入法道的修持当中——也就是说，这都是因为暇满没修到量。

求加持偈

虽得闲暇而乏坚实法，虽入法门犹散非法行，

我与如我愚痴诸有情，暇满摄取实义求加持。

坚实和不坚实是一对。比如，财富会被水、火、盗贼、败家子以及王法五家所夺，但用财富来布施就得到了绵绵无尽的福报，因此是成为坚实。总的来说，人身是泡沫之身，如果修得好，它能摄持坚实法；如果不肯精进，也只能是虚度此生。所以已得闲暇时应当修持对后世有利，乃至能成办解脱成佛的法，这就是此处所谓的“坚实”。

“闲暇”，指方方面面因缘积聚，拥有堪能修法的大好光景，时时都能摄取法的利益。很多人由于愚痴，虽然获得闲暇，却尽是忙碌一些泡沫法，追求享受、男女、名利等等，无所事事或者大混光阴，不肯去摄取实义。即使得到少许现世的享乐也是刹那消失，对于来世毫无利益，更何况在此期间大都是起烦恼造罪、往恶趣奔。这些做法的确非常愚痴。

最有能力的大好人身，本可以分分秒秒都摄取坚实法财，也就是以闻法、思法、修法来摄取信财、戒财、惭财、愧财、闻财、舍财、慧财等。下至施一碗饭、供一支香，都可以让它增长成无尽的福德。而且以人心可以发愿，可以随顺普贤行愿修学，可以得到未来无量无边的福德聚，产生极其殊胜的果报。或者，利用人身可以增长智慧，可以认知从世俗缘起到胜义空性的诸法实相，可以了知世上的一切法都受缘起律支配而毫不紊乱，知道自己人生的方向，以及如何在心上行持法道等。

或者，利用人身可以修前行法，从暇满直到最后一步，每一步都能发展善心、远离颠倒，逐步淘汰一切流落轮回的因缘，一心修持解脱道的各分法行，由此趣往解脱；或者利用人身发起层层深入的皈依；或者发起大菩提心，实践六度万行。以人身还能够修曼荼罗和金刚萨埵法等来积资净障，之后与上师大宝相应、开发心性，最终还归法界。总之，无量无边现时究竟、解脱成佛的利益都能依人身得以实现。

由于正法相合缘起，绝非虚设，所以行持一分就能得一分坚实的法财，或者说种在心中会源源不断地生果。所谓“食少金刚，终竟不销”，在法上点点滴滴的运行都会出现无边利益，可见是非常坚实。譬如，从《贤愚经》中可知，在三宝门中供一朵花，多少劫来都不会亡失果报，此“金刚种子”会源源不断地出生乐果，这些都是由缘起律所决定。再者，结上了出世的因缘，由此必然得到解脱。如《法华经》所说，一声“南无佛”，或者一个小低头、小合掌等等，都成为成佛的因缘，因为正法才是引领我们回归法界的最关键因缘。

总之，获得人身就应当舍弃现世泡沫法，一心依止正法。四部退心法中，暇满引导起到了最初的作用——了知自己的愚痴所在，了知大义和非义的差别，之后一心以人身摄取坚实法财，摄取一切法上的利益。具备了这种心态后，才能够一心向法、一心依法，也就是说，偈颂的第一句是指责自己的愚痴。

第二句也是说明这种愚痴性。虽然已入法门，却仍然以非法行整天处于散乱中。心在法上运行就是法行，在非法上运行就是非法行，凡在佛法之外的全部属于非法行。愚痴的我们偏偏区分不清，还以为世法和佛法可以并行，以为世间学术权威的邪谬说法可以跟佛法的真理并行等等。乃至对此没有一种断然的取舍、没有黑白分明的眼光之前，其实都无法唯一行持法行，无法做到刹那也不散乱于非法行中。但是，晋美朗巴大尊者在闭关时可以做到连一弹指间的放逸都没有，这意味着什么？自心外散于非法道中都叫放逸，尊者断除愚痴，能够策励、勉励、珍惜暇满的缘故，成为纯粹的法道行者。只有完成四退心法的修行，才可能做到噶当四依；做到一心依法，才可能叫做行者，我们对此务必认清。

以前两句反省自心之后，接下来是向上师祈求加持。此处是以普贤上师为代表，华智仁波切希望我们面对尊者的这部言教、语录，生起如真佛亲自教导般的珍惜心，同时，祈求普贤上师加持自己和一切不知取舍的愚痴诸有情，让暇满能够一分一秒都摄取实义。这就是确立行持法道的志愿，修行暇满一定要出现这种献身于法的心态。

暇满难得之引导终

【思考题】

1、 祖师引导取心要欲的理路是什么？准确掌握后如理引导自心。

2、 为什么说“得暇满身时不修出世善法是最大的自欺和愚痴”？

3、 为什么今生是计划永好、永坏的分界处？懂得这一点后，我们应当如何劝勉自心精进修行？

4、 暇满难得的修量是什么？

5、 在暇满的修法上，如何向上师祈求加持？

[\[1\]]因相：即理由。

[\[2\]]五伦是指君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友;八德是指孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻。

[\[3\]]对于“入圣教门”，下文有严格的鉴定：就出世法来说，自身有出离心才算进入圣教门；有菩提心才算进入大乘佛门等等。

[\[4\]]《大乘庄严经论》云：自性无间续，三佛俱常住。

[\[5\]]关于佛陀与法教的住世，有不同的说法。

[\[6\]]是在《莲师祈请七章》中以小字所标明。

[\[7\]]过去藏地煮饭用三块石头支成一个灶，前面一块倾斜的矮石头，后面两块竖着的高石头。尊者见到母亲就在前面那块斜石头里。

[\[8\]]《原人论》中判大乘，一曰大乘法相教，二曰大乘破相教，三曰一乘显性教。《禅源诸诠集都序》谓：一曰密意依性说相教，二曰密意破相显性教，三曰显示真心即性教。

[\[9\]]藏文中的“海”是指湖泊。

[\[10\]]《四百论》云：智者畏天趣，亦等同地狱，彼等于三有，难得不生畏。

[\[11\]]“天”是印度文化，藏人常用，它表示高尚。比如说“天上”，即是最高、最好之意。

[\[12\]] 在《一生修行的重点和归宿》中讲过六字诀。

## 珍惜暇满

### （一）以因难得

分二：１、暇满之因；２、积因极难。

**１、暇满之因**

单单生在善趣，也需要以持戒等修持一种清净善法作为因，而得到具足八暇十满的人身宝，更需要以圆满的善法作为因，也就是需要以清净戒作为根本、以布施等作为助伴、结合清净的发愿等，修积众多善根。

总的来说，单单得人身或天身，至少需要以一种清净善法为因，纯粹的恶法因缘是不能感召善趣的。

特别地观察，善趣中具足“八暇十满”的胜妙人身，它远离了种种修法违缘，具足了自他方面的种种顺缘，这不是无因无缘、侥幸现前的，每一分都是由相应的善缘所感。所以，要积聚众多的善根，既要有清净戒这一根本，又要修布施、供养、恭敬、慈、悲、喜、舍等等作为辅助，没有这些不可能在自身上现前种种修法的顺缘。而且，要以清净的发愿摄持善根，往成就自己修法的方面作回向，比如：“获得人身、生在中国、童贞入道、正信出家、长遇明师”等，即发愿自己来世能得暇满人身。这样结合清净的发愿，摄持种种善根因缘，才能特定地往获得暇满人身的方面成熟果报。

**２、积因极难**

认识了成就暇满的因之后，接下来思维修积这样的因缘非常困难。具体分两方面：正面思维修积成就暇满的善因极难；反面思维造集失坏人身的业因极为容易，数量极多。

在地狱、饿鬼、旁生这三种恶趣中，见不到众生在造作能得安乐的善法，不必说清净的善法，连混杂烦恼的不清净善法也看不到。（比如在旁生界里，有多少畜生在守持五戒、在修上供下施等呢？在地狱和饿鬼界里，有多少众生一刹那生起了善心呢？几乎看不到。）

在阿修罗界和天界当中，多少众生守持戒律、行持十善业呢？阿修罗成天嫉妒、斗争，欲天的心恒时散乱在五欲中，上界天住在定中不动念，怎么可能生善法的念呢？

人类当中，在无佛出世的时代、在边地不开化的人群当中、在持邪见者和痴呆者的心里，有多少善念生起呢？这些无暇之处，不具足修作善法的因缘，所以善法极为稀少。

再说，即使在佛法兴盛的中土，也并非人人都在行持善法。比如中国十多亿人当中，修善法的人非常罕见。再看这些行善的人，所做也多是夹杂着烦恼和不善业的不净善法（行善时，带有贪、嗔、嫉妒、傲慢的心，带有攀缘的心、自我显示的心，带有追求现世福报、求名求利的心），真正能做到清净善法是非常困难的。

像这样，因的白法很难积集，所以果的暇满人身极难获得。就像春天在田地里播的种子非常稀少，秋天收获的果实自然是非常稀少的。

再从反面观察，众生极容易造集失坏人身的因。比如三恶趣众生的心里，刹那刹那现行嗔恚、悭贪、愚痴等的烦恼，造集杀、盗、淫等的不善业。这其中的每一个刹那都是堕恶趣的业因。阿修罗界和欲天中的生活，也只是增长嫉妒、斗争和贪欲。

再看人类的造业状况，大多数人多数时间都在造集不善业，结局多数是往恶趣里走。而且，对菩萨起嗔恚心，每一刹那的嗔心都会感得长劫住在无间地狱，像这样，缘着善知识、缘着佛法僧三宝所造的严重恶业非常多，这其中的每一个业都是长劫沉溺恶趣的因。而且，自己识田中还有往昔多生所造下的数不清的恶业所熏的种子，这些业种没有感果、又没有修习对治加以摧坏，合算起来，不知需要多少劫住在恶趣当中！这样衡量就知道，得人身是非常困难的。

总之，在我们获得暇满人身的期间，能远离一分分的修法违缘，能具足一分分的修法顺缘，其中的任何一点都是以往昔所修的众多善法为因而感得的。所以，暇满确实是由无量劫精勤修习善根所感得的极为珍贵的如意宝。

# 2 比较

## 前行系列 4

思维难得之喻者，依窍诀之规，首先需要由因门思维难得。扎巴嘉村曾说：“**得暇满人身，非由强力得，乃积福德果**。”此语即是宣说彼义。

`思维难得的譬喻，按照窍诀之规，首先需要由因的门径来思维难得`。扎巴嘉村说：“得到暇满人身，不是以力量强行得到的，而是积集福德才现前。”一切无不随顺缘起，并非偶尔、强制性，或者依靠某种外在力量而现前。暇满作为一法也不例外，它是由相应的因缘产生，并非依靠贿赂、靠山，或者通过邪道、碰运气等来获得，世上不存在任何无因生、邪因生的情况。因此，我们应当从缘起门来思维暇满难得，扎巴嘉村所说即是此意，这叫做“由因门思维难得”。

此又分总别二种。总者，思维自己以往积集了什么善业，现前在积集什么。若思维的话，善虽有少许积累，然罪有不可思议的积累之故，仅仅闲暇尚且难得，何须说获得圆满？

由因门思维又有总别两种。“总”指总体上思维：我过去积下什么善业？现在在做什么？仔细思维就知道善少恶多，整日整夜都在积集不可思议的罪业。类推到前世也不难了知，基本是恶业多、善业少。由此看来，连闲暇都难以得到，何况得圆满呢？

八暇是脱离四种非人的无暇处和四种人中的无暇处，得到有修法机缘的所依身。得到所依尚且极难，何况在此所依身上具足自分、他分的十种圆满，必定是要求更高、难上加难。例如，自身有信心，业不倒，能入教，有无伪的出离心而根本不求现世名利、来世人天享受等，一心为求解脱而修法，或者有真实的皈依、无伪的菩提心等等，哪一项不是极其难得？再者，得善知识悲心摄受就必须自身具足信敬，常忆念功德、恩德，有华严九心、三喜承事等的内涵，否则，自己善根不够也没办法得到摄受。诸如此类，得到暇满相当不易。

观修时，缘他人而思维不一定亲切，关键是按照自己的情况来观察。忆念自己一生曾做过几件好事？起过几次善心？结果往往是发现非常缺少，所生起的大多是自私心、贪嗔痴烦恼，做的基本是维护自己、损害他人的事。凡事都以我执当头，适合自己的才愿意去做，稍有违逆马上嗔怒。处处是我执、烦恼在起作用，真正发善心，克己奉公、舍己利他却非常少。但实际上，只有削减我执与贪嗔痴，放低自己、恭敬别人，有一分奉献、利他才叫做善。如果内心只有一个自我，特别自私、狠毒、刚强、可恶等，行善对自己来说又何尝不是难事呢？

从小到大来观察，幼年、小学、中学、大学、工作、成家、在社会上行事、入佛门学法等等，仔细检查发现几乎天天在造恶，罪业多到不可计数，至于善业更是少得可怜，即使做一点善事，大多也都为满足自我而沦为伪善。譬如，有时为满足虚荣心，在别人面前显示自己努力行善，意思是：你们看到了吗？我在行善，我在利益你们。实际只是让自心有一种成就感、庄严感。或者认为以此能够实现自我价值，所以我来行一点善，一旦我的利益受损，就绝对不干。

总的来说，得人身不能缺失仁义礼智信，但检查下来，自己有多少善的内涵呢？今生学佛前造的几乎都是恶业，自私、凶残、逃避、虚伪、谄曲等，依凭这些见不得人的豺狼心、猪心、狐狸心、蛇心等，又岂能得到人身？再看学佛后如何呢？心未改变的缘故，换汤不换药，甚至将佛法作为滋生烦恼的因素。因为有佛法，所以我更了不起；因为有佛法，我比别人更超越；因为有佛法，我可以自由自在，胡作非为；因为有佛法，我不必负责任；因为有佛法，我可以做更高级的宗教表演等，如是不断地增长功利心、虚荣感、自我庄严感。或者把自己包装为成就者，或者装扮成堪为人师的假相，或者显出佛教学者的假相等等，无非是拿佛法加强名利心，利用佛法成办世间八法，造下更深重的罪行而已，可见善是多么难得。自己的前世可以依此类推，必然有各种恶的习性和作法。所有这些合集起来，必定是连闲暇都很难得到。

然而，今生我们稀奇地得到了难得的闲暇，一定是依于过去持清净戒的因。再者，获得圆满就更需要有恭敬、布施、慈悲、忍辱等许多善法资粮，否则，会很容易出现各种障道的内外因素。身体生病，内心烦躁不安、起邪见，法也学不进去，想依止也没有条件，再如何盼望都难以出现自身的德相或修法的证量等等。这些都是因为前世善行少，福德资粮不够，也就是说，获得圆满更为不易。

每一种修法闲暇，没有生逢暗劫，没有环境、邪见、根缺等障缘，内心不受干扰等都极其难得。这些都需要因地深信因果、守持净戒，才能有今世行于法道的清净因缘；否则，轻视戒律、胡乱而为只可能染上非法因缘。

所谓守戒，是指唯一按照因果正道走，从最低一分戒开始，都必须受持律仪，守护不犯。但是，当今自由主义严重泛滥，大都是跟随自己的狂乱心，想如何就如何，从不考虑什么守戒、持戒，还能得闲暇吗？不可能。只会任由邪恶因素牵制，让人们不自在地行于非法境界，或者是与恶友、邪言论为伴的恶劣生活方式等当中。

很多人以为能闲坐喝茶就叫闲暇，但实际上，只有心里有空间、能安住佛法才叫闲暇。整天处在染污环境中，接触影视、网络等错乱信息，不断地胡思乱想、散乱放逸等，怎能算是有闲暇？这些都是自己不守戒的恶果。

再者，所谓“圆满”，是指修法的内外条件圆满，具有方方面面的因缘。要环境有环境，要导师有导师，要法有法，以及内在清净心的状态，外在的善知识护持等等，每一方面都来自往昔圆满地修集因缘。譬如，对善知识没修过恭敬，就绝对得不到摄受，不是善知识不慈悲摄受，而是自己没有得蒙摄受的条件。或者没有念德、思恩也同样没办法，即使见面，内心却相差十万八千里，心与心之间不能贴近。什么原因呢？自己缺少善心福德。未曾诚心修持恭敬、礼拜、称赞、忏悔、承事等等，根本不肯作善，只是一种自私心，哪里能接近善知识呢？凡事表面化、纯粹为了虚荣，即使再如何夸赞自我，也都落于虚假，他的心根本无法与善知识相应。

再说，有没有法缘，法能否入心，尚且观待是否具足善根。整天不行善，`连安稳的心理环境都不具备，如何能使法义入心呢`？善根若不具足，闻法后如何主动地一步一步受持，并仔细地思维、修习、发愿，以及再再地依法道而转呢？只是浮于表面言说，沾上一点佛法的皮毛就把自己吹嘘得上了天，怎么可能进入教门呢？颠倒的是，很多人都认为现世法无比具义，对现世法最有兴趣，最热衷追求的是时髦法，最愿意表现的是自我，拿现世法的垃圾包装自己，如此种种，怎么可能趣入教门呢？缺少善心善行，心不软化、不正直就不可能受持法义，或者说无论如何都受不住、持不住。唯有诸多的善行、福德、因缘，以及吃苦、能屈辱、能奉献、能恭敬、一心依止正法等的品格与内涵，才可能感得圆满。

现代人不必说以上内涵，即使是善知识稍微批评指正，都会认为是在损辱自我而无法接受，怎么还可能去接近？他只能是失去难得的法缘，因为法就是要折伏烦恼、打破自我。由于善行不够，忠孝仁义等人天善德尚未显发，他不可能召感各种正法方面的因缘。或者说，基本的善心尚未发出、恶心尚未破除，他怎么可能行持更大的善行？不可能。当前的问题不在于所学之法是多么高等、殊胜，只要学修之人不具圆满，一切都是枉然，所以关键在于基础。如果善心未曾开启，一切所谓的行善或学修就只能落于虚假。人的第六意识善于各种伪装，但只是用一个假的“大”来包装自己，这就很危险。内心如果没有从基本的善心——忠孝仁义等进行开发，其实就存在巨大的潜在隐患。善心开发以后，心才是真诚的，才可能逐步发展。

由此可见，真正积聚学法的因缘并不容易，它需要大福德、大善心来感得内外圆满。我们今天不必虚夸，应该了知自己目前处在一种杂乱的状态，说没暇满，还沾上了一点边缘，说有暇满，仔细检查就发现非常可怜。我们一方面应该反省、思过，认识自身的很多错乱、危险因素，另一方面就需要在正法方面尽量争取。从当下开始改过自新，往法道进发，以后的人生才会变得越来越好，我们应当如是看待。

`在这个时代，我们不能只顾虚假地给予赞美，因为人们大都看不清自己，导致很多问题非常棘手、困难、难以解决。毕竟末法时期根性陋劣，人们内心有很多坚固的颠倒习性，没有几十年的功夫必定难以化解。唱高调、说大话当然容易，一句话就可以说得让各位都听得舒服、欢喜，但实际并不能解决问题`。

一切都是缘起，我们需要防止两个弊端，一方面不可虚夸，而应当有自知自明，知道自己吃几碗饭、走在什么田地上；另一方面也不必自馁，如果因为困难而放弃，只会更加悲惨。我们既要有自知之明，又要了知基础的重要，现在还来得及，就应该竭尽全力补足基础，为自己开辟希望。

### 清净律仪，善行资粮，无垢净愿

**别者，欲得闲暇，须护持清净律仪，欲得圆满，亦须积集极多施等善行资粮。此复为得暇满，须以无垢净愿而为结合**。

“别”是详细地思维，来把握获得暇满的三类因素。首先，要得闲暇必须护持清净戒，具足戒足才能得生人天善趣，失坏戒足必堕恶趣。戒是基本，要想得到脱离非人四无暇、人中四无暇的闲暇之身，关键以持戒作为根本。护持清净律仪，同时具足能得暇满身的德相，自然会感得暇满人身。

如果现世都是衣冠禽兽，做的是畜生级别的事，或者如饿鬼般贪婪，如地狱烈火般狠毒等等，自然也就不得人身。得人身起码需要持守五戒，基本上是儒家所说的“仁义礼智信”。没有人伦的规范，没有持守清净律仪，就不可能得到修法的闲暇身，而只会遭到各种恶报。譬如，所得身依不能安心，没有善法因缘，就没有闲暇，整日整夜受着极大的割截、焚烧、饥渴、奴役等苦，这些都是过去不守戒的结果。

其次，要得到自在而安然修法的圆满，还必须积集众多的布施等善行资粮。“等”字包括恭敬、赞叹、慈悲喜舍、作利他事业、敬上爱下、尽责任、尽义务等等。如果因位没有结下种种善缘，即使得到人身，也会如孤家寡人般，缺乏福缘；如果没有行持利他之事，就没有充足的修法资本或条件，比如安稳的环境、外在护持的力量或者衣食不缺等等；如果没有为佛法的利益而行事，也就不会有殊胜的法缘。诸如此类，要想得到修法内外的圆满，必须积聚相应的善行资粮。

再者，为获暇满，还需要有无垢的净愿（也就是正法方面的清净愿）作结合。无论行持任何善行，内心都要发起修法的希愿，发愿生生世世行持正法，以此愿力牵引，才能感现各种暇满的境界。

#### 律仪

是故，首先从得闲暇之因——律仪而言，于外之别解脱律仪应遮学处二百五十三条、应行学处十七事，对彼取舍。若首先从四根本审细思维的话，仅仅以害怕丢脸面的秉性，心想：我不能得到公然有妻的恶名之外，于别解脱之律仪上，有可坚信的得闲暇之律仪也是很难的。

按照护持净戒、积集资粮、无垢净愿三项来说，首先从得闲暇的因——律仪来说，外层别解脱戒所遮的学处二百五十三条，应行的学处十七事，对此一定要精严地取舍。但实际状况却是非常困难，不必说细分的戒条，就连思维、考察一下四根本戒，自己从等起的发心上是不是求解脱都很成问题。如果没有出离心摄持，当然也就不成为真实的别解脱戒。仅仅是一种害怕丢脸面或畏惧舆论的谴责：“我出家了，不能公然有妻”，此外在别解脱律仪的持守方面，自己都没有以此获得闲暇的坚信。

由此可知，修因的确不易，我们今生的暇满，是累世持守净戒、积集善根所得，对此一定要好自为之。趁着仅有的修法机会、解脱机会，我无论如何都要即生出离轮回、往生净土，这一点非常关键。

佛子菩萨之律仪，对于甚深见派的根本堕罪十八条、愿行学处共二十条以及支分恶作八十条做审谛思量的话，就更难了。广大行派方面，根本堕罪、四等起、八加行、支分四十六条恶作，若说由取舍后得闲暇之因可坚信者，也极难得。

佛子菩萨的律仪，对于甚深见派的十八根本堕罪，加上愿和行的学处一共有二十条，再加上八十条支分恶作，如此细细思量起来，就更加难以护持。广大行派也是同样，都是需要在别解脱戒的基础上，具备更大的心力，在菩提心摄持下更精严地进行取舍。因而，由取舍后得到闲暇人身的因，并且自己对此坚信不疑，则更是极其难得。

密咒金刚乘者，首先，二十五条进止、共同外内的五部律仪、十四条根本堕罪、支分八粗罪。大圆满有护的渐门诸誓戒，于根本上师身语意分二十七条，支分誓戒二十五条，无护的顿门诸誓戒，无实、平等、唯一、任运四类。支分誓戒十万三昧耶。思量诸戒的话，得闲暇之因可坚信者，比白日星辰还难得。

密乘戒就更不必说，比菩萨律仪更细致，要求也更高、更深刻。静心思维一下，对层层递增、如此深细的戒律能守护，能坚信以此得闲暇之因，这种行者比白天的星星还难得。

思考题

1、 什么是“断种性无暇”？八种无暇分别如何对治？

2、 由因门思维难得：

（1） 总的思维获得修法闲暇和圆满的因缘，反省自己此生断恶修善的状况，对暇满难得发起定解。

（2） 得闲暇的因是什么？结合自身情况思维，认定难得闲暇。

### 善行资粮

纵然容或有得闲暇之因戒律清净，然而得圆满之因施等善法，譬如上供三宝，下济贫穷，随其所有给了多少，于自相续审察的话，这也难得。

接下来需要考察，真正做到得圆满之因的概率也极小。也就是说，假使具足持戒清净，获得闲暇人身之因，再看这所依身上是不是具足各种修法的圆满条件呢？也是要观待往昔积下的业。人身是总报，而人身的各种差别法是别报，这些都由业来决定。如果曾积众多善行，而且业行纯善，那么所得人身自然具足圆满，能一直在内外因缘摄持下不断地安稳修法。如果善恶夹杂，甚至恶业多，所得人身也就会出现学法不顺，乃至环境、身体、心理上的各种恶缘。只要业风一吹，就不知道人已经流落何方，或者烦恼现起，他就随之颠倒堕落等等，学修非常困难。

现在具体来检查：得修法条件的圆满因——上供下施、恭敬柔顺、博爱利他等，自己做过多少呢？以布施来说，自己真正诚心供养过三宝吗？可能很多人内心根本没有三宝。由于久受唯物论影响，年轻一代对三宝的诚信尤其不够，他们对自己的供养却非常盛大、非常讲究。如果问他：“什么是法宝？”他会说：“就是书嘛！”问他：“什么是佛？”他会说：“就是纸质的佛像呗！”他认为三宝虚无飘渺，供养也可以，不供养也可以，根本发不起一种真诚心。老一代的修行传统在逐渐丧失，然而这种崇尚享受、自由妄为等，如何能积集来世修法的圆满条件呢？供养三宝的诚心都没有，将来如何能值遇三宝呢？

从下济贫困来观察，情形也不容乐观。我们能根据自己的所有来施予多少呢？往往很难生起利他心，总是自私、狭隘、以自我为中心，连替他人考虑、帮助他人的善心都没有，从来不曾修集福德，将来会无缘无故有很多人来帮助、护持自己修道吗？不可能。只占便宜不想奉献的心不可能有福缘，也不会出现修法的顺缘。一切都是由因缘感召，只有放下自己、真心行善，才能以福德自然出现护持的力量。否则，怎么可能有人无缘无故地护持自己修道呢？天天供你吃喝？没有德行怎么可能成为供养的福田呢？没有德行怎么可能感召护持的力量呢？没有德行如何得到善知识的摄受呢？由于缺乏福德，外在也没有护持的力量；身体出障难、生病；内心不能安稳，常常处在烦恼、狂乱的状态；不能堪忍苦行而一心修道，无法掌握修法因缘的关键等等。福德犹如保护伞，可以使人在修法的路上顺利、安心地前进；缺乏福德的人往往感觉事事不如意，不断受到业障的牵制。

像这样，我们要忽略口头或外在行为，来仔细检查自己有没有真心去利他，能不能发得起善心。比如，见到饥寒的人，有没有施衣给食的善心？见人贫困时，是无视、冷漠还是生起“人饥己饥，人溺己溺”般感同身受的悲心呢？或者对于利他，内心是否具有胜解和意乐？抑或只是处处自我表现，或达到显露、竞争、占取的目的来满足自我成就感呢？如果自我意识太强，就不成为善行，善法都是需要利他，不是以自我为中心。如此看来，得到圆满的因——行清净善法，真心殷重地积累资粮等也很少见。

### 清净愿

如果做了护戒、布施等的话，就再审察有没有以清净愿为助缘而连结。

假使做到了持戒、布施等，还要审察有没有以清净发愿为助缘来连结。“连结”，指愿力如线，能连及所愿处。愿是前驱、引导、决定方向者，缘起上以愿为关键，所谓“诸法唯缘性，枢要在欲乐”。只要具备清净的发愿，持戒、修福等都会为愿摄持而共同实现修法的条件——暇满。

然而，如果检查起来，其实这一条也难以做到。很多人胸无大志，缺乏菩提心愿，将《普贤行愿品》唱得好听，却并不是以真诚心、殷重心去学，他们不肯思维，不肯在心上一遍一遍地刻下这些誓愿。由此，怎么会起到真实作用呢？对于他们来说，发普贤愿是虚假，发世间愿才是真实。譬如，我要吃、要穿、要实现自我、要积累知识、要得到地位等等，内心全是现世之愿，没有正法大愿。

在萨迦《离四耽著》中说“耽著现世非行者”，如果不肯为来世以上着想，只是披着佛法外衣，谋求现世名利、自我实现等，那么清净愿就流于虚假。清净愿，是指唯一想做法道上的行者，是以坚固的道心来依止正法。然而，在现代人心中已经出现了很大偏差，他们不崇尚道心，在千万人中也很难找到一个具有真实道心者。多数人都是虚假、骄狂，以自我为中心或者想借佛教来实现名利等，此外没有更深刻的内涵，从而偏离了缘起的根本点。由无始以来的俱生习气，一心追求眼前的欲乐、名利等，很难想到希求正法；又由于没有皈依和业果见这两大基础，他也很难建立起清净愿。可见，做每一项善行都以清净愿来结合并不容易，即使有，往往都落于口头，难以从内心真正发起。

虽然没有为了得到暇满而特意以清净愿连结，但是如果有以菩提心宝摄持而做的持戒等的真实善法的话，譬如为了秋季的庄稼而播下种子的话，茎、干、叶子自然就生起那样，缘一切种智佛果的善法的话，现前位中，是自然就成就人天的殊胜所依身的。也就是说，现前位中娑罗树般的婆罗门种性、娑罗树般的施主种性、娑罗树般的国王种性等是能多次得到的。如是需要很细地审察，由思择和止住轮番而修。

此处对一点进行特别说明。虽然没有为了求得来世的暇满而特别以清净发愿来连结、把善法功德转向实现暇满，但只要以菩提心摄持来行善，以发心的力量，来世自会得到人天的殊胜所依身。什么缘故呢？因为以大能摄小。菩提心的唯一目的是要让一切有情远离苦因苦果，得到正等觉佛果，以此摄持而行善，假使还需要在轮回中受生，自然会使行者得到良好的修法所依身。

譬如，播种是为了得到秋季庄稼丰收的结果，虽然没有特意希求在这一过程中得到茎、干、叶等等，但播种作为能生果的缘起，中间的茎、干、叶等自然生起。同样，为了得到一切种智无上佛果而行善，不但善根会成为实现佛果之因，而且在此期间也将发生各方面的助缘、如枝叶般的助缘。因为菩提心种子是能得无上佛果的种子，即使行善时没有特别为来世暇满而发愿，但是以菩提心与回向等三殊胜来摄持，也必定会在现前位或暂时位中出现人天善妙所依。也就是说，如娑罗树般的婆罗门种姓、施主种姓、国王种姓等都能辗转不断地得到，因为它们能有助于修行。其中，婆罗门种姓是一心依道的修行种姓，施主种姓具有福报而财富圆满，国王种姓具有权势，三大种姓代表出世的修道、世间的财富与权势等方方面面的因缘，这些当然是非常良好的修道身依。

由于已经播下能成就圆满庄稼的种子，以种姓的势力，在此整个过程中，能繁茂地生出茎、干、叶等，这就是以大能含小、以圆满能含部分、以究竟能含现前的道理。因此，我们对此大可放心。关键是注意每一次都以菩提心摄持行善，即使没有无伪的菩提心，也应当发起造作的菩提心。

如是善加思维的话，“前世作何业，当视此世身”，因之是由宿世多积福德而感得此生殊胜身所依的。而“来世生何处，当视此世业”，对此阿沃仁波切说道：“牧民能喝酸奶、农夫能吃饼子的地方，来世决定生不到的。”

这一段是提醒我们思前想后，从而百倍珍惜此次难得的机缘。机缘只有一次，不必幻想能有很多。通过思维前世因缘，不难了知暇满来之不易；通过思维将来，不难了知失去难以再得。由此想到：只有这一次机会，能不能脱出就看今生，能不能得到永久利益就看今生，今生是永苦永乐的分界点。

如何“思前”呢？从缘起上观察：今世得到如此殊胜的身依，从果上比较，是只能在无数恶趣有情中才出现的零星人身，是在无数人群中才出现的凤毛麟角般的暇满身。作为众生中的珍瑞，决不是简简单单或偶然获得，而是前世多劫积集福德善行，缘佛法做过无数次发愿、承事、修行等。因此，我所得到的宝贵人身，就如同到达宝洲，又如昙花一现般来之不易。

从自身个体而言，犹如那只盲龟，无数百千亿劫中难以得到一次套入轭木孔的机缘。从整个众生界来说，是在尘沙般的有情中，只出现纯金般的几个暇满身，如此难得，当然要珍惜。在《道次第》中，老人听说玛卡喀的庄严雕房失而复得，祥瑞再次出现，他尚且感到无比欢喜，我们今天得到了无比难得的暇满身，当然更要好好珍惜。

其次，观察未来方向，自己来世能生在哪里，还需要观待此世的业，今世如果没能好好把握，来世就不必妄想再得人身。阿沃仁波切（即华智仁波切）说：牧民能安安心心吃酸奶、农民能安安心心吃饼子的地方，来世决定生不到。意思是，如此安闲、舒适、惬意、自在的人身，不必劳作，也不必受地狱、饿鬼、旁生等大苦的逼迫，其实极其难得。顺治皇帝也说：“百年三万六千日，不及僧家半日闲”，可见，出现安心修法的清福与境况实在太难，因为我们习惯于猛厉造恶，内心常常难以把握。阿沃仁波切这句话是要点醒我们，如果不争取，就不要幻想来世还能得暇满。也就是说，我们只有这一次，今世人身如同百年一饭，一定要珍惜。

对于现在这样的暇满，须要思维因门难得的诸道理，而于暇满摄取坚实。

## 前行广释辅导 27 课

有人会想，既然像你所说的，或者像佛法中所讲的人身这么难得，为什么现在还有这么多的人身呢？如果按照你的观点来讲，现在地球上总共有七十亿人口都是不可能的。还有这么多学习佛法的人，也是不可能的。为什么人身这么难得，还有这么多的人相继得到人身？原因何在呢？

实际上来看，一方面人身的确很难得。但是从另外一个角度来讲，地狱的众生、恶鬼的众生、旁生、还有其他人道等等，这些众生的基数是很大的。这么多的基数中现在能够显现七十亿的人口，这对于无量无边的众生来讲是非常难的。所以众生基数大，这个是第一个原因。

但是如果所有人都不修暇满人身，基数再大也没有用。这里面有个微细的地方，因为业因果不是一生一世的事情。不是说造了这个业，果就马上成熟的。有些业因是很多劫之前造的，但是当时它的力量不够强大，所以还没有成熟。在这过程中，他就堕恶趣了，比如旁生、饿鬼。但是他相续中的善趣因缘或者种子并没有消亡，因为没有遇到消亡的因。也就是说，在这么庞大基数的众生中，或多或少都有一些众生得善趣的业因种子尚未成熟、正在酝酿。当堕入恶趣的恶果成熟到一定阶段的时候，他的善根会成熟，这时他就会转成人身。

所以我们就不能断章取义地引用《入行论》中所言，“只要堕恶趣很难起来”，如果以前没有修学佛法、值遇佛法，那现在就没办法修学佛法，也就会越堕越深。这样就好像变成了一个恶性循环。这样是不是就永远起不来了呢？

从总的趋势来讲，众生在流转中，在恶趣呆的时间多，善趣的时间很少。但是也不能完全不考虑其它的因素。尽管在无量无边的轮回中，得善趣的身份很少。但是有的时候也会发善心，有的时候也会守戒律。这些戒律可能力量还不是那么大，但是善心、善根是会慢慢增长的。业因果的增长是一种作用。在增长过程中有可能受到其它因素的制约，没办法增长那么迅速；没办法直接显现成善趣果的因。现在虽然没有造、没有修。但是以前的这个因在我们相续中就像一个种子一样。

无始轮回中各式各样的种子太多了，没办法衡量。这里面也有很多让我们转为人身的种子。平常说的一念轮回，就是说当你发起一念时候，这就是一世的果的因。我们在人间的时候，有时发起守戒的心。有时候守戒可能是没有那么圆满，但是总是守过戒；或者是发愿一天不杀生、不偷盗。这些都可以成为后世获得人身的因。但是力量不大。

我们在恶趣中受苦不可能是永远的。有时候这么一想，就堕地狱了，在地狱中又造业，也没有修善法，就继续堕。从大的方向来讲是这样的。但是在地狱中所造的业，不能肯定马上第二世就要成熟了。如果不是第二世成熟的话，那么当你在这一期地狱的寿命终结了后，就有可能是以前相续中善因体现成熟后从地狱上来，在人间冒个泡又下去了，像这样起来翻个转就是因为有善根。因为力量不够大，可能人间待几十年又下去。

所以业因果不是今生造了第二世马上成熟,有时是今生造了，可能中间会隔几世才会成熟，业因果很复杂、业网很广大。即便是在恶趣造中的业会不会第二世无间成熟？有些会，有些不会。所以就有些缝隙让我们得到人身的机会，因以前在人间曾经造过一些善业，这些善业会有作用。

大多数人死后没有把握能生善趣。但今生中造了恶业，是不是第二世一定要堕恶趣这也不确定。因为有时一个业的力量会连续多世成熟，以前造过一个业今生变成人，死后虽然今生中没有造什么善业，但以前的善根还没有用尽，第二世、第三世再转人，这情况也有。不能说造了业下世一定会堕落，很有可能会堕落，因为没有造善根的缘故。但是不是完全确定呢？这个不好确定。所以我们说人身难得，难是难，但不是不可能的事情。

虽然现在，很多旁生、很多人都没有造善根，会不会这批人死完后人就很少了？因为大家都在造堕恶趣的业，到处是杀业、偷盗、邪淫，会不会过几十年后，人从七十亿骤减为十亿，再过一世时骤减为 1 亿，最后就没有了?这是不会的。因为我们这地方，这些人的业没有用尽还会继续转人，还有一些以前在恶趣中的众生中间有缝隙时出来了，也可以转人，因为基数很大。为什么基数大？是无量无边的数字。总会有些人恶趣的因中断一段时间，善因成熟了就会转成人，所以它是一个个阶段的。

以前造过善因现在要成熟，业因果是不虚的，你造过了会受，没造过不会受。至于怎么样成熟？有些很快，有些可能很慢。但是对业因果的问题很微细，完完全全按照我们思想去决定也很难。这么多人没有造善因，为什么还有这么多人得人身？就是因为我们刚刚讲的这些。

一些道友在学习过程中也会有疑惑，经常问这些问题。在学《入行论》时问，在学《前行》时也问。这些众生堕恶趣，好像永远起不来了，确实很难起来，大部分时间都在恶趣中。但是他以前造了善根也会成熟，很多善根的因缘也有。而且佛菩萨会想方设法让他们生些善心、造些善根，只要做点慈善能够发些善心，都会去教诲的。做了就可以让他以后得善趣、得到人身，这些种子因都在不断地种。

总的来讲，得到暇满人身非常困难，但是得一般人身相对容易些，众生的基数太多了。所以总会有些人在前期恶趣的因受尽了，后期恶趣的因还没有成熟，这时他以前善趣的因恰好成熟，这时就会获得人身。

大智者称幢说：“得暇满人身，非由力强得，乃是积福果。”

札巴坚赞尊者——萨迦派的三祖，是这样讲的：“得暇满人身，非由力强得”。得到暇满人身，不是说谁的力量强大、谁的钱多、谁长得好看，谁有权利优先可以选择。而其他人没有钱、没有势就得不到。现在的力量强大和后世得暇满人身是没关系的，关键是内心的福报、善根有多少。从这个角度，佛法中的观点完全是平等的，在因果面前人人平等。

如果你是一个乞丐、一个穷人，力量很弱，但经常发善心，情愿自己损失也不愿意伤害别人，常修这样的善法，那么在后世也可以得到殊胜的安乐。现在有的人，虽然现在显现有钱有势，但是如过没有修善法，后世也不保证能够得到暇满人身。所以得暇满人身不是看谁的力量强大。出家人也不一定下一世能得到暇满人身，在家人不保证在下一世得不到暇满人身。

不管出家人还是在家人，谁具足了因缘就能得到，因缘不具足就得不到，连佛都是这样安立的。佛陀就是因果自在，菩萨们也随顺因果，因为出定时分别心还在现形，还有心识，因果还没有完全超越，但是法心力不会造恶业，所以菩萨们在出定时是随顺因果的。现在众生也是这样，不管是在家人还是出家人，在因果面前，谁做的贤善、圆满，这样以后的人身修行就好。如果没有做这些，不管现在是大法师、大居士，以后不一定就这样。

在佛法中讲平等不是某种意义上的，绝对是从因果方面的平等。佛果是谁精进谁能得到；功德是谁精进谁能得到，如果不精进就得不到。累世积佛果都是积累福德资粮而获得的果，这方面对我们启示是非常大的。所以，在修行佛法时应该多观察、多思维，把法义在内心中反复观、反复思维。对业因果一定要好好地取舍。现在有这么好的机会，这么好的人身，不应该浪费。这样心就会越来越强烈，修善法、修出离道的信心、兴趣会越来越大，对世间就会没兴趣，觉得是时间浪费。

所以在分析暇满时经常做对比，如果现在的众生只有十年的时间修佛法，那在这时间中就没有造恶业，如用这个时间造恶业了就没有修善法。造了恶业的同时损失了善法——造恶业时相续受到染污，累积了很多后世受苦的因，损失了善业、损失了以后的安乐，埋下了很多生世受苦的因缘。所以千万不要造恶业，很多连带反应都有。

反过来造善业、修佛法的过程中是终止恶业的，不可能是在修佛法的同时在造恶业，修善法的时间越长，阻止恶业的时间也就长。在修善法的同时，也没有造恶业，这个过程让心更清净。善法的善根会导致后世、再后世、生生世世中能够得到安乐。没有造恶业的缘故，后世、再后世，生生世世中不会感受痛苦。计算后一对比，就觉得不应该造恶业，损失太大了，善法同时也没有做，这个时间越长越明显。

如果一小时中修了善法，这一小时中就造了很多的善业，心清净没有造恶业，一天安住在善法中，那么一天没有造恶业，一天中的善法可以保证以后生生世世的安乐。如果把这一天变成一个月，把这一个月变成一年，或者把一年变成十年、把十年变成一辈子呢？如果这样我们的相续中就很少恶业,全都是善法和功德。如果能在十年甚至一辈子不断地修善法，那么我的心也会越来越清净，善根也越来越多，这就完全上了良性循环的道路。

反之如果在一个小时、一天、一个月或一年、甚至一辈子中都主要在造恶业，那么你想想看损失有多大？没有善根可得。不仅如此，由于你在这么长时间中不断地熏习恶业，造成烦恼越来越重，且恶业越来越多。因此你后世的痛苦也会连续不断，这也是一个连锁反应，是一个恶性循环！

这时候我们要做个比较，对比之后就会发现这样不行，应该把暇满的人身放在修善法方面，而且这个时间越多越好。这个方面我们一算账的确就知道，不能够耽著这一生，也不能够把人生花在造恶业上面。因为耽著今生的时候本身就是和佛法没有相应。而且多少和杀生、偷盗、邪淫等很容易相应。

这时一观察就觉得这样浪费自己的人生是不行的，不能眼睁睁地让自己堕到恶趣中。很多时候如果愿意去细细地观察，且观想的时候能和它相应，那么后面故事中所讲的这些的确就会在我们身上发生。

上述这些我们都要在观修思维的时候认真地去观想，因为这里面有很深的意义。暇满人身可能给我们的感觉不外乎就是远离八无暇、获得十圆满，然而通过学习这一品，就知道里面的内容非常多、非常深。而且对修行人来讲，关于如何调伏和转变自心，这里面有太多珍贵的教授。如果不去挖掘、观修、体会的话，我们就会放过去，觉得这没什么，观了也没啥感觉。但事实上这里面对转变我们的心有某种很强大的加持。

因此如果我们现在修了，没有感觉，那就返过来再修。这里面的意义一定能转变我们的心。如果没有转变是因为我们修的不够，或者认识的不够深刻。这些基础修法最好能够好好思维，把自己的心真正转变到一心一意求解脱方面，那是非常好的。下面我们再看：

虽然得到了人身，但对于无有正法光明而无恶不作的人来说，甚至比恶趣众生还下劣。

“没有正法光明”就是说没有学佛法，内心没有按照佛法去做取舍。为什么没有正法光明无恶不作的人比恶趣众生还要下劣呢？当然这是从普遍一般意义上来讲，无有光明、无恶不作，说明这个人相续中的烦恼很粗猛。人若有这种力量，造善的力量很大，同样造恶的能力也很大。

如上师在注释中讲到的牛、马，还有兔子等很多有情恶趣的众生，一方面很可怜，一方面它也肯定有烦恼。并不是有些人认为的恶趣众生基本上不会造业，这个也不敢肯定。谁说它相续中没有贪嗔痴呢？若有贪嗔痴，不造业的情况是没有的。就一般情况而言，虽然它们有造恶业的能力，但与人相比，能力还是很有限的。由于它们没修善法所以肯定会造恶业，但造恶业的能力还是很有限。从这个角度来讲，人是一种高等动物，之所以高级是因为他可以有创造力，且能力也很大。有的人造善法不行，但造恶业还是很大的，所以说有些人比恶趣的众生还要下劣。

如米拉日巴尊者对猎人怙主金刚说：“本来佛说暇满人身珍贵难得，但看见象你这样的人，便会觉得人身并没有什么珍贵难得的。”

“怙主金刚”是个猎人的名字。以前有些道友不知道，认为“怙主金刚”怎么还会造恶业呢？他是“怙主”啊！都是“金刚”了还造恶业？其实只是他的名字叫怙主金刚。虽然他的名字取得很好，但是在修佛法之前，他的名字和意义没有真实地对应。他以前是一个造恶业的猎人，名字取为怙主金刚。

故事在上师的讲记以及《米拉日巴尊者传》当中也是讲到，这个猎人每天打猎造很多罪业，米拉日巴尊者为了调化他就对这个猎人说，本来佛陀讲了暇满的人身是非常珍贵难得的，但是看到像你这样天天造业、且内心中烦恼粗猛的人，就觉得人身没有什么珍贵和难得的。因为你用这样的人身去造恶业，这种造恶业的人身并没有什么难得和稀有的。由于这个怙主金刚内心中也有善根，所以他听到这个之后就幡然悔悟了，放弃了打猎、跟随尊者修行。

这个故事的道理大恩上师也讲了，第一个是说具德上师的能力很重要，比如他的善巧方便、说法以及威德力。第二个是说怙主金刚的根器也很重要，他是一个利根者。有人会说“利根者”还这么重的烦恼？还要打猎？烦恼重的人是不是就不是利根者？这个不确定。有些利根者可能从外表上看他的烦恼暂时很粗猛，但是烦恼粗猛不等于他就不能成为利根者。

有些地方说越往末法的时候大圆满的光明越来越强盛，有时很多道友们就提问，越往后的时候不是烦恼越来越重了吗？那么大圆满强盛怎么来体现它呢？其实，烦恼重不等于根基就钝。有些人的烦恼可以重，但他的根基同样也很利，这个情况也有的。有些人则烦恼不重、根基也不利。他没有什么烦恼但根基不利，最明显的就是阿罗汉这样的小乘修行者。他已经断掉了贪嗔痴，没有了烦恼，但是他的根基不利啊！他没有办法发菩提心，没有办法接受大空性。所以他这种是根基不利的。

然而有些人的烦恼很粗重，但是根基很利。烦恼和根基是两回事，不能划等号。我们不能说，你烦恼重所以你根基就钝。有些人暂时来看烦恼很粗重，但是根基很利，只要能有个上师把他的根基、种姓突发出来，即使他早期烦恼粗重，仍可以接受很深的、很了义的观点。有些人虽然烦恼很重，但是他对法义如本性无二、空性等都能够理解和悟入。如果能持续的悟入，那么他对这种相应实相的能力也会越来越大。与此同时，他的烦恼，对他来讲没有了影响，且烦恼越重你就越能够发现他的智慧，因为烦恼就是菩提，对利根者来讲就是这样。

如果你的根钝的话，那就不是这样的了。刚刚我们讲，烦恼轻薄不等于根基利 。比如小乘的修行者、声闻阿罗汉。他没有烦恼了但是暂时来讲接受不了大乘的观点。所以说烦恼弱，根基就一定利吗？这个不确定。那么烦恼粗重，根基就钝吗？这个也不敢确定。

烦恼和根基这两个可以分成四种情况。有些人是烦恼轻、根基也利，比如一些大菩萨；有些人是烦恼重、根基利；有些人是烦恼轻、根基钝；有些人是烦恼重、根基钝。因此这方面有很多种情况。

这个怙主金刚就属于暂时来讲烦恼重、但是根基利的人，所以容易被调化，刚刚我们讲到，这个弟子的善根和前世与尊者的因缘很重要。第二说明有些因缘是不能够错失的，一旦错失就没办法。因为在故事中祜主金刚就想，既然我现在发心跟尊者修法，但家里的事情还没有交待好，我要不要先回去把这个事情交待一下，或把家庭安置一下？尊者说没必要，你不用回去安顿什么，就在这跟我修行。

很多时候因缘错过就没办法了，所以这里也是说明这个问题。有的时候上师们讲的这些或者尊者们示现的事迹，对我们来讲有很多可以去观察、发现的。我们的很多启示都来自于这些公案、故事、传记中。这些对我们的修行来说很多都是珍贵的指示。

当然我们并不确定，在故事中哪一条会打动我。因为每个人的情况、环境不同、根基也不一样。但是整个传记中，总有一个能找到相应我的地方，这样就知道应该怎样去修行。回过来说，像上述这样造恶的人身不是难得的。

因此说，再没有比人身更容易成为恶趣坠石的了。

真正来讲，人身造善业可以很厉害，但是造恶业也很厉害。所以说没有比人身更容易成恶趣坠石的了。完全堕到恶趣的底端。堕于底部，没有办法起来的，叫作坠石。没办法起来就是长时间、很困难的意思。真正来讲，打入地狱永世不得超生，这是不可能有的。在佛法中不可能有永世不得超生或不能解脱的说法。只是说时间很长、很困难，这个可以有。

在地狱中永远起不来的是一个都没有的，一定会起来的，因为这个是业。既然是业，它一定是有轻消尽的一天。虽然说完全打入地狱不得超生，这个实际情况是没有的，但是却很难以超越。如果你造的这个业很重，比如大恩上师在讲记中提到，三五一宗灭佛的这些皇帝力量很大，如果他要大兴佛法，能够造很多的善根。但是他要去灭佛法、去造这些大罪业，也是只有他才能造。下面的人没有这些能力，如果一个老百姓说要去灭佛是不可能的事情。皇帝这样是不行的，但是他的能力大，同时造恶业的能力也很大。

从整体来看，佛法、佛法的僧人、佛像、佛经都是属于人天的眼目。“人天的眼目”就是说如果世间有佛法的话，那么很多人会懂取舍、懂修行、懂得集资净障，这会对众生有很大的作用。如果你把这个根都给灭了，如把寺院、佛经烧毁了，把僧人杀死或者让他们还俗，让他们没办法修行,这个过失绝对是无法想象的大。

这些皇帝造了这么大的罪业，所以从这个角度来讲，没有比这人身更容易成为恶趣赘石的了。比如希特勒发动战争死了这么多的人，这个业果也是非常严重的。如果没有这个能力也做不到这个后果。但他是一个有能力的人，所以就很容易。还有一般的五无间罪，旁生一般也没办法造，但是人可以造。虽然人相对旁生来讲根基利，但是造罪业的力量也很大，这永远都是两面的。

从这方面来说，如果根基钝，那么大的罪业可能造不了。反之根基利就比较容易造罪业，关键在于你怎么样使用他。大善大恶的人都是容易做一些大的事情。中间的一些性格绵绵软软的人，让他做大善做不了、做个大恶也做不了，就这样很普普通通地过去了。

但是这方面任何事情都是有利有弊。没办法大起大落，平平淡淡过一生也可以。没造什么大的资粮，也没造什么大的恶业。这些上根利智的人也非常可能是造了很大的善根解脱，或有可能造下大的罪业。比如说谤法的人如果口才好，有理解能力就可以去诽谤别人，这样诽谤佛法很厉害，而一般人就做不到。所以人身也很容易成恶趣坠石。

这在提醒我们，现在的我们就是处在这个阶段。要好好利用这个短暂的人身，在这个短暂的一生中。后世是很长的，虽然今生是很短暂的，有没有必要为了今生所有的利益，就把后世的、很多生世的安乐，都放在今生一下子就挥霍掉，有没有必要呢？我们要好好去观察，好好去思考，是这样的。

# 3 珍惜

## 慧灯之光 3 附录：贰 法王如意宝的遗言

法王如意宝的遗言

---慈诚罗珠由录音整理

你们要经常思维：这次我们有幸获得了非常难得的人身；不仅是得到了人身，而且还值遇了真正的善知识；

不但是遇到了善知识，而且善知识还为我们宣讲了断恶行善的方法。虽然你们听不懂所有的内容，但却要把握其中的主要精神，并且去身体力行。比如，当一位法师在宣说一个深广法要时，闻法者不一定需要听懂全部内容，但却要掌握其中对自己有利的东西。

### 第一点是为了自他一切众生而往生极乐世界(发愿)

这次为了参加极乐法会，各地来了很多僧俗信众。所有人的共同目的，就是为了自己、亲友以及所有的有缘众生现世能够长寿、健康，具足圆满的幸福，并在后世往生西方极乐世界。大家一致认为，参加这次极乐法会，就能达到这一目的，实现这一心愿。

今天是极乐大法会的第六天，会期只剩下明后两天。在这两天当中，大家必须认定今生具体要修什么法，并发誓修持。其实，对自己真正有益的法，主要就是祈祷阿弥陀佛的修法，**你们平常也要祈祷阿弥陀佛，并发愿往生极乐世界。因为在任何地方，也没有像极乐世界一样极易往生、又具有超胜功德的刹土了**。

《**极乐愿文**》云：“**八百一十万具胝，那由他佛之佛刹，功德庄严皆合一，愿生胜过诸刹土，无上殊胜极乐刹**。”也就是说，阿弥陀佛在行菩萨道时，曾将千百万净土的功德汇集一处，并发愿：我成佛时的净土，将成为这样的净土。如今，阿弥陀佛的心愿已经实现了，只要我们发愿，就肯定比其他任何刹土都更容易往生。有些刹土虽然可以往生，但功德却不是很大。比如说，人间的五台山、普陀山，虽然也是刹土，但却是为凡夫众生而现前的，所以相对来说没有太大功德。往生极乐世界，不但身无疾病、心无痛苦，而且没有生老病死的折磨，以及贪嗔痴等烦恼；唯有快乐，寿命也很长。《极乐愿文》中也说过：“彼刹阿弥陀佛尊，住无数劫不涅槃。”总之，往生极乐世界之后，就只有快乐而没有痛苦。

大菩萨在修行时，可以创立自己的净土，但我们现在却很难做到这一点。比如说，新建一栋楼是很难的，但使用别人已经建成的房屋却很容易。同样，目前我们不必创建新的净土，因为阿弥陀佛经过无数劫的集资净障，已经建成了这样的净土，我们只需直接往生就行了。`阿弥陀佛和释迦牟尼佛在学道的时候，曾多次转世为关系亲密的国王和王子，因此，任何释迦牟尼佛教法下的众生，都能往生极乐世界`。你们千万不要放弃这种发愿，平时也不要忘记这一点。无论住在学院也好，还是回家也好，都要努力地念诵阿弥陀佛圣号，这是我要讲的第一点；

### 第二点，是受持不杀生的戒

**第二点，是受持不杀生的戒**，这是最重要的。什么是戒律呢？戒律有很多种，包括比丘戒、沙弥戒、居士戒以及皈依戒，哪怕受持其中的一条戒也可以。仅仅受持不杀生这一条戒，其功德也是不可思议的，所以大家一定要重视不杀生的这条戒，千万不要杀生。明白吗？

现在出现了很多前所未有的罪行，在末法时期魔障危害极其猖獗的时候，所有人都会造作各种各样的罪业，其中杀生的罪业更是不可思议。如今的喇荣佛学院，拥有着在智慧、持戒、利他事业以及成就等各方面都无比圆满的堪布和活佛，这并不是我的浮夸之谈，他们在利益众生的时候，主要就是动员大家发愿往生西方极乐世界以及断除杀生的罪业。

这次也有一些村落发愿不杀生等等，这虽然也是不可思议的善业，但与我们学院的有些堪布、活佛所作的善业相比，我们的善业是微不足道的。即便如此，我们大家同心协力所造的善业却是不可分割的，尤其是放生的善业。

几年前，我梦到了托嘎如意宝，他在梦中向我宣讲了放生的功德，并赞叹了放生。我把这件事告诉大家之后，因为是佛菩萨加持语的缘故，堪布、活佛们像得到甘露一般感到无比高兴，之后便开始动员大家断除杀生。

迄今为止，我们所放的生命已经达到了数亿个。慈诚罗珠前几天给我打来电话说，好像仅仅今年放的一种大约一卡长的鱼类（泥鳅）数量都已经将近一亿条，放完以后他就要回来。先后几年所放的数量加起来，已经有好几个亿。

目前有些地方的屠宰场，因为没有太大利润，也应该关闭。无论如何，希望大家能努力地去戒杀放生！

`善男信女们，此生是唯一的机会，你们千万不要杀生！人生是很短暂的，我们不会长久地住在人间`。死亡的时候，就像佛经（《教王经》）中所说的：“国王趋入死亡时，受用亲友不随身，士夫无论至何处，业如身影紧随后。”一样，走的时候，即使是再富有的人，也不能带走一针一线；即使是管辖上万村寨的官员，也无法带走一个侍者，只有独自一人两手空空地上路。经过中阴身的艰险，在阎王前清算善恶后，绝大多数的人只有堕入恶趣，很难投生善趣。请你们反省一下，自己究竟造了多少能得解脱的善业？造了多少堕入恶趣的罪业？我们所造的大多数业，都是堕入恶趣的因。其中堕入地狱的因，就是嗔恨心和剥夺他众的生命。

其实我们每个人即使完全戒除杀生，也能照常存活。比如，学院现在所有法会的食物，已经完全改变为素食，却没有遇到任何生活困难。各个地方的很多施主听说后，也时常前来供养酸奶、素斋。以前很多僧人非常盼望能够吃到酸奶，有些尼姑甚至将所有的糌粑都拿去换酸奶，最后虽然吃到了酸奶，回家时却没有维生的糌粑了。自从吃素以后，因为有很多酸奶吃，大家吃酸奶的愿望也就不太迫切了。这就是布施和持戒的回报，也是断除杀生和荤食的功德所感。你们如果能够戒杀，在生活上也不会有困难的。尤其是不要杀害无辜的野生动物，政府也在号召大家保护并禁止杀害野生动物。所以，大家一定要尽力发誓戒除杀生。这是我要讲的第二点；

### 第三点，是要以善心去对待所有众生

**第三点，是要以善心去对待所有众生**，善良的心是无与伦比的。所谓善心的最低要求，是作一个好心肠的人，善良地去对待每个众生，不作杀生、偷盗等伤害众生的行为。你们一定要努力地去培植善心，一切正法都可以包含在善心当中，这是我要讲的第三点。

我今天给你们讲了三个要点：**第一点，是为了自他一切众生而往生极乐世界，哪怕念一句玛尼，也要为此回向。往生还要具备发菩提心等其他因素，但这些要素在这个发愿回向当中已经包含了；第二点，是尽量受持自己所能守护的戒律，如果不能做到太多，也要受持不杀生这一条戒；第三点，是随时随地地发善心，善心既可以解释为信心和慈悲心，也可以解释为世人所说的好心。即使在平时，你们也要努力地行善**。

因为前世的因缘，而使我们能在此生聚集在同一个地方；不但是聚集在同一个地方，而且也共同参加了同一个法会。就我个人而言，虽然有些上师说我能活到九十五岁，但这是不了义的，不要说九十五岁，我今年刚七十出头，就已经感到体力衰竭了，所以肯定不会住世很久。多病是死亡的前兆，我十分清楚自己能活多久，也就只有像一只衰老绵羊的生命一般长短。

这次我们的相聚，也许是最后一次。但愿不是，这样我们就有可能还会见面。明年，也即猴年的猴月初十，是莲花生大师走遍雪域的纪念日，我们会举行简单的仪式来庆祝这个节日，但只能由常住学院的人参加，如果规模太大，政府也不会批准。另外，在持明大法会、金刚萨埵法会期间，我们也有可能见面，但愿此生能够再三地重逢。

但也许我会去世，死后我会不会回来呢？在我死了以后，你们会认为有转世活佛，也许连怀胎期尚未经过，就会去寻找、辨认我的转世。但是，如果我有自由的话，以我的愿力决不会马上回到这个世间，而准备在死后立即就前往西方极乐世界。在那里目睹阿弥陀佛的金颜，聆听阿弥陀佛的法音，他将如同莲花般细腻的右手放在我的头顶，使我得到获证菩提的授记、自在慧眼和神通，度化众生的能力也不会像此生一般微弱。

当我像《普贤行愿品》的“我于一切诸有中，所修福智恒无尽，定慧方便及解脱，获诸无尽功德藏。”一偈中所说的一般，获得了无量功德，当我在世俗红尘中获得了方便、智慧、精进、禅定与神变的时候，我永远都不会放弃度化全世界的众生，特别是其中的雪域众生，尤其是我生长的故土------色达的众生。除非是我堕入恶趣而失去了自由，如果能往生到净土，我在任何时候也不会忘记诸位同乡和亲人，你们也要努力地行善，我们双方都要努力。俗话说：“众人抬木负担轻”，所以你们也要加倍地努力。

我说这些话绝不包含任何自私的成分，我弘法事业中的大多数，也绝对没有什么自私心，不是为了贪图名声，因为我在很多国家中已经享有了足够的声望，很多人也将我视为当之无愧的上师，但我本人却并没有什么可以享有更高名声的功德；就财产而言，在我妹妹的后事处理完以后，即使一无所剩，也立即会有人供养衣食，但事实上也不会有这样的情况发生。我们两人（指上师本人与门措空行母）除了行动不便需要一些侍者之外，即使不作任何事情，在明年春天之前也不会有任何生活上的困难，所以绝对没有对财产的希求。以前有时在看到一些东西，比如玩具等等后，偶尔在一两天之内会有点兴趣，但现在连这种感觉都消失了。因为不缺钱财，所以没有贪欲心。当然，如果因为缺钱而整天吃不上饭的话，也有可能会产生欲望。但如果有欲望，又何必向这么多的僧众撒谎呢？即使全世界的财产现在可以任我挑选，我也不会有一点儿占有欲。因此，你们以后不要拿很多的财物来跟我结缘，没有任何必要。我只希望你们能努力地行善，并劝勉他人行善。

## 前行广释

佛经中讲过四种难得——人身难得、佛法难遇、正法难生信、菩提心难发，而我们如今四者已一一具足，这完全是往昔积累过智慧资粮和福德资粮，即生中才有如此殊胜的因缘。有些人赚到很多钱，就觉得福报真大，其实钱即使赚得再多，也只能得一些暂时利益，不像获得人身一样，能够解决生生世世的大事。

所以，大家对此应当再三思维，这就是修行人身难得。所谓修行，不一定非要闭着眼修出什么，也不一定要看到明点，若对此道理反反复复观察，最后不是假装的、也不是改造的，而是自然生起“修学佛法的人身来之不易”的定解，并对自己得到人身感到庆幸，这说明你对人身难得有所感悟。这种修行其实没什么不会的，有些道友说：“我早上起来观半天，不知道业力深重还是什么，一直观不出来，非常痛苦，只好又睡下去。”其实你再怎么笨、分别念再怎么涌现，对此道理也可以反反复复读、反反复复思维，这没什么不懂的。

大智者称幢 说：“得暇满人身，非由力强得，乃是积福果。”我们能获得远离八无暇、具足十圆满的人身，并不是因为自己力量强大，也不是因为有地位、有钱财、有名声，（不像世间有些领导一样，官位是用钱买的、凭关系得的，）而唯一是因为往昔多劫中积累过福报、做过善事。你们不要认为自己出家纯属巧合，是偶尔对家庭产生了出离心，实际上它有非常奇妙的因果。很多人喜欢说“命中注定”、“命运不可改”，其实若以《俱舍论》和因明的观点来解释，你不得不承认前因后果，如果懂得了深奥的因果，就会明白一啄一饮莫非前定，现在的一切皆有因有果。明白这个道理后，只要是有智慧的人，对未来漫长的生死问题必然会考虑，如此一来，就不得不关心人身的价值，不可能将其随意空耗。

然而，对无有正法光明的人来说，虽然得到了人身，可是杀盗淫妄无恶不作，这比恶趣众生还下劣。为什么呢？因为如果是一个旁生，由于生性愚笨，所造的恶业毕竟有限，而人类在某些领域很聪明，能制造核武器、原子弹等各种武器，瞬间即可毁灭地球上的所有生命。有些人虽没有能力这么大面积地造业，可是他从小养成非常不好的习惯，天天杀鸡宰鱼，吞食无数生命，以滋养自己的血肉之躯。相比之下，旁生尽管身处恶趣，却不会如此无所不为、罪业滔天，就拿山上的牦牛、山羊来说，它们一辈子都吃草喝水，生活非常清净。

有些人真的特别可怕，造恶业无所不专、无所不精，造善业却一点能力都没有，对三宝根本不相信，连磕一个头、供一盏灯、烧一支香，一生中也从来没做过。我们周围就有这样的人，他们随处可见、比比皆是，用不着我们在屋里使劲观想，通过其所作所为也可以看出，他们的人身毫无价值。诚如米拉日巴尊者对猎人怙主金刚所说：“本来佛讲暇满人身珍贵难得，但看见像你这样的人，便会觉得人身并没有什么珍贵难得的。”

大家可能也看过米拉日巴的传记，当时尊者住在西藏与尼泊尔交界处的尼香古打山上，有一天，突然听见猎狗的狂吠声，随即又有“砰”一声枪响。不到片刻，只见一只黑鹿，通身汗如雨下，显出极度惊骇的样子，战栗栗地跑到尊者面前。尊者见状，不觉生起难忍的大悲心，对它唱了一首道歌，平息了它身心的恐惧和苦痛。黑鹿快乐地走近尊者，在尊者的左边卧下。

过了一会儿，追擒这黑鹿的一只红色母狗，气势汹汹、大声狂吠地飞奔而来。尊者对母狗也生起极大的悲心，对它唱了一首道歌，平息了它的嗔恨心。母狗向尊者摇着尾巴，作出各种亲善的样子，随即在尊者的右边卧下。

尊者忖道：“在这两个众生的后面，一定还有个罪业深重的人正在追寻，恐怕就要来了。”片刻间，只见一个凶狠残暴的猎人 ，眼露闪闪凶光，背着猎枪和弓箭，急急地跑近前来。他看见自己的猎狗和黑鹿竟像一对母子般静卧在尊者两旁，不禁想到：“这个瑜伽士一定是在我的狗和黑鹿身上施了什么法术！”于是将弓弦拉满，一箭射向尊者，谁知一向百发百中的他，竟没有射中。这时尊者又对他唱了一首道歌，其中有一句就是：“经云人身贵似宝，汝之人身不值钱。”（确实，猎人、渔夫、屠夫一生都在造恶业，真的非常非常可怜！）

唱完以后，猎人觉得这个瑜伽士比较奇妙，或许是位与众不同的大成就者。于是他走进尊者的崖洞，到处仔细查看了一番，发现除了一些荨麻和野草根外，什么粮食和用具都没有。他不禁生起了无比的信心，马上把弓箭、猎物全部供养尊者，祈求尊者收他为徒，并发誓今后再也不造任何罪业。原本他想回去向家人交代一下，然后就回来依止尊者，（可能是办离婚手续吧。）尊者没有答应，让他立即斩断对家人的爱恋，当下就随自己修行……从历史上看，后来猎人怙主金刚成为很了不起的大成就者，而母狗和黑鹿也永远摆脱了恶趣的痛苦。

米拉日巴生平有很多精彩的故事，有些人如果没有看过，还是应该看一下。米拉日巴在藏传佛教历史上，是非常了不起的修行者，他的道歌、金刚教言对后人有着深远影响，包括我自己在内，对此传记的信心也非常大。记得二十多年前在读初中时，我有一次生病在家，当时乡里有一位喇嘛，每天晚上给我们读《米拉日巴尊者传》，我就在他面前用了十几天的时间全部听完。那时候记性比较可以，许多故事能复述得下来。

我病好上学以后，有一年夏天，跟同学索朗泽让去宗塔草原，那里遍地开满鲜花，非常美丽。我们先在河边洗了脚，然后坐在草地上，我给他讲了《米拉日巴尊者传》和一些故事，大概讲了一下午。他听着听着，眼泪就流下来了。虽然他成绩不太好，之后没能考上师范学校，但至今仍记得有些故事。去年他碰到我时，说：“我们读中学时，你就给我传过法，我的印象还是很深，当时对佛法生起了很大信心。”其实小小的一个故事，有时就能改变人的一生。我以前编《智海浪花》时，有些大学生读了米拉日巴的《传记》和《道歌集》后，开始对人生有了新的认识，最终踏上舍俗出家之路，这种现象不乏其数。

言归正传，大家有时间、有机会的话，应该多观修人身难得。现在很多人，要么因为心力不够，要么因为没有机会，懂得人身难得的寥寥无几。放眼整个世界，许许多多人根本不像一个人——当然，在他们面前这样说，他们肯定不高兴，但实际上，他们的人身并没有丝毫意义。

当今全球人口急剧膨胀，短短五十多年的时间里，其数量已从 1950 年的 25 亿，迅速增加到 60 多亿，预计再过几十年，人口将突破 100 亿大关。由于地球空间和资源有限，人口的急剧膨胀将会带来一系列资源问题、社会问题、经济问题、政治问题，人类的生存环境也会变得日趋狭窄。之所以导致这种局面，并不是因为行善的人越来越多，给世界带来了一片光明，而是人们不行善法、不信因果，造恶业的越来越多，以此原因，未来人类将面临着诸多问题和磨难。

我们作为佛教徒，对这些现象不得不深思。现在人这么爱造恶业，其手段跟古人比起来有增无减，甚至超越无数倍，如今的伦理道德、人文教育也日渐薄弱，根本无法跟古人相比。所以，这个世界看似科学技术日新月异、不断向前发展，无数人对此纷纷歌功颂德，可是由于人心日益恶化，到了最后，生存在地球上的人类肯定越来越迷茫、越来越危险。

因此，大家应多思维人身难得的道理，不要像这些世间人一样，整天鼓吹及时行乐。当然，我们也不是悲观主义者，对真假黑白看不出来，盲目地认为人生皆苦。毕竟佛教的智慧无比敏锐，超过任何世间学问，如果享乐真有一个亮点，佛教中可以发现得到，但佛陀从来也没有提倡过享乐，可想而知究竟是为什么。

### 毁坏佛法，其下场确实不堪设想--“三武一宗 ”

其实，如果造恶业，人身完全超过余道众生，再没有比人身更容易成为恶趣坠石的了。有些人一辈子所造的恶业，令自己万劫不复，多生累劫都在地狱受苦，比如一个领导发动战乱，或者毁坏佛法，其下场确实不堪设想。汉地历史上就有几次灭佛运动，其中规模最大的，莫过于“三武一宗 ”。

北魏太武帝：他脾气暴躁、为人凶残，曾三次下诏打击佛教，令全国各地碎佛像、焚佛经，佛像经典无复遗存。同时，佛教沙门无论少长，全部坑杀，绝不留情。若有逃窜者，一经捕获，必将斩首示众或坑杀。因而，当时国境之内，看不见一个出家人。

北周武帝：破毁寺塔，焚烧经像，勒令僧人还俗。后来他灭了北齐，又对北齐实行排佛政策，焚毁一切经像，废 4 万所寺庙，赐王公大臣充为地宅，300 多万僧尼被迫还俗。佛教一时之间销声匿迹。

唐武宗：下令焚烧皇宫内所有佛经，将宫中所供佛像皆深埋地下。令寺院停止讲经说法。在全国共废大、中寺院 4600 余所，废小寺庙近 4 万所，还俗僧尼约 26 万人。

后周世宗：虽没有大量屠杀僧尼、焚毁佛经，但废减寺院 3 万多所，数万僧尼勒令还俗，销毁佛像用来铸钱，以充实国库。

这几个朝代的皇帝，跟藏地的朗达玛灭佛差不多。他们一个人在一辈子中造的弥天大罪，非常非常可怕。像唐武宗，是唐代 21 位皇帝中唯一反对佛教的，他在位只有短短 6 年，却因看不惯佛教而下令灭佛，如果当时科学发达，他可能会对全世界的佛教进行破坏吧。

根据历史分析，三武灭佛与道教有关，一宗灭佛跟儒教有关。不过也有人说，灭佛的根本原因是经济问题，这四次灭佛事件都如出一辙。由于之前几个朝代大兴佛教，如此加大了财政支出，使国库空竭。遇到外患，僧尼不能出征打仗，平时也不用缴纳赋税，给社会带来很多压力。出家人本当艰苦修行，现在都坐拥大量地产，成为了大地主，寺院经济恶性膨胀。再加上皇帝认为佛教是印度的外来文化，与汉地土生土长的宗教有冲突，鉴于种种原因，之后采取措施灭佛。

为此，宋代宗颐禅师也作过检讨：“天生三武祸吾宗，释子回家塔寺空。应是昔年崇奉日，不能清俭守真风。”意思是，天上降下来的三武毁灭我们佛教，寺院和塔庙都被毁坏，释迦牟尼佛的弟子无家可归，但究其原因，也是因为昔日佛教备受推崇时，许多出家人不能安贫乐道，守持清净道风，以至于为今日种下了祸殃。

禅师的这番话语，我们后学者不得不反思。现在有些出家人或修行人，知足少欲、生活简朴，行持真正的佛法，这很值得称道。但也有一部分人，游手好闲、好吃懒做，对社会和佛教没有任何贡献，反而引发世人对佛教的误解。作为一个佛教徒，倘若自己行持善法，对国家、社会会有非常大的利益，即使没能力做一些事，以清净心发愿的话，无形中也会给众生带来幸福安乐，这是毫无疑问的。反之，假如没有这样做，而是对钱财非常贪婪，从不守持清净戒律，行为也不如法，这种人泛滥成灾的话，确实给社会带来压力。所以，大家在了解人身难得的同时，对历史也有必要回顾，当前状况要跟以前佛教毁灭的因素进行对比。

刚才说一个人若造下大罪，多劫中不能从恶趣解脱。因此，获得这样的人身时，无论是行善还是造恶，主权都掌握在自己手里。有些人说：“我没办法学佛，被家庭监视着、被单位控制着、被业力牵引着……”其实跟别的众生比起来，你还是有自由的。假如你变成一个旁生，想行持善法也力不从心，但现在你有了宝贵人身，面对社会、家庭的压力，肯定可以想出方法应付，关键看自己心力够不够。有一篇文章叫《握住自己快乐的钥匙》，里面就说了，一个成熟的人能掌握自己快乐的钥匙，他不必期待别人使他快乐，反而能将快乐与幸福带给别人。同样，未来快乐的钥匙，也握在我们手中，关键看自己选择什么样的方向。如果对因果循环深信不疑，则不会眼睁睁地跳入深渊，但有些人因为环境、业力等的影响，对恶趣痛苦半信半疑，这样一来，难免行为中会有一些偏差。

颂云：“**此身行善即是解脱舟，此身造恶便是轮回锚，此身一切善恶之奴仆**。”我们这个身体若行持供灯、磕头等善法，它就是解脱之船，依此可离开烦恼和痛苦的生死大海，趋达解脱和涅槃的彼岸；这个身体如果造杀生等罪业，那么它就是轮回之锚，会让我们永远在恶趣中不能解脱。此身就像是一个奴仆，可以把家里打扫得干干净净，也可以弄得乱七八糟，所以，对于它的利害，我们不得不分析。人人都有一个身体，做任何事皆由它来实施，所以作为身体的主人——心识，必须以正知正念来守护，看身体到底在干什么，始终要有这样一种监督。

我们因为往昔的善业，如今获得了暇满人身，故一定要利用它，求得殊胜妙法的精华，《入行论》亦云：“故应惜此身，独为修诸善。”除了修持善法外，身体做无记事、甚至造罪业，我们千万要制止。虽然见身犹如怨仇是众苦之源，然也应善加保护，因为此身如果具足戒律长久存活，依靠它能作广大福德。如云：“虽见身如怨，然应保护身，具戒久存活，能作大福德。”因此，行持善法之人，在世上就算住一天，也有很大的利益；而天天造恶业的人，倒不如早一点离开好，即使变成旁生也比现在强，至少不会像人一样造恶业。很多人成天吃喝玩乐、贪图钱财，在追求今生的衣食住行和世间八法中，无义虚度了宝贵人身。假如我们修行人也是这样，一辈子中没有好好行持善法，那么在临终时，只能手抓胸口、追悔莫及，这是多么令人痛心疾首的事啊！

当然，极个别人不知道前世后世存在，死时就像牦牛一样，只有痛的感觉，此外对以前造业没有后悔心，对后世的恐怖也没有警惕心。其实有时看来，人类并不像所宣扬的那样聪明，一些科学家和文学家自以为有智慧，可他们连有没有来世都不清楚，对未来的事情漠不关心，这样的人会不会很聪明呢？可想而知。《入行论》也说：“**既得此闲暇，若我不修善，自欺莫胜此，亦无过此愚**。”我们获得了这么好的人身，如果没有修持善法，再没有比这更愚笨的了。别人骗你倒没什么，但若自己骗自己，哪有比这更过分的？遗憾的是，现在很多人因前世业力和后天教育所致，已经到了愚不可及的地步，非常可怜。

在座的道友，如今获得了信仰佛教的人身，理应生起欢喜心。无垢光尊者在《大圆满心性休息·人身难得》中，专门讲了以欢喜心来随念人身 。说实话，你们有没有这种感觉？是否觉得在茫茫人海中，成千上万的人不知后世存在，而幸运的是，自己对来世还是有点准备，虽不敢说修行非常好，但对造恶业有种恐怖感，看身边人造恶业也觉得触目惊心？如果有了这种感觉，就会知道珍惜这个人身，用它来渡越生死苦海。

要知道，**今生是决定永善或永恶的关键**。`就像孩子的读书时代，是决定将来能否找到好工作的关键`，我们现在也是如此，获得暇满人身的短短几十年，可决定自己来世是永远快乐，还是永远痛苦。所以，大家要深深思索：如果今生没有依靠人身得到坚固地（佛果），来世很难再获得这样的人身，一旦转生于恶趣中，到时根本没有正法光明，对取舍之处也懵然不懂，则很难从恶趣中出来，只会越来越向下堕入无边深渊，故从现在开始就必须百般努力。

观想的过程中，一定要以加行发心、正行无缘、后行回向三殊胜来摄持。即最初要为利益天下无边的众生发菩提心；`之后在观想时，不一定非要闭着眼睛，你可以对法本再三阅读`，最后自会产生定解。有些人正听课时，觉得人身真的难得，但这种感觉就像黑夜的闪电般，很容易就消失了。堪布阿琼也比喻道，如同在火里烧得通红的铁，一取出来就会马上变黑，这些人也是同样，正在观想时眼泪簌簌直流，但出座之后，一点感觉都没有了，这就是没有长期串习的缘故。若能长期串习、一直思维，就会觉得人身实在难得，在这个世间上，除了好好地修持善法，其他一切名声、地位、悦意外境都不可靠。正如有些大德所说，就像你本来非常信任一个朋友，结果有一天他骗你了，从此之后你很绝望，对他会生起极度厌恶之心。我们若对世间一切也像这样极度厌恶，说明自己真正产生了厌世心。

四种厌世心中，第一个就是人身难得。一旦这种定解在心中生起，便会长期有种出离心，除了希求解脱外，对什么都没兴趣。诚如米拉日巴尊者所言：“**无人山谷岩洞中，恒具出离厌世心，上师乃为三世佛，强烈坚信永不离**。”我非常喜欢这个偈颂。`米拉日巴在无人的岩洞里，并不是一两天，而是恒时对轮回一切毫无兴趣，就像男女感情破裂后，觉得整个世界没有意义一样，始终有种厌离心`；同时，坚信上师与三世诸佛无二无别，不是今天看见上师特别高兴，过两天就舍弃上师、诽谤上师，而是对上师的强烈信心永不退转，这是修行中特别关键的两个要点。

我们提过以上学习，对于暇满难得的道理，必须屡次三番地观修，并付诸于实践。经过实地修行，`对此生起定解的界限到底是怎样的呢？应当像金厄瓦格西 一样。金厄瓦格西从来都是彻夜不眠，全心全意修持善法`。见此情景，善知识仲敦巴怕他身体受不了，不禁关切地说：“弟子呀，身体的疲劳还是要消除，否则会导致四大不调。”金厄瓦格西回答：“身体健康固然重要，但我一想到暇满难得，就觉得无有空闲休息。”金厄瓦格西终生没有睡眠，总共念了九亿遍不动佛心咒 。

这个界限比较高啊，要像金厄瓦格西一样，永远不睡觉，连一个小时也不行，我们可能很难以做到。华智仁波切应该是有不同层次的要求，最高层次是像金厄瓦，如果实在不能达到，至少也要很精进、不偷懒。

`一个人一辈子念了九亿遍心咒，真的非常了不起。上师如意宝讲过，他老人家也念了九亿遍不同本尊的心咒`，有一个字的，也有十几个字的。但即便是一个字的，念一亿遍其实也不容易，以前我们发愿念“阿”字时，我就念得不是很多。最近我也一直念某个咒语，但每天都念十万遍，很费劲的，平时这个事情、那个事情也多，只有起得早、睡得晚，才能挤出一点时间，否则，像我这样琐事多的人，修行非常困难。

你们若想好好修行，千万不要偷懒，否则，假如睡得太厉害，几个小时不知不觉就过了。《入行论》中说：“**此筏难复得，愚者勿贪眠**。”我们这个人身船筏，可渡过生死轮回的大海，一旦失去了就很难再得，故愚笨的人不要天天睡懒觉。萨迦班智达也说：“诸人寿短其一半，夜间入眠如死亡。 ”我们这个人身本来就短暂，如果一半都入于睡眠，则非常可惜。

像金厄瓦格西那样从来都不睡觉，对我们来讲非常困难，但即使没有这种境界，也要尽量生起人身难得的定解。假如这个理念非常强，确实不容易睡懒觉，比如你明天一早要办大事，要去北京、香港、美国，肯定想睡也睡不着；如果一点感觉都没有，便会睡得很香，人身难得修得越不好，睡的时间就越长。所以说，现在很多人特别贪睡，主要是因为修行特别差，这个一定要想方法解决。

当然，完全不睡恐怕也不行。以前上师如意宝讲过，该休息的就要好好休息，当时我比较年轻，有点不理解，心想：“晚上的时间这么珍贵，最好只睡一点点就可以，怎么上师这样说呢？”可是自己到了一定年龄，就能明白上师的苦心，该睡的时候是要睡，不然的确不行。但也不能像世间人一样，整天浑浑噩噩的，什么善法都不做。这个“度”一定要把握好，不能走极端。

总之，没有生起人身难得的定解之前，大家务必要精进修持。

下面是这一品的总结偈：

> 虽得闲暇而乏真实法，虽入佛门而耽非法行，  
> 我与如我愚痴诸有情，获得暇满实义祈加持。

华智仁波切谦虚地说：虽已获得暇满人身，可修法上还是特别欠缺；虽然早就入了佛门，但仍耽著贪嗔痴所引发的种种非法行。对于我和像我这般愚痴的有情，祈愿诸佛菩萨、传承上师、护法神加持，一定要生起暇满难得的境界。

其实祈祷很重要。《前行备忘录》后面对四种观修专门有祈祷和发愿，没有好好祈祷的话，光是想一想绝对不够。你们修的时候，一定要合掌念诵，闭着眼睛忆念：“依靠上师诸佛菩萨加持，让我生起暇满难得的境界。”对此要有强烈的希求心，对上师也要有不可思议的信心，在这种状态中开始观修，修行势必会成功。否则，以无所谓的态度随便想想，不可能生起任何境界。

希望大家能真正生起人身难得的定解，这比什么都重要。有了这个为基础，那上面一层层的修行，一点困难都没有。相反，假如基础没有打好，上面的建筑再富丽堂皇、光彩夺目，到了一定时候也会轰然倒塌。所以，打基础对每个人来讲至关重要！

【暇满难得之引导终】

## 前行广释辅导 27 课

如今无论是行善还是造恶，主权都掌握在自己的手中，如颂云：“此身行善即是解脱舟，此身造恶便是轮回锚，此身一切善恶之奴仆。”

不管是修善法还是造恶业，这个自主权都掌握在我们自己的手中。刚刚我们讲了，有些人可能在显现上面是不太自在，就说是有的时候可能是被家庭束缚，儿女、妻子丈夫不让你去好好修行佛法，这个情况有。但是心呢？如果你自己真正要安住在善法的话，他是管不了你的心的。可能可以限制住你的身体，但是你的心他是限制不了的。所以说不管怎么说这个身体和心中，心占主导。

所以还可以说主动权在我们自己的手中。如颂云：此身行善即是解脱舟，我们这个身就是暇满人身，刚刚我们讲了，其实是指五蕴的，身心都有了。暇满的人身如果是用来行善就是解脱舟，就可以获得解脱——能够解脱此岸的、轮回大海的一种解脱舟。

“此身造恶便是轮回锚”，如果这个身体造恶业，就是一个轮回中的锚。抛锚就是这样的，如果要停下来，就要把锚抛下去。这个船就走不动了，是这样。所以说轮回锚意思就是说，你在轮回中抛锚之后你就永远出不了了，你就在轮回当中转，很难从轮回当中出离的意思。此身造恶的也是轮回的锚。此身一切善恶之奴仆——身体，这个暇满人身就是一切善的、和一切恶的奴仆。

如果要造善，就可以让这个身体去造善，这个身体是造善的奴仆。要造恶就驱使这个身心去造恶。所以说这个身体也是奴仆。所以这个方面主要还是说;主动权、取舍权还在这里。佛陀那么大的智慧——遍智。佛陀也只是用尽方法劝我们修善，最好还是修善法，用很多道理。但是如果我们铁了心的不听佛的教言，不管上师再怎么讲，不管佛法、经典到底怎么，反正我就是按照我当前的去做。那也没办法。是这样的。所以意思是不管怎么说我们现在还是自主的。我们现在还没有堕恶趣之前，都还是自主的。自主之后我们要多思维、观察。

有些时候该放弃的就放下了，是这样的。有的时候不必要过多的执著。刚刚我们讲了，短暂的人身很容易就过去了。但是后世很长远、解脱道很殊胜，错失解脱道的损失会很大。这方面要观察。

如果我们学完了四加行，再来观修的时候，前后还有关联的。把后面的意思和前面的意思合在一起观修的话，其实有的时候后面的有些意义对前面观修暇满的时候，有辅助作用。而前面对后面也有辅助作用。但是现在我们就学这么多。把当前学好了，慢慢去观察、思维。这方面就可以把我们的心逐渐调柔，当然一次两次不一定马上就起作用。但还是需要长时间的观修。

由往昔积累的福德力，如今获得了具有十八种暇满的人身，如果没有求得殊胜妙法精华，而在追求今生的衣食住行和世间八法中无义虚度枉然耗尽，那么在临终时只能是手抓胸口，追悔莫及，那该是多么令人痛心疾首的事！

我们现在十八种暇满的人身，是因为以前积累了福德的力量呈现的。现在我们得到了，但是这只是一个开端。是这样的。当然从某个角度来讲，暇满人身是以前的因的果。但是现在这个暇满人身，也是以后果的因。怎么样使用这个人身，关系到以后自己的走向。这不是说得到暇满人身就万事大吉了，这个人身是很容易失去的。

尤其是我们学了第二品无常之后，我们觉得这个人身的确是得到了。但是不知道什么时候就会放弃。我们的人身是借来的，啥时候债主让你还就必须要还，是这样的。所以说是暂时借而已。

从这方面去看就是，现在我们的人身，只是另外一个旅程的开端。那么这个怎么样开端呢？应该去求殊胜妙法精华。那么我们就应该用这个人身去闻、思、修行。尤其是大乘的妙法，应该好好去闻思、修行。听闻，要去寻求听闻的机缘。以前要听闻佛法很困难的。像米拉日巴尊者我们就知道，听闻佛法多困难。上师就在身边，就不给你传法。

有些大德像法王如意宝，为了依止上师听法，背行李走路步行、有的时候走好几个月。以前汉地和西藏的这些人去印度求法，他都是要很长时间的奔波，才能够求到正法。常啼菩萨求般若波罗蜜多的时候，也是经历了如此的苦行。那若巴也是。很多的苦行。

所以说就是说这些方面的话，就说是有的时候我们在听闻的时候，要去创造闻法的机缘。现在其实对我们来讲，大恩上师非常的慈悲，用一切的资源来让我们在家里面就可以听到佛法。这对我们来讲也是非常的一种方便。根本不需要去很远的地方或高原上。放弃你的工作、家庭，根本不需要，在这个时候就可以听法。

所以在这个有机会的时候，听法的时候，尽量百分之百能做到。但是因为这个城市里面修行的人毕竟还有很多事情要做的。所以我们说每个人都像米拉日巴尊者那样舍弃一切就闻思修行，这个也不可能。但是尽量的，有些时候我实在没办法，就是很大的压力，今天这个课听不了。那可能是没办法了。

如果是觉得其它的事情比听法还重要，就很随便地就放弃这个机缘，这是不对的。我们应该知道，不管什么事情，它都没办法和闻思修佛相比拟的。所以要听闻，听完之后要好好去思维、遣除疑惑，然后要去观修。要让这种法义融入我们的心中去。闻思修，这个就是非常殊胜的妙法精华。

如果没有求得殊胜妙法精华,而在追求今生的衣食住行，就是很多人都是在追求今生的行住坐卧、衣食住行，在这个方面耗费很多的时间精力。在世间八法中无义虚度枉然耗尽，那么，我们的人生非常可惜，有的时候一回首几十年就过去了。

有的时候我们觉得一天很漫长，一个星期很漫长。尤其是无聊的时候，很痛苦的时候，就觉得一天或者一个月很漫长。但是真正来讲的话，现在一眨眼、一回首之间很多人就说是三四十年、四五十年的光阴就没有了。基本上就在追求衣食住行，追求世间八法，在没有什么意义中已经枉然耗尽了。这个就应该让我们警醒的事情啊！以前看到汉地大德的一个感慨，就说是一眨眼一回首的时候，好像几十年过了。

每天晚上都想，今天又没有得到什么收获，觉得非常痛心疾首。有时候想起来，出家修行脚跟还没站稳，修行还没得到什么消息，几十年就过了。专门修行的大德们，他们容易发生这些感慨。我们不精进的人，觉得没什么，大德们为什么这么说、这样想？我们不会发生这种感慨。

就像世间人讲的一样，小人经常说自己没有过失，“君子常犯错，小人常无过”。小人好像什么过失都没有；君子今天犯了错误，明天又不对，这件事没做对，那件事又没做对，这就不一样。就像一根毛，如果你放在手心上，根本看不出什么，没感觉；但你放在眼睛里面，就会感觉很刺激。修行好的人，越修行就越容易发出这种感慨。修行越不好的人，越加不会发出这样的感慨，觉得没有什么可着急的，每天都快快乐乐在生活。

当然，并不是说修行佛法一定要把每个人搞得非常慌张，或者怎么样，不是这个意思。我们的心态不要太过懒散。如果没有生起这种紧迫感和修行意乐，的的确确就在无义虚度中耗尽了。你看，出家人说脚跟还没站稳，几十年就过去了。这些大德们，非常容易去反省、警醒自己，觉得不能空耗时间，连这些经常一心一意修行的人，都觉得很难了，何况没有长时间和上师在一起闻思修行的人、一般城市里的修行者。

我们到底是不是虚度、多大程度虚度自己的人生呢？高僧大德都有这种感慨，都觉得这很难；那我们没有达到这标准的人，难道真比他们修行还好吗？这是不可能的事。这方面来讲，应该多思维法义，法义每一句话都很殊胜，每句话都能击中你的心。如果你自己没感觉、没思维，觉得好像很简单——前行很简单。

上师经常说，一个小学三年级文化的人，看前行都没问题，词句简单得不能再简单了。但是它的意义，对我们的修行、心的调伏，作用很大。如果你不精进，就发现不了，挖不了这个大宝贝。如果你精进了，就可以挖掘出它的宝藏。尤其是越闻思、修行，内心当中的感觉会越明显、强烈。

如果真的枉然耗尽人生，“在临终时只能手抓胸口、追悔莫及”。在临终的时候一回首：马上要死了，做没做什么？没有做什么。世间人也会后悔莫及，说我没赚到钱，或者我还有很多事情没做。有些人刚赚了钱，还没享受就这样了，很追悔莫及。不学佛法的人是这样。学佛的人可能是另一种观点，本来佛法这么好，可以帮助我在临终时对治这种恐怖，但我没有好好利用，这是非常可惜的事情，所以这是一种让人痛心疾首的事。

我们在观想的时候，要观想现在我已经到临终了。假如我现在正在打坐，我就故意想：现在我已经临死了，就观想现在是已经临死的状态，临死之后有多大的把握？就比如说，现在临死，往前推几年，遇到佛法多少年了？遇到佛法后，精进了多少？有没有把佛法当成最重要的事来对待？你就把当前的心态作为临死的心态，反观一下过去几年的所作所为，这时候就会发现很多。假如这时候真要死亡怎么办？我没有修很多啊！我没有很重视啊！这时就会觉得非常害怕。但这只是一个演习、预演而已。

预演很有必要。如果没有这样预演，就提不起真正要精进的心。经常去预演，每次打坐都想我现在是在死亡的最后关头了，现在什么都要抛弃了，现在我所执著的身体、钱财、房子、所有的东西，像我死了一样，不管执不执著，它都是要离我而去的。假如现在要死了，这些东西到底对我有多大用处？对我有用处的佛法到底有多少？有没有认真去对待？经常这样修，心就慢慢地转变了。

每一次就这样去预演。如果这样，你提前去做准备了，每次在预演中发现不足，修改不足的地方，然后去补充。真正死的时候，该做的都做了。不要刚开始时，好像死亡不会发生，一切都很好，但等到真正的死亡到来时，你再回首一看，该做的事情都没有做。

所以我们在打坐的时候，应该把当前的心想成临死的状态，我现在马上要死了。再反观、回头看一下，我以前所执著、放不下的这些东西，哪个是真实放不下的？哪个是对我有用的？没有！真正有用的佛法修了没有？真正应该努力的地方努力了没有？有没有得到很大的把握去对抗死亡？这时就发现差距很大，自己该努力的地方没努力，就从这方面来提醒我们精进的心，这还是非常关键和重要的。

这是一个令人痛心疾首的事情。这里描述的是没有修法的众生要死亡的状态。这段话也可以当成我们今天一座的修法，我就要观现在就临死了，我到底做没做以前该做的事？有没有善巧使用暇满人身？现在马上要死了，我执著的这些东西有多少用处？我放不下的东西有多少用处？应该有的东西，我到底有没有？到底有没有努力？努力了没做到也没什么，毕竟尽力了。但可以努力，还有很多时间可以用的，为什么没用呢？反复这样去想，自己就可以警醒起来。这还是很有必要的。

《入行论》中说道：“既得此闲暇，若我不修善，自欺莫胜此，亦无过此愚。”

《入菩萨行论》中讲，既然现在得到了暇满人身，如果不修行善法，没有比这更大的自欺欺人了。“自欺莫胜此，亦无过此愚。”也没有比这更大的愚痴了，这就是最大的自欺欺人，最大的欺骗自己。

我们自己所做的事情，要为自己负责任。现在所做的任何事情，任何的行为，以后都要承担后果的。所以在做事情的时候，一定要三思而后行。我所做的事情，以后我要承受那种果报，我准备好了去承受这种果报吗？这个果报是什么？好好去想一想、观察一下佛经中所讲的后果。

好的后果当然可以，我准备好了，好的后果我要去准备。不好的后果准备好了吗？现在做杀生、邪淫、偷盗的事，它的后果准备好去承受了吗？这么长时间地狱的痛苦，准备好去承受了吗？得好好去想一想！所以如果得到了暇满人身，没有去修善法，的确就是最大的自欺欺人、最大的愚蠢。这方面，我们一定要好好去观察、思维。对于调伏我们的心，帮助的作用、加持力非常大。

可见，今生就是决定永善或永恶的关键一步。

今生（就是现在）是我们决定以后永远贤善、永远解脱，或永远恶劣的关键一步。

当然这要从某个阶段来讲。大的方向，永善是从解脱角度讲的，如果精进，今生中，比如修了净土，往生极乐世界了，永远就解脱，不可能再轮回了；或者今生成佛了，可以永远解脱了；或者今生中修了很大的善业，可能生生世世中获得暇满人身。从永善的侧面讲，真正的永善是解脱。真正的永恶的意思是什么呢？从某个角度来讲，没有永恶，不可能有永恶。不管这个恶是从恶趣、恶业，还是整个轮回叫恶，不管哪方面，都没有叫永恶的。但可以说它的时间特别长，叫永恶。

现在你的决定，比如造一个很大的罪业，有可能很长时间在恶趣中漂泊，没办法出来，这叫永恶；如果精进修法，有可能今生还有几年、十几、二十年，你抓紧时间修行殊胜的上师瑜珈、修加行、或是修净土，几年之后，可能你死了之后，什么时候死，往生极乐世界的时间就到了，就永远可以获得安乐了。

轮回说长很长，说短也很短。关键看有没有掌握正确的方法，掌握方法后有没有去行持，如果行持了，说短真的短。几年之后，或一两年之后（死了之后）就到极乐世界了。就这么简单，极乐世界去了后，就永远不会再堕恶趣、再轮回了。这个不是永善吗？有时候获得解脱的时间可以说很短，当然要长也长，如果浪费了暇满人身，还会继续漂流，时间会很长。这方面我们要好好思维。

我们要深深思索：如果今生没有得到坚固地，来世也很难再度获得这样的闲暇人身。

我们要想，如果今生没有得到坚固地（坚固地在括号中说是佛果），如果没有获得佛果，来世也很难再度得到暇满人身。

这个我们要做解读，有可能道友会疑惑，今生当中如果得不到佛果，后世就得不到暇满人身吗？当然这是不一定的。坚固地有很多种，最高的坚固地当然是佛果了，如果得到佛果，每一世都是暇满人身，即便得到佛果后转到恶趣了，还是暇满人身。因为根本不可能有无暇的状态。

所以说得到佛果之后，只有一件事情要做，那就是度化众生。最高的坚固地是佛果，完全可以周遍下面的。第二坚固地指的是一地以上的菩萨。一地以上的菩萨也是很坚固，因为他不会再退失轮回了，他的境界非常的坚固。如果得到了圣果了，后世都是不可能堕恶趣的。

还有一种凡夫的坚固地，今生修得的善根非常坚固，修持善法成了决定的善业，其它的因素影响不了他，他在后世一定会得到暇满人身，这是没办法逆转的。这也叫坚固地。所以“坚固地”有以佛果为首的最高的坚固地，然后是中间菩萨的坚固地，还有在资粮道、加行道的坚固地，以及现在我们这种相似的坚固地。就是说你该做的都做了，戒律守持了，积资净障、该忏悔的忏悔、该发愿的发愿，这些都做了，你的相续中的这种业是不可逆转的，下世一定会成熟到善趣中。这种坚固地可以这样讲。如果我们没有获得这种坚固地，来世也很难获得暇满人身。

所以我们要解读一下这里面坚固地佛果的意思，佛果坚固地是最高标准。这个坚固地往下的标准还有很多。有可能是指修行很坚固、不可逆转，虽然是凡夫人，但是你的决心很大，修行不会退失，在后世也有把握获得暇满人身。但是如果这些都没有——如果没得到佛果，那你有什么可以傲慢、有什么可以放松修行的呢？初地菩萨也没有获得，有什么放松的呢？为什么不去精进呢？资粮道、加行道坚固地也没有，你凭什么要去放松呢？如果连凡夫的坚固地都没有，那就更加没有资格去放松了。如果你现在这些都没有得到的话，来世很难再度得到这样暇满的人身。

一旦转生到恶趣之中，那么根本没有正法的光明，而且对取舍之处懵然不懂，后果只能是越来越向下堕入无边无际的恶趣中，所以从现在开始就必须百般努力。

这个意思刚刚我们分析过了，一旦转到恶趣中，根本没有正法光明，除了偶尔一些恶趣的众生。比如前世有一些善根的人，转生为一些学习佛法的道友家里面的宠物，上师讲课的时候把它放在电视机面前，让它看看上师、听听佛法。有的时候用摄颂、系解脱给它加持，或者给它吃点甘露丸、念念佛号，这个方面还有一点机会。但是它们理解不了。这还是比较好的，但还有很多根本没办法。如果所谓的正法光明是闻思修的话，闻可能会有一点点，但是也不是自主地想听闻，是被动地听闻。

当然这也算是一种善因了，还有很多连这种善因也没有。这么多的宠物、旁生，有几只能够转到这样的环境中？可以天天听到佛号，天天可以在上师讲课的时候，看到上师的样子?这些的确是非常少的。想要自主地求解脱道的是没有的。对“取舍之处”——该做的不该做的懵然不懂，不知道应该怎么办，什么该做、什么不该做根本不知道。

尤其是取舍之处，指的是因果方面的取舍。旁生一般的取舍还是有的，比如说这些地方不能便便，拉屎是在那个地方，经常示范它也懂。但是因果方面的取舍它不会有，懵然不懂。如果不懂取舍，没有集资净障，后世内心中的贪嗔痴烦恼是自在的，也没有通过善恶去对治、去取舍，所以后世从总的走势来讲是越来越往下走，堕入到无边无际的恶趣中。

从整个大的方向来讲是这样的，但是偶尔会不会起来呢？刚刚分析了，中间还会起来，就像盲龟值木的比喻，一百年中从海底总有一次上来。从大的走势来讲是往下的，即便上来了最后还往下，是这样的。我们也不能解读成只要堕恶趣，就永远不可能获得人身，也不是这个意思；但也不是很容易的事情，总的趋势是往下走的，主要从这方面解读。

既然这样，从现在开始就要百般努力，现在就是永善永恶的关键起点。如果你现在好好精进，以后就是永善；现在懒惰放逸，以后就是永恶。现在就是非常关键的时候，很多大德教言中讲，世间人现在乐未来苦，什么意思呢？只盯着眼前的享受，把很多精力、资源投入到追求今生的财富受用上，今生乐是有一种乐，“后世苦”，未来是苦的，因为没有做善业、没有忏悔的缘故。修行人现在苦、以后乐，现在苦——放弃很多，跟自己的烦恼斗争、很多种苦行，以后就步入到永恒快乐中，这些问题对我们来讲很重要，是要思维的地方。

在观想的过程中一定要以加行发心、正行无缘、后行回向三殊胜来摄持。

下面讲观修，前行引导文主要是让我们观修，从而改变我们的心。观修时三殊胜很重要，前期一定要发心，发心最基本的是发出离心，一定要解脱。当然出离心对我们来讲是不够的，我们要发菩提心，不但自己解脱也愿意众生都解脱，不管现在有没有生起真实的菩提心都要发起来，就像现在不管我们是否生起出离心也要发，不管现在是否能到极乐世界也要修一样的，心量大力量就大。

发心的时候要用菩提心摄持，首先发心为了度化一切众生，要利益像我一样的所有众生出离轮回，所以我要修持正法。“正行无缘”，无缘的意思有很多种，就是说比较单纯的无缘，一切无所执、一切无所缘。缘就是缘取、执著的意思，无缘就是无执著，但是这是相应于无分别智，相应离戏的空性和离戏的光明，这是比较高层次的无缘，初学者做不到。

还有一种专注叫无缘，就是不缘其他的杂分别念，只缘当前所观修的法。没有缘其他不好的作意，上师说专心专意就叫正行无缘。只是专注于当前观修的文字，专注这个法义而不断去修，其他思维如家庭、工作一概不想，这叫正行无缘。如果偏离了就再拉回来，这要不断地训练。

当然我们打坐的时候，因为没有经验、没有底子和功力，修的时候慢慢就不知道修到哪里去了，会观修家庭、公司、旅游等别的事情，过了十分钟或二十分钟才发现，怎么观修这个了？马上就反应过来了，不要紧，什么时候反应过来，什么时候再拉过来。刚开始会很挫败，觉得修行没有质量，但这是每个修行人基本上都要经过的，没有什么丢人的，修行就是这样慢慢成熟的。这个时间越来越短，也许就是第一次或者一段时间会在十分钟后反应过来，或者两分、三分钟后反应过来，但是只要反应过来就马上拉回到法义上面。逐渐训练到一走神就知道不对，就要马上拉回来，最后就会很专注。通过不断的训练会越来越专注。

有些道友问我到底观修前面的花，还是观修法义？都可以，作用是一样的。如果观修法义，就注意力缘法义去修，只要一散乱，再放在所缘继续观修。观花、观石头也是这样的，就是修寂止。现在我们暇满的、无常的心很猛厉，我们要让法义在相续中浮现的强烈，而且力量必须要很强大，这方面叫正行无缘。

这个时候你就要很专注，尽量不要想其它的，即便是想了也要尽快的发现，把他拉回到我们的所缘中。这个时间有的人可能要几个月，有些人要几年甚至几十年才能达到，这个中间不要放弃。心识是可以训练的，如果我们持续训练，我们的心一定会达到很自主的状态，最后我们的心就调柔了，这叫堪能。想要专注法义它就会专注，就像听话的孩子，你让它怎么样它就怎么样。

所以我们的心会被训练得很调柔，你想让他怎么样就怎么样，你想发菩提心它就发，你让它发出离心，它就法出离心，让它打坐就打坐。完完全全你想做什么它就做什么，这叫心调柔，通过正确的训练就会达到。

后期要把善根回向一切众生，总的来讲回向众生成就佛果，为了度化众生自己发誓成佛也可以。先总回向，再分别回向，暂时来讲回向自己的戒定慧、信心、闻思修都不要出障碍。暂时来讲对自己修行有利的可以回向，但是总的目标回向众生都能成佛，要有这种三殊胜来摄持。

对于以上道理，我们必须屡次三番地观修并付诸于实践。

华智仁波切讲，对于这些道理要屡次三番地观修，而且尽量在平常的生活中赋予实践。观修是要屡次三番地进行，不能认为观过一次了，是不是就可以不观了。如果你生起这样的状态就可以不观了，而且不是一定要观的怎么样，但是如果你没有生起的话，还是要反复地观。

但是比如现在我们修行的时候，上师也讲并不是一定要修暇满修到这种界限后，再去修无常。如果长时间修一个法修不动，我们的心会很枯燥，这时候换一换口味也可以，换无常就开始修无常，再修轮回痛苦、业因果，一轮完了再修第二轮。这样有什么呢？内心会逐渐感受到法义，感觉就会慢慢生起来，修的越多，修法之间的影响就越大，有些其它的修法可以帮助暇满的修法，或者可以帮助无常的修法。都可以互相之间有所帮助、有所注意的，在观修之中慢慢就会找到这里面的关联。

经过这般实地修行，在自相续中对暇满难得生起定解的界限到底是怎样的呢？

这样实地修行之后有没有一个界限、一个标准呢？什么样算是达到量了？暇满人身的修法在我们自相续中产生定解的界限到底怎么样？这里面有个公案来说明。

应当像金厄瓦格西一样。见到金厄瓦格西从来都是彻夜不眠，全心全意修持善法，善知识仲敦巴不禁关切地说：“弟子呀，身体的疲劳还是要消除，否则会导致四大不调的。”

金厄瓦格西、仲敦巴都是噶当派的大德，噶当派是阿底峡尊者传下来的、仲敦巴创建的修心的殊胜宗派。阿底峡尊者的弟子仲敦巴，在他的弟子中，金厄瓦格西是非常精进的，从来都是彻夜不眠，全心全意地修行，什么时候都能看到他在修行善法。上师就比较关心：弟子啊，你的身体这样长期地做，消除疲劳的必要性还是要有的，否则会导致四大不调，劝他劳逸结合，该休息的时候休息。

金厄瓦格西回答说：“身体恢复固然应该，但我一想到此暇满难得时，就觉得无有空闲休息。”

金厄瓦格西回答是发自内心的，而且他有这种能力，他说身体恢复还是很重要的，但是一想到暇满很难得，就觉得不应该浪费，没有空闲休息。哪怕第二天让他休息了，可能这段时间没有修什么善法，他也觉得不行、认为没有完全利用时间，是这样的。

有些人赚钱就是这样的，只要是赚钱的机会一个都不会放过，不管是赚多少，只要赚钱就行。所有赚钱的机会他都利用。金厄瓦格西只要是修善法的机会，他都是一点也不要浪费的，哪怕休息睡觉都不愿意，这就是一个高标准。

金厄瓦格西总共念诵了九亿遍不动佛心咒，终生从未睡眠过。

金厄瓦格西精进地念了九亿遍不动佛心咒。不动佛心咒有两种，一种是不动明王的咒，上师在讲记中也提过，这样的好像次数不那么多；还有一种寂静不动佛的心咒比较长。他一生当中念了九亿遍的不动佛心咒，就从这些精进中念来的。

对有些人来说，一百万或一千万念不完、没有时间念。对我们来说时间是很少的，但是对格西来讲，休息的时间是没有的，他不愿意休息、不愿意放弃修行这样正法的机缘。所以说在这样的努力之下，一生中念了九亿遍不动佛心咒。以他这种珍惜暇满人身的心态，九亿遍心咒绝对不是数字的堆砌而已，绝对是高质量。因为修佛法、念咒质量高不高，主要看你内心中的状态。尊者是这么强烈地对人身珍惜的状态，这种心态念下来的九亿遍不动佛心咒，绝对是百分之百高质量的。

反而我们自己这样的心态念下来，对暇满人身、寿命无常，对这些以这种心态念下来心咒，那可能就是数字，有的可能连数字都不能圆满的。所以如果从内心当中了知，所有的也就变化了。终生没有睡眠也不能说从他生下来就没有睡眠过，不是这个意思。他可能是从什么时候认识到暇满人身的难得了，估计修法之前还是睡觉的，然后上师给他教授暇满难得，他哪一天认识到这么暇满难得，然后我一定要抓紧时间，可能从那个时间起就没有睡觉的意思。

听上师讲了这个就是高标准，对我们来讲目标有点高远，我们也做不到。即便是想做，一定要学金厄瓦，精进两三天之后就受不了了，最后睡下去的时候，一下子就把以前所睡的觉全部补完了，什么也不做，全部都是睡觉了，这有可能的。所以上师告诉我们，初学时细水长流很重要，有个稳定的心很重要。

这个公案告诉我们的是达到定解的高标准。但是除了高标准之外还有中标准，对我们来讲还有初级标准。这个方面要按照我们自己修行能力的增进而去相应，而不是说看到这个之后，马上就是热血沸腾了，一定要去模仿，最后做不到就开始走向失败。怎么可能一辈子不睡觉呢？现在八小时睡觉都不够，现在让我整夜不睡那做不到，干脆我就放弃了。

所以我们不要堕两个极端，一方面要知道这里面讲的是什么意思，大恩上师在其他地方教诲我们初学的人，不要太过于热情。后面学得时间长了之后，也不要太过于冷漠、麻木。循序渐进地细水长流，这决定是佛法中专家们的建议，要保持一个比较守恒的状态。

刚开始我们也不要达到什么状态，保持这种心慢慢地、次第地学，该学的学、该修的修，慢慢地调伏自己的心。刚开始达不到这么高的标准，没有神通、神变也不要紧，只要把基础打好了，上师说怎么样做，我们就怎么样做，慢慢地去依教奉行，这样做就可以。上师说你该休息，那么我们就休息；不能认为金厄瓦格西的上师和他讲了，他都没有休息，那我也就不听你的话，我也就不休息。这样是不行的。

格西的修行已经达到了某个高度，他自然而然就有这个能力。一方面他的心力很大，一方面他有这个能力，我们有可能心力也达不到，也可能刚开始有这个心力，但身体跟不上，身体垮了、心力也就跟着垮了。所以我们要知道，这是我们的一个目标，慢慢地向这个目标靠近。反正我们资粮不够，我们知道有这个目标，靠近他，到底怎么样策略地靠近？我们要好好地分析观察，要慢慢地走，总有一天我们会达到这个目标的，所以这个方面给我们传递的信息是这样的。

在相续中没有生起这样的定解之前，我们务必要精进修持。

在相续中没有产生这种高标准的定解之前，我们务必要精进，何况我们有的目标没确认就说我们很精进，那是不可能的事情。所以说越学习越会反观自心、发现我们的心和法的差距到底有多大，我们就会下决心去填补空隙，慢慢地靠近法义，通过正确的闻思修引导，我们逐渐可以达到的。

下面一个求加持的偈颂，是一个暂停偈，本品的结束语。

虽得闲暇而乏真实法，虽入佛门而耽非法行，

我与如我愚痴诸有情，获得暇满实义祈加持。

这个颂词是求加持的，也是本品的结束。华智仁波切谦虚地说自己虽然得到了闲暇的人身，“而乏真实法”，却没有用暇满的人身修持真实的正法；“虽入佛门而耽非法行”，虽然进入了佛门，但还是执著于非法的行为。“我与如我愚痴诸有情”，华智仁波切说，我和像我一样愚痴的有情，“获得暇满实义祈加持”，愿上师三宝加持我们相续中获得暇满人身的实义，像这样精进地、诚心诚意地祈祷。

为什么我们说这是一个谦虚句呢？我们知道华智仁波切他老人家功德不可思议，造前行时他的内心中证悟是圆满的，所以不可能说他得到了闲暇而乏真实法，入佛门之后耽非法行也不可能有，完完全全是一个真实的法行者。

虽然他是谦虚，但是也是从他的谦虚词中间接地说出了我们的状态。把这个颂词放在我们的身上，那完完全全每个都是严丝合缝、对号入座的。我们虽然得到了闲暇，但是“乏真实法”，因为的确我们没有善巧地使用暇满的人身，去修持真实有意义的法。“虽入佛门”，有些是出了家的，有些是皈了依的佛门的，但是耽著非法行还是很厉害的，“我和像我一样”，这个我就是我自己，不是华智仁波切，我和像我一样愚痴的有情们，“获得暇满实义”，就说是内心中早日生起暇满难得的觉受，通过暇满的人身获得真实的法义。祈祷大恩上师加持我和我的这些道友们，早日在暇满人身上面实现真实大义。不断地观修，不断地求加持，在我们修行的时候，平时也要这样地去念诵，这样念诵也是提醒自己不要放逸的意思。

暇满难得之引导终。

**虽得闲暇而乏真实法，虽入佛门而耽非法行，  
我与如我愚痴诸有情，获得暇满实义祈加持。**
