---
title: "1了解"
---
# 1了解

## 慧灯之光

（3）五根具足：這個條件也擁有了；

## 大圆满前行

**己三、根德圆满：**

五根中任何一根不具足，也不能成为出家持戒的法器，并且因为无有亲见恭敬对境所依如来的身像等或者阅读、听闻、思维经典如意宝的缘分而不能胜任真正的法器。

## 前行广释16课

（三）根德圆满：

倘若诸根残缺不全，便会成为修法的障碍，如今无有此类过患，这就是根德圆满。

在世间，有些人成了植物人，有些是残疾人，有些耳朵听不到、眼睛看不见、喉咙说不出话……由于诸根不全，他们想听法都很困难，无法全面、完整地接受佛法。就汉地而言，现在残疾人比较多，全中国大概就有八千多万\[\[8\]\]\(applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055\#\_ftn8\)，我们没有转生其中，应该说很有福报。

对于这一点，不知你们思维过没有？但我经常这样想：佛法中说要诸根齐全，确实如此，否则，接受佛法的根若不具足，纵有一颗想信佛的善心，但心有余而力不足，许多方面无法堪能。我们如今以前世的福报，可谓诸根齐全，尽管有些人耳根听不清、眼根看不清，但基本上都有接受佛法的能力，不像极其可怜的残疾人，善根很难被开发出来。所以，大家理应懂得珍惜。

## 前行广释16课辅导

倘若诸根残缺不全，便会成为修法的障碍，如今无有此类过患，这就是根德圆满。

我们生在佛法兴盛的中土，如藏区、汉地佛法比较兴盛的地方就属于是中土，环境也圆满了。虽然是人，也生在有佛法的中土，但诸根残缺也会成为修法的障碍，条件还不是真正的圆满。只具有两个条件，第三个条件不圆满也不行。比如天生看不到、听不到，无法说话或意根不正常，都会成为修法的障碍，所以第三个条件圆满也很重要。诸根功德圆满，眼根耳根都要正常，近视眼的眼根是不圆满的吗？不是。近视眼看不到很远的地方，可以把书放近一点，或者配个眼镜，眼睛基本是没有障碍的，还是可以看、听、思维，属于诸根功德圆满。

有些诸根比如手有残疾，合掌时会有障碍，这种障碍不是那么严重。眼睛能够看、耳朵能够听，就可以思维、观修，因为佛法主要是以心为主。但并不是说这些根就不重要了，没那么圆满，只是缺一点而已，基本上还是具足的。手脚的残疾、眼根和耳根即使瘫痪了，只要思维能力很清楚，还是可以学佛法的。是否非常圆满不一定，必定不能绕佛、顶礼、合掌、和做很多其它的修行，但是还是可以做一些的，六根俱全很重要，否则会成为修法的障碍。如今无此类过患，我们的眼耳鼻舌身意诸根都是俱全的，可以做修行，是根德圆满。但是具有这三圆满还不足够。

## 前行广释18课

己三、根德圆满：

学佛法要诸根具足，这里的“诸根”不包括意根，主要是眼、耳、鼻、舌、身五种有色根。五根中任何一根不具足，也不能成为出家持戒的法器。出过家的人知道，释迦牟尼佛曾规定，出家必须要诸根齐全，否则，没有资格加入僧团。之所以如此限定，一方面是为避免招致外道、非佛教徒讥毁，令人对佛教不起信心，另一方面，也是其本身无法圆满地接受佛法。所以，不摄受这些残疾人，并非是佛陀不慈悲。其实考公务员也是如此，要一一观察智慧及不及格、面试过不过关、体检有没有问题，假如你眼睛不行、耳朵不行，则很难被录取。（鼻根和舌根好像不怎么用检查，这方面得病的相对较少，医学仪器的检测能力也不太发达。）

具体而言，

（一）眼根不具足

如果眼根不具足，则无法亲见上师、佛像、佛经、论典等。盲人真的很可怜，现在国家虽然想办法为他们找出路，办些按摩学校，以令其有一技之长，但仍有诸多困难和不便。他们连白天还是晚上都不知道，亲人还是仇人看不见，白色和红色也分不清，且不说闻思修行，即便是基本生活也不能自理。

（二）耳根不具足

如果是耳聋之人，则无法听受传承上师的教言、窍诀，闻思修中的“闻”与自己无缘，不要说有意义的佛号等声音，甚至世间的唱歌、说话也听不见。就算是聪明一点的聋子，懂得看口型辨别发音，仍和正常人有很大差距。记得小时候，我家旁边住了一位老喇嘛，他年纪大了，耳朵不好使，不过有时会读唇语，我总喜欢故意逗他：“你好不好？”他回答：“好。”为了看他能不能反应过来，我大声地喊：“我要杀你。”他点头说：“好好好。”——我小时候很坏的！所以，如果转生为聋子，恐怕没办法学习佛法。

（三）身根不具足

倘若身根不具足，像卧床不起的植物人或瘫痪者，身肢麻木，对各种刺激无反应，大脑也丧失了意识活动，只能维持心跳和呼吸，则不可能听闻、思维佛法。

2005年，美国发生了一件备受广泛瞩目的事情：女植物人泰里多年处于脑死亡状态，长期依靠进食管维持生命。她丈夫向法院提出诉讼，要求停止给妻子进食，对其实施安乐死，但她父母坚决反对。从此，双方开始了一场旷日持久的官司。泰里的进食管曾两度被拔除，随后又被恢复。关于她的生死权问题，国际上多次引发了激烈争论。后来泰里第三次被拔除进食管，她双亲提出上诉，结果法院做出裁决，拒绝为她插上进食管以维持生命。美国总统布什签署了国会通过的法案，要求联邦法院重审此案，但联邦法庭拒绝了这个诉请。最终，在进食管被拔除13天后，泰里停止呼吸而死亡。（根据医学经验，一般人不进食只能生存7天，她却活了13天。）当时，有些基督徒等宗教人士认为，不管怎样，她毕竟是一个生命，有自由生存的权利。但有部分不信宗教的人觉得，最好让她早点死去，以免拖累家庭。

所以，我们平时应当发愿：临死前不要变成这样的植物人，否则，不但给家人朋友添麻烦，自己也是生不如死，到那时，可能对三宝起信心的念头也生不起来。

当然，成为植物人或瘫痪的因素有很多，有些是某些疾病引发，有些是车祸、地震等意外事故所致。例如，在汶川大地震中，有些人被断壁压伤，半身丧失了知觉；我认识一个藏族人，前不久发生车祸，脊柱受损而下半身瘫痪，但上半身跟正常人一模一样，反应、思维相当敏捷。

现在有些人偶尔生个病，就觉得特别痛苦，其实你能看、能听、能活动，想到哪里、想做什么都自由自在，有什么好抱怨的？若把那些病痛观到自己身上，就会觉得自己一点也不苦，否则，你若眼睛看不见了，肯定会感到双目失明之前的生活多美好；身体瘫痪了的话，就会知道没有瘫痪时有多快乐。

（四）鼻根、（五）舌根不具足

如今的人们，对视觉、听觉的研究相当深入，然而对味觉、嗅觉的探索，尚处于“学步阶段”。近年来，千奇百怪的嗅觉病、味觉病在世界各地出现，患者人数也在急剧增加，令人不得不把这方面的研究提到日程上来。比如，英国有名大学生患了“失味症”，在他嘴里，无法分清盐水和清水味道有什么不同，红烧排骨竟然和烂土豆无异。另有一名美国人得了“味觉紊乱症”：苹果在他口中变为类似米饭的滋味，而喝起新鲜牛奶来，却如同喝变质啤酒般难受。

其实，人在品尝美味时，除了依靠味觉外，很大一部分还要靠嗅觉辅助。我们都知道，舌头上的味觉，按《俱舍论》的观点，只有甜、酸、辣、咸、涩、苦六种，而嗅觉却可分辨几百种气味。所以，失去嗅觉时，吃东西大多分不出是什么味道。

一般而言，现代医学认为，年轻人的嗅觉、味觉比较敏感；到了60岁左右，就有明显减退；尤其是过了80岁，四分之三以上的老年人，丧失了凭味觉和嗅觉辨别食物种类的能力。学院有许多老年人也是这样，年轻时吃什么都很香，而现在牙齿没有了，吃什么似乎都一样，只要是软趴趴的食物，感觉就可以。

假如我们鼻根和舌根坏了，对学习佛法是否有影响呢？应该是有。尽管这跟不具足耳根和眼根不相同，但对于全面掌握、领会佛法，势必会有一些障碍。

如今我们诸根齐全，尽管不是特别聪明，能把好多经论记得清清楚楚，但令人欣慰的是，依靠诸佛菩萨加持，基本上诸根没有大毛病。拥有这样的身体时，一定要精进修行，一方面了知诸根不具的众生很可怜，同时不幸中的万幸，自己现在各方面殊胜、圆满，必须要精进修行正法。

## 前行广释18课辅导

**己三、根德圆满：**

这个科判首先是什么意思我们要知道，根德和圆满的意思。就像我们前面讲了两个圆满，一个是所依，一个是圆满；一个是环境，一个是圆满。有一般的也有圆满的环境；有一般和圆满的所依。如果得到一般的所依还是没办法修行的，所以必须要所依圆满。所依有很多，天人的身体是所依，旁生的身体也是所依，但是这个所依都不圆满，修行佛法方面条件不具足、不圆满。环境有很多，但是你要修学的佛法的环境是什么？是中土。对我们修行佛法来讲，环境是圆满的。

同样的道理，根德和圆满之间，也有一个普通的根和圆满的根，五根的根德要圆满、要齐全，就是这个意思。虽然有根但是损坏了不齐全不行。所以如果要修学佛法，根德必须要圆满。这些条件我们都要具足，如果具足了，这个所依就太好了，既然这么好这么难得，就必须要用来修佛法，不能糟蹋了。后面还有意乐和圆满，信心和圆满，究竟的话都要体现在圆满上面，是什么圆满呢？五种自圆满。五种自身方面需要的圆满，是这样的。

根德圆满就是说五根的功能必须要具足的，有了这样一种根德，就成了真实的可以修佛法的基础。没有这些根德或者说根德不圆满就不行，在原文中讲：

五根中任何一根不具足，也不能成为出家持戒的法器，

首先讲了眼、耳、鼻、舌、身，这五根要齐全（当然后面我们要讲意根），任何一根不具足的话，都不能成为出家持戒的法器。五根里面也有主要和次要的，最好是眼根、耳根、鼻根、舌根、身根这些都是齐全的。但有些时候可能是有一点点缺陷，有缺陷能不能成为出家的法器呢？也是有出家的，但是传戒的阿阇黎有的时候会得一些轻罪。因为被传戒的这个人的条件不圆满，因此传戒者会得到一些罪业。但这个罪业相对来讲也是比较容易清净的，所以说这个方面讲最好是五根齐全。

为什么要说出家持戒的法器？在所有的修行的身份当中，出家的身份是最好、最圆满的。不管时间或者经历怎样，硬件方面非常好，是这样的。要是在家就要做很多事，像家庭的责任、要工作很长时间，还有其它很多的世间的事情要处理。如果是一个出家人就不存在这些问题，不会说今天同事结婚了，如果我不随份子钱就不好意思，或者说这个宴席不出席的话可能就哪个地方就不好了。在家人有很多这方面的问题，出家人就不需要考虑这些。

还有就是可以长时间依止善知识，有很多时间去闻思修行，打坐等都很自由。从出家修行佛法的角度来讲，的确出家的这种条件非常好。从硬件的侧面来讲，同等条件之下，都是凡夫，出家和在家哪一个好？当然是出家好。不能说莲花生大士是什么样的，维摩诘居士是什么样的，再挑一个最差的出家人，把他们比较起来认为还是在家的好，不能这样比，这个是不对等的。要在同等条件下来比，肯定是出家比在家好，因为没有很多操心的事。我们操心的事越多、心越不平静，对于听闻、思维、修行等方面都是障碍、违缘。相反来讲，琐事鲜少，心就相对平静，不需要操心了、时间也多，如果愿意修行的话，这么多大把的时间都可以用在念咒、修行、打坐等。所以，从这个侧面来比较的时候，的确是出家持戒比在家要好很多。

我们刚刚讲了，有些人就是比较容易不对等地去做比较。这个方面我也分析过、讲了很多道理。米拉日巴尊者、玛尔巴尊者，都是挑这些重量级的在家人和很差的修行人来比，认为有很大的差别。已经修的很好的、非常优秀的和一般的或最差的是不能比的。要真正来客观地比较的话，就是选择差不多条件一样的，都是凡夫。这样去比哪个环境好，哪个从修行佛法的角度来讲更好。从这个方面比较的话，优劣一下子就显现出来了，是这样的。

为什么此处要说出家持戒的法器呢？是因为这是修行最好的身份。如果五根当中任何一根不俱全，都不会真实地成为出家持戒的法器的。比如说根残缺的很厉害也不能出家，佛陀不开许出家，当然也受不了出家戒，因为不是真实的法器。因为诸根有残缺的话，对领会法义方面会有障碍，有的时候得不到戒体。

还有一个问题就是，佛教的修行者在世间当中，一方面是自利，一方面是利他的，所以说有些时候可能会被其他人讥闲，世间意思就是说闲话。“你看出家人都是这些身体有缺陷的，或者丧失劳动能力的，像这样他们才出家的”，觉得出家人全都是这些人。为了避免对修行之道产生这样不必要的诽谤，佛陀在制定出家条件的时候，也说了要诸根俱全。如果是很大的僧团中有少数几个身体有残缺的，就不会有大的影响，但是不要成为多数。

也就是因为这个原因，佛陀说如果这些诸根稍微有残缺的人，有阿阇黎给授戒的话出家也可以得戒，但是授戒者会有一些过失、有一些轻微的罪业，通过诵戒的方式可以清净。说明五根俱全者可以成为法器。他可以出家、可以得到别解脱戒律，在别解脱戒律基础上修行就很容易解脱。

并且因为无有亲见恭敬对境所依如来的身像等或者阅读、听闻、思维经典如意宝的缘份而不能胜任真正的法器。

第一，不会成为出家守戒的真实法器；第二，因为诸根不具，比如眼根不具足，不能“亲见恭敬对境所依如来的身像”，看不到佛的身像、菩萨的身像。没有眼根也看不到经文（经文相当于指月的手指，表达的是真实义）。如果眼根看不到文字，没办法进一步思维，如果眼根不齐全，要做很多的修行就很困难。比如修皈依，皈依境是什么样的？不知道、看不到。莲花生大师什么样的？不知道、看不到。佛的三十二相八十随形好等，也看不到。这些都没办法看到，也生不起信心，也没办法知道大概怎么样一种方式，这些都是缺陷。没有“亲见恭敬对境所依如来的身像”会损失很多修行的条件和因缘。

如果耳根有残缺，不能听闻到上师讲很深的法、没办法知道法义，怎么去做思维呢？因为听不到，就没办法思维经典。没有眼根，看不到经典，也没办法思维。我们看到文字会去思维，看到佛像，知道佛陀的三十二相是通过因缘修来的，佛果是佛陀修习空性和大悲心得来的，这些方面看了之后理解、思维、观修是一系列的。如果看不到、听不到，就丧失了这些因缘。所以从这个方面来讲，眼根、耳根很重要。

还有一个是意根，这里没有讲到。但前面我们讲喑哑的时候也讲了意根。这里其实也包含了意根，“思维经典如意宝”思维主要是从意根去思维，心识要正常、圆满，不能够疯癫、精神错乱、愚痴等。意根俱全才会有一般的思维能力。另外大恩上师讲了，鼻根、舌根、身根等其实也有影响。当然，鼻根有残缺，好像对修法影响不大，因为闻思佛法主要靠眼根看经典、佛像，耳根听声音，意根思维。但其它的也不能缺，缺了说明诸根不齐全，不能成为真实的受戒法器，这是一个方面。

还有一个方面，其它的根对修行多少会有影响（似乎不大，但仔细想想还是有影响）。比如鼻根主要闻味道，有香气也有臭气。闻到香气之后，很香啊，用来供佛；如果是臭气，就会避开。我们在世间修行时，比如说闻到煤气泄露了，就会远离这个危险的环境，闻不到就有可能发生危险或出现其它的障碍，修行有可能终止，这方面当然有关联。此外，闻到香气——沉香、檀香，用很好的香供佛，可以积累资粮。不好的香，不会用来供佛。另外，你看轮回中到处都是垃圾、粪便等，像臭气一样污秽。佛法宣讲出离的法义中，有时用粪堆、不净室等比喻轮回是很臭的状态，我们会想：“真的很臭，所以我一定要出离”。出离心是厌离轮回的心，有时是通过这些气引发的，虽然不是绝对的，但一定会起作用。

另一方面，我们闻到香气、臭气时，会想：“这些香气、臭气是无自性、无常的”，生起无常的感觉。但是，如果你闻不到，会丧失修法的素材。还有一种说法，香气、臭气都是空性的，我们不能耽著。有人会说，如果这些根不起作用，我修行是不是更清净呢？如果你内心当中有定解的话，有可能。如果鼻根损坏了，虽然不会因闻到香气而生起贪欲、闻到臭气而生起嗔恚心，但佛法的修行往往必须利用世间的素材来转为道用、圆满资粮；如果这些根不俱全，虽然你可能生不起烦恼，但会丧失很多修行的机会。你没法通过闻到的香气、臭气观空性。尤其在密法中，会刻意制造各种噪音、悦耳的声音等，让你观噪音的本性，让它自解脱；也会制造各种好闻的、不好闻的气味，你闻到的当下安住在它的本性中，这都是修行的方法。如果鼻根不具足，没有这类修行素材，会缺少很多积累资粮的因缘。

舌根也是同样的道理。舌根的功能主要是辨别味道：甜的、辣的等等。如果舌根功能丧失，没法辨别味道，也会和前面的道理一样。比如这个东西味道很好，就可以把它来供佛，或者安住在美味的本体当中，美味是空性的、无常的。如果舌根残缺，不能分别味道的好坏，似乎没有产生分别心，修行应该很好，但其实丧失了很多修行的素材。尤其密乘的很多修法，都是在这些素材的基础上让人反观本性，如果品尝不到不同的味道，也就没办法反观本性。所以，诸根都可以用来修行，诸根不全就没办法修行。

下面讲身根。当然，连身体都不存在的人应该是没有的。手、脚有残疾会影响修行：脚有问题，经行、绕塔、磕头等很困难；手有残缺，结手印、供养、顶礼等也做不到。身根残缺会导致修行很困难。如果身根坏了，大恩上师在讲记中讲，有可能就瘫痪了，在床上动都动不了，像这样的话也没法做很多的修行。

讲舌根不齐全时，前面主要从辨别味道的层面讲的。但舌头除了辨别味道还用来讲话，舌头坏了，没法读诵、交流，怎样和别人讨论？怎么去念佛？怎么样去念咒？怎么样去给别人宣讲法义？做不到。

佛法中五根的定义有两种：粗的和细微的。在《俱舍论》还有很多唯识的观点中，所谓的眼根分两种，一种叫“浮尘根”，指粗大的眼球，在藏传佛教中，这叫“所依”（根的所依），不是真正的根。真实的眼根在眼球里面，是一种特殊、清净、微细、无阻碍的色法。《俱舍论》讲，眼根的形状像“胡麻花”（一种花），是清澈、光明的自性。耳朵也是一种所依，术语叫浮尘根，比较粗大的。真实的耳根在耳朵里面，是清净、光明、透明的色法，形状犹如树的疤结。鼻子是鼻根的所依，真实的鼻根是鼻子里面两根并行的“铜管”。舌根也不是舌头（舌头只是粗大的所依），舌头里面有一种半月形的色法是真实的舌根，主要辨别味道。身根也不是从头到脚这个粗大的身体，它只是身根的所依，真实的身根是身体里面类似鸡的皮肤的色法。

舌头到底是舌根还是什么？如果舌头只是辨别味道那么无所谓，不能辨别味道还可以说话，舌头是一种所依。其实眼球、耳朵、鼻子、舌头、身体都属于身根的范畴，如果身根不俱全，属于身根的所依比如眼球坏了，那么清净的色法——眼根也会坏；耳根的所依耳朵坏了，那么清净的色法——耳根存在哪个地方？如果舌根的所依——整个舌头都没有了，那么半月形的清净的舌根色法存在哪里？所依失坏了，能依就不会有。这些都是属于身根的范畴，如果身根坏了，这些都没有了，诸根都无法安立。所以身根范围最大。如果这样分析，我们知道无论哪一根缺少了，对修行都是障碍。如果五根齐全了，我们可以看佛经、顶礼、念诵、交流、思维，这个真是根德圆满了！只要具足这样的诸根之后，才可以真实、圆满地学佛法，不管我们的条件怎么样，不会影响我们修学佛法，这个就是最好的根德圆满。对于佛弟子来讲，根德圆满是对修行非常重要的因缘，所以根德要圆满。如果没有这些的话，不能胜任真正的法器。

诸根要齐全、根德要圆满，这个时候才会成为真实的法器。鼻根、舌根、身根，这些诸根分析一下，我们就知道其实都很重要。“佛法在世间，不离世间觉”，真正的修行佛法，就是用我们的诸根接受到的信息，然后如理作意、转为道用。如果离开了这些，认为不接受任何信息心就清净了。如果这样不接受任何信息，心真的就清净了吗？植物人可以不接受任何信息，那还修什么法呢？什么法都修不了。

有的时候诸根接受的信息有可能变成轮回的因，让我们生烦恼。但是佛法把这些信息收集完之后，可以把这些让我们生烦恼的东西、素材，转为修道之用。也就是因为这个原因，佛法里说，完完全全躲避环境是躲不掉的。你不要想通过躲避的方式修道，你要去使用它，通过智慧转为修道之用。必须要拥有智慧，有智慧就不怕了。就好像碰到了怨敌，你赤手空拳、怨敌又这么厉害，当然要怕了：他要打我、要欺负我。但是你手上有武器还怕什么？你有枪还怕什么？你有利刃还怕什么？不怕了嘛!你可以面对他了嘛！

同样的道理，诸根缘外境，让我们生起了烦恼。如果没有智慧，肯定要怕，因为你肯定会生烦恼，生了烦恼要造业、造了业要堕恶趣受苦报。但是佛法把智慧告诉你了，掌握了智慧还怕什么？这个智慧就是对治烦恼的利器。所以烦恼可以成为威胁你的来源，也可以成为你修行的来源。

完全离开、躲开。第一，不现实。走到哪个地方没有眼根所看到的、耳根所听到的东西？都有。第二个方面，通过躲避的方式，就能修行好吗？那不一定，没有磨炼过不可能修好。这一世躲好了，下一世怎么办？下一世躲好了，再下一世怎么办？只要根本的东西没有断掉、习气还在这里，就永远躲不掉。

佛法告诉我们要面对，面对最好的方式，不是对着干、没有任何的善巧方便。佛法告诉我们很多慈悲和智慧，这些都是利器，我们要使用。怎么用慈悲心、智慧来对待这些？这方面其实都是佛陀告诉我们的。我们听不懂、看不懂佛经，大恩上师在给我们讲，告诉我们这种观察方式，我们就好好学。上师现在用的是我们听得懂的，最契机的讲解方式，再过若干年、几十年、上百年，可能大恩上师这种讲法，后面的人就认为这是古人的讲法，搞不懂到底讲什么？可能这些东西后面都没有了。但是对我们来讲，这种讲解方式就是最契机的，用我们能够听懂的、能够接触到的身边的例子来做分析、观察。所以我们要好好去听闻、思维、消化、观修，让内心中产生对修学佛法的认知。这方面叫根德圆满。

## 前行系列2

## 前行系列3

## 前行系列4
