---
title: "2对比"
---

# 2对比

## 前行系列3

圆满和缺失

法圆满要落在“圣教”两字上观察，所出现的相、空、性三次第法轮，能够使众生开展从暂时到究竟的一切利乐。相反，假设未转法轮，就不可能出现任何一分利益。

圣教如地图，为我们指示通往暂时、究竟安乐之地的路线。佛陀的指示通常是以文字为符号，来代表一条条缘起的正道，从此，我们就可以在教法的引领下，一步步调正行为、去除颠倒心、发展正确的观念和做法。相反，如果没有地图般的说法或指示，人们就不可能了知如何修持法道。或者，犹如学拳者没有拳谱，他就一招也打不下去；如果一套一套拳谱都非常完备，就有利于他按照拳谱的指示不断修作，从而很快实现果利。总之，离开教法就失去了指导性，因此，佛陀说法极其重要。

进一步来说，假使没有法相教[\[8\]]，众生就根本不知道一切法都是缘起，不知道大大小小、粗粗细细的缘起法则，只能随着自己的判定、虚妄性去行持，完全处于一种自由任性的愚蒙状态。有粗大的业果愚、有细微的四谛愚、有各种对缘起法则的愚蒙，会处在浩大的错乱之流当中一错再错，沦陷在不见缘起的痴暗里。这种盲目任性的冲动行为、胡作非为，会交织成错综复杂的习性与机制，导致无明病状愈演愈烈、永无止境而无法脱离。

再者，假使没有破相教的指导，众生会以为此等显现，即清净与不清净、好或坏、喜欢或不喜欢等等是真实存在的，从而无法消除执著。因为念念认为显现法本身即是实有，以此作为分别、执著的理由，就必定无法止息虚妄分别的狂心。他会时时注意对境并一再分别，出现喜怒哀乐，出现趋避、得失、净秽等的判定以及行为的冲动。妄动的力量无法止息，戏论网无法破除，怎么可能从无量无数、交织纵横、接连不断的虚妄分别中出离呢？众生以习气力在心前变现出无数的虚假相，如果佛陀没有指示这一切都是空性，众生岂能止息虚妄分别？岂能一刀挥破戏论缠绵网？

所以，建立破相教需要浩大的“工程”，需要对众生逐步培养，因为这跟他们的认知完全相反。凡夫以为有实义的，恰恰是没实义；凡夫以为有此有彼、值得苦苦追求或攀缘的，恰恰是了无可得、枉费心机。因此，需要花费心血来宣说破相教，引领众生认识到一切皆空，认识到心前的一切全是错觉，六根门前都是假影、心识变现的都是幻梦，丝毫无有实义。如此，使众生从中觉悟、歇下狂心。

接下来，如果佛陀没有以显性教指示众生本来即佛，众生会很容易落入颠倒相中，产生诸多损减执、增益执。他们将无法安歇地一直希求果位、费尽心机地想要新得一种果位。而且不了知本具真心、心性，不知如何回归本来，反而心不停歇地向外寻求、试图制造一种果位。只有一语指出众生本来是佛，才能引导彼等由此见地入手，进行一步步的闻思、观行、修证等而逐渐回归。

从中可见，任何一分教一旦缺失，众生将无法到达佛地，这便是佛陀教法的恩德。运用巧妙的符号、以适合人类根性的方式层层引入，逐个施设教法的名相、组织、阶层，乃至如何引起胜解、发起欲乐，直接、间接地使众生按照圣教的指示来修证等，这就叫做“圣教圆满”，是法教的圆满、法宝的圆满、指示上的圆满、接引上的圆满，我们应当如是了知。

反面来说，一层层的法教如果缺失，众生将无法修道。世尊的教法在世上流传，即使仅有一部分圣教出现断层，世上仅缺失一部分教法典籍，那么相应部分的修法基本上就要告缺，因为人们不可能以分别念想像得出。譬如，南山三大部一旦失传，整个律宗就会衰微；唐密的典籍一旦消失，此类教法的支柱将无法建立，汉地就会缺失而无法延续这一法道；或者法相宗典籍一旦缺失，教法也将受到严重摧残等，众生将如盲人般，无法走上修证之路。可见，圣教对于我们有多么重要，我们如今能够值遇圆满的法教，的确极其难得。

【思考题】

1、 导师殊胜圆满：

（1） 佛自身现证三身，以及顺众生善缘显现于世的情形如何？

（2） 什么是明劫？暗劫的状况如何？其中的“明”、“暗”该如何理解？

（3） 从过去到未来，明暗劫交替出现的情形如何？其量度有何差别？

（4） 从过去到未来，密教金刚乘出世的情形如何？

（5） 佛出世与否，与众生的离苦得乐有何关系？

2、 圣教法圆满：

（1） 为什么佛出世而不说法与佛未出世无有差别？

（2） 能直接利益有情的事业是什么？为什么？

（3） 佛宣说了哪些法？圆满的教法对众生有什么利益？教法缺失有什么过患？

## 前行系列4

## 十圆满者

随后十圆满者，如是以仅得闲暇无义，于修圣法上须具足自分五顺缘、他分五顺缘。此十者中，于具足两类的前三者唯修欢喜，于后二者须善观察而精勤于具足之方便。同样分座上、座间，思择、止住轮番而修。

在完成八闲暇的修持后，需要思择修十圆满。因为仅仅得到闲暇也不一定具足大义，只不过是较有时间，要想修持圣法还必须具足自分（得人身、生中土、诸根具足、业不颠倒、信佛圣教）他分（佛出世、佛说法、圣教住世、自入圣教、善知识摄持）各方面的顺缘，即十圆满。在十圆满中，需要分成两段进行观修。首先，自他两类圆满的前三者对于一般初学者而言，都已经具足，所以应唯一修欢喜心。

也就是说，在自身方面，我今生未投生为其他种类有情，而是得到人身，具有智慧、慈悲等的高级心智功能；并且生在中土正法兴盛之地；诸根完全具足，这是多么优越的修法条件。在他缘方面，我不像其他有情由于生在无佛世、遇不到佛法而具大缺憾；或者佛未说法；或者佛虽说法但教法已经隐没，处于法灭阶段也是极其可怜。而我何等幸运，恰恰生在佛出世的明劫，佛陀已经宣说圆满的正法，教法仍然住世，这些条件太殊胜了！如是唯一修欢喜。
