---
title: "3珍惜"
---

# 3珍惜

## 前行广释17课

这部《前行》的法义，我每天介绍的内容不是很多，讲的篇幅不大，你们可有充足的时间好好思维。它不像理论性强的法，需要通过剖析、研讨、辩论来领会，而是只要认真地思维，过后进行修持，即可体会到其中奥义。所以，我讲《前行》可能稍微久一点，以便大家有足够的时间思维，如果没有思维，想真正获得利益很困难。在听受的过程中，希望不要生厌烦心。凡夫人常常喜新厌旧，今天传个法，明天再传一个，就觉得有新鲜感，但若长期传一部法，时间久了就不愿意听了，这一定要注意！

还有一点要注意：这个因缘很难得，希望大家把这部法尽量听完、学完。这次我传讲的方式跟以往不同，以往讲《前行》时，因为时间关系，匆匆就念过去了，像念传承一样，里面的甚深意义没有阐明。其实，不管讲法还是听法，应当多花些时间慢慢来，比如对一个教证，要反反复复阅读、反反复复思维，把它的含义印到心中，之后再做进一步串习。

我们人身很难得，遇到这么好的法，就该从头到尾认认真真学一遍。作为讲者，我开头这样发愿，但愿也能保持到末尾。否则，开头的时候，几行字也要讲一两节课，最后的时候，又几篇几篇地念传承，这样就不负责任了。其实也不必赶什么进度，只要日日在闻思修的气氛中度过，就是人生的一种快乐。世间的快乐很多，但我认为，最大的快乐是闻法和讲法，其他世间行为都没有实义。在座的道友既然来修行，也应把闻法和学法摆在第一，要以强烈的渴望和希求心谛听。

## 前行广17课辅导

《大圆满前行引导文》让初学者的相续得以成熟，让我们知道修学佛法的殊胜的道理。尤其是在引导我们调伏烦恼方面，《大圆满前行》里面有很多殊胜的教言。这些教言就像一面镜子，第一能够照出我们现在内心的烦恼状态；第二如果通过修行有所改变的话，也能通过这面镜子来印证修行的结果。所以法王如意宝、大恩上师讲，虽然名称叫“前行”，其实这里面很多修法、观点都是很高的。不单单是初学者要学习，修行者也要学习，即便是证悟的人也要学习这里面的很多教言。因此我们可以知道像法王、大恩上师、还有顶果钦哲仁波切等等，他们对前行都非常重视。不但经常讲，而且经常看、经常温习，不断地观察、学习这里面的内容。

当然有些时候，这些佛、圣者是示现给我们看，他们不一定真实地需要带着法本天天看。但是通过他们的示现告诉我们，这些法本不要离开我们的生活。平常我们在学修的过程当中经常要看前行，有的时候每天看几页，有的时候看一、两页，要经常性地去串习、去观察，心就不容易离开正法，就不会轻易地偏离修法的轨道。否则的话平常我们在俗世当中，看了很多听了很多，心非常容易散乱。一旦散乱于这些世间八法，就没办法安住于佛法修行了，所以不断地学习这些调心的窍诀非常关键。

《前行》也是修心法要中的一部论典。怎样生起出离心？怎样调伏自我生起菩提心？这些修法叫修心的法要。比如《开启修心门扉》、《大圆满前行》、《心性休息》里面的这些修法，都是修心的法要、修持之后可以调伏心，是非常殊胜的窍诀。

在前行的体系当中，有共同前行、不共前行和破瓦。现在我们学习的是共同前行。不管是小乘、大乘还是密乘的修行者，这些前行都是共同要学习的，所以称之为共同前行。不管是哪一类修行者，相续当中必须都要生起出离心，必须都要安住、修持的法称之为共同的修法、共同的前行。

共同前行当中，现在我们学习的是第一个转心四法，或者说四厌世心的第一个，暇满难得，通过暇满难得转变我们的心。主要来讲就是把耽著轮回的心转向修学佛法的心。我们现在的心态是耽著轮回的，因为不知道暇满人身对修学佛法来讲这么重要，所以要通过观察暇满难得，将耽著轮回的注意力或者心识转向求解脱。

当然暇满难得的前提是我们自己需要对佛法有信心，这叫暇满的人身，否则的话就是一般的人身。如果有些人一辈子都遇不到佛法，或一辈子对佛法生不起信心的话，那么暇满的人身对他们来讲指导性的意义不大。是要针对我们这些已经皈依了佛法，真实想要求解脱道，但是找不清方向、目标不清晰的人。有些人认为在今生今世当中通过佛法让自己过得更好、更快乐，认为佛法是种调剂品。有些人觉得既要保证圆满的世间法，也要保证出世间法，觉得这二者之间可以兼顾。其实对于普通人来讲，分别心一方面很耽著于轮回，同时又想求解脱道，这是根本做不到的。

如果前世有福报或者善根，以比较轻松的方式能够得到受用，那也不必刻意地把这些舍弃掉。虽然有些修法中，我们要刻意地抛弃能够引发散乱的因素的环境，但是对于很多人来讲，没办法做到那么专业的全心全意修学佛法的状态。毕竟我们还在世间当中，如果有福报现前的财富等等，也不必要刻意地去舍弃。很多上师在讲出离心的时候，也会讲到这个问题。

针对不同的根基，有些教言要求修行者刻意地放弃，尤其在《开启修心门扉》等等引导当中，要求修行者抛弃一切去寂静处修行。针对这一类众生的根基，必须要把这些讲的很透彻很清楚，让他没有丝毫的牵挂，以快刀斩乱麻的方式完全抛弃。针对另外一部分的情况来讲的话，只要通过修心，内心不要耽著，形式上面这些财富、环境舍不舍弃不是最重要的；最重要的是当我们在拥有、追求的时候，不要太过执著，不要让这个成为修道的障碍。到底哪一个更正确？并不是说哪个更正确。针对不同的根性、情况，佛陀开出了不同的药方而已。八万四千法门都是针对不同的根基而进行宣讲的，我们在里面找到一个适合自己的修行方式，尽量好好去修学佛法、调伏自心，这个是非常重要关键的。

暇满难得，让我们思维闲暇和圆满。思维之后就知道这种所依特别重要。有了这种机会之后，我们要抓住。这个机会只能够用在一个方面，人身如果用在追求世间八法这种轮回法上面，就不可能追求佛法。如果我们要更多地追求佛法，分别念就不能过度地执著于世间法。通过思维闲暇、圆满让我们真实地了知，乃至于不单单是思维，而是要刻意通过打坐的方式去观修。

有时我们会觉得，打坐的时候想到了什么，在看书的时候收获就很大。我们在看书乃至于散步的时候，觉得一边散步一边思维法义，这个好像是很相应的。其实坐下来的时候，精力、注意力更加的专注，那个时候所有的精力都要用在这个上面。一边走路一边想，看起来很轻松，但是专注力是不够的。看书的时候有一个所缘，但是真正把书放下来，一心一意地去针对某一个方面非常专注，用所有的注意力思维法义，这样的话力量就会更加大。我们学完之后还是要去观修、打坐的原因就是这样，大恩上师早就看到这个必要，所以要求我们在修学佛法过程当中每天要安排时间来观修法义。

观修法义既可以按照这些科判观修，也可以按照密宗实修法当中的引导观修。关键是要把意义搞清楚，吃透之后再放在心上反复去想。我们的心是有为法，有为法的东西是可以被因缘改变的，就看我们串习什么因缘。如果平时心经常串习世间的因缘，我们所看到、听到、思维、接触的都是轮回的因缘，那么我们的心就变成轮回的状态。如果我们在这个状态当中多思维法义、听闻、修行佛法，然后经常尽量多地把时间和注意力放在佛法上面去串习，那么通过这种因缘也可以改变我们的心。所以说我们的心是有为法，它是可以被因缘改变的，关键是我们要用什么样的因缘改变、影响它。

大恩上师经常讲，我们要把佛法放在第一位，就是要我们高度重视修心的方法。如果我们很重视，就会尽量安排时间在法义的熏习当中。这样在佛法当中影响心的这些因素越多，我们的心受影响的机会就越大。反之如果我们投放在心上面的这种正法的因素很少，那么要改变我们的心而安住在修佛法的状态上是很困难的。因为我们平常对世间法串习都是很多的，有意无意的世间因素都在影响我们的心。所以从这个方面来讲，必须要经常性地去熏习佛法，在熏习佛法时这种因缘就可以影响我们的心。

之前再三讲，我们的心是有为法，它是受因缘影响的，关键就是用什么样的因缘去影响它，它就会变成什么样子。如果用佛法的因缘去影响它，它就会变成佛法的样子；如果我们用世间法的因缘去影响它，它就会变成世间法的样子，它是可以改变的。所以我们现在要多思维所学的法义，让思维闲暇圆满的因缘来改变我们的心，朝解脱方面去行进。

这里面所说的四转心法或者四厌世心，就是让我们通过思维暇满难得之后，对于世间法不再有兴趣。我们对于修行佛法的确有兴趣，知道这个因缘很难得，时不我待。现在得到机缘之后就要把握住，因为很多事情的机会都是稍纵即逝的。在世间中会说商机稍纵即逝，如果抓不住的话有可能就怎么样。修行佛法也是这样，虽然看起来我们的人身好像有个几十年，但是把这几十年放在无始无终的轮回长河中看，甚至比一滴水还要小。所以如果我们一旦放纵，把机会放过去之后，什么时候才能重新得到这个机会，真的不好讲。

在《开显解脱道》当中就讲到，暇满人身犹如优昙花，得到之后超胜如意宝，获得暇满人身仅此一回。所以我们应该好好抓住机会，利用暇满人身熏习佛法。这就是在转变我们的心，让我们知道现在是修学佛法的最好的机会，得到人身之后就不应该去放纵, 应该好好地抓住这个机会。通过再再思维暇满难得，就越来越发现人身这么珍贵，应该用来修学佛法、不应该放在世间法方面去，这样的话我们的心就逐渐转变了。

## 前行系列4

### 座间

此复在座间时如果对前面的八暇不一一思维的话，那就像铁匠在火中烧铁，一取出来又变成黑乎乎那样，座上心稍有些变改的情况，座间如果对世间此世的现象欢喜驰趣，座上有没有思维闲暇等都没有两样，而且有心趣入法油子的危险性。

在座间的这段时间里，如果对于之前所修的八种闲暇没有一一思维，就很容易忘掉。譬如，铁匠将铁在火中烧炼好一阵子，即使是火烧得再旺，铁被烧得通红，一旦拿出而没有继续加温，它也会很快冷却。修行同样需要常保“热气”，因此，座间的处理就非常重要，一直要辅助维持住座间的修行，以使其相续不断而容易成熟自心。否则，串习一小时，放置三小时，必定难以在心中炼成。在座上，内心或许能够稍有变动、改变，到了座间，假使对现世的一些现相欢喜趣入，内心便又转入于现世所缘，生起贪嗔，法的热气马上又会消散，所以需要特别注意保护。

如果在世俗环境里溜达多了，生起的散乱、贪嗔也会越来越多，如此一来，座上有没有修闲暇都没什么两样。也就是说，座上修闲暇，内心稍微有些变动，然而座下没有进行维护，就仍然是老样子，遇境照贪不误，跟没修一样。甚至关键时刻从来记不起什么叫闲暇以及应当如何珍惜等，仍然大把大把地浪费时间，和不修没什么区别。

而且，长此以往还容易成为法油子。因为不修的时候还会承认自己差、没有修行，一旦修行，更容易自以为是：“这些道理我还不懂？我都修多少座了！”但实际检查起来相续非常恶劣，跟世间人一样照贪不误，肆意浪费时间。如此说一套、做一套，心口不一，成为法油子，就连拯救法身慧命的佛法也难以调伏心相续，反会成为助长烦恼的因。

此时，不仅法不入心，而且他人的教训自己也听不进，心态非常高举、刚强而坚硬，几乎成为一种“危险性”很大的顽疾，或者说成为无可救药的相续。因为法都不能改变或拯救心相续，还有什么能拯救呢？以为自己任何高法、大法都见过，以为自己如何如何，以为“谁还能有资格教导我这么了不起的修行人呢”，这就是所谓的“法油子”。

宗喀巴大师在《道次第》[\[7\]]的修轨中也讲到，修法的座间该如何行持。总的来说，虽然有礼拜、转绕和读诵等各种可做的事，但主要是在座上努力修法以后，如果在座间对于所修的行相和所缘，没有以忆念、正知来善加维护，反而去随便放逸、散乱，那么所生的功德也将极其微少。因此，在座间要阅读与本法相关的经论、传记等等，数数忆持。譬如，修持暇满的座间就要常看暇满的书籍，与人谈话时也多谈论暇满，如此以相互随顺的缘起来保护“热气”，起到辅助作用。

如果内心在座间去缘念其他法门，也没有直接关系；如果去缘世间法，这些是非法道的缘故，心处其中若被严重染污，散乱也会加深，自然使修行的功德很快消失，如同热度受到寒气的侵袭而冷却。或者，修的当下比较清净，但座间跟随世间的见解、行为、恶友而转，马上就将内在的一点修行成效消散无余。毕竟，世间法不会涉及暇满的法义，也不强调珍惜人身，而是提倡自由、散漫、随心所欲等。

再者，座间也不宜看电视、上网、看世间杂书等，这非常关键。那些跟修法相反的种种状态，如果在座间再去熏习上一段时间，很容易使心频频陷入迷乱，座上修行仅有的少许功德也会很快报废、消失。

我们必须知道这些相关忌讳，不能接触染污境、染污的恶友、染污的见解、染污的邪书、染污的媒体等。很多人自诩修行好或特别自在，世上的东西可以无不谈论、观看、娱乐，其实这些都是没有羞耻心的表现，完全是在欺骗自己。

座上结行讲解完毕。
