---
title: "16八寒地狱之苦(8h)"
date: 2020-12-14T17:26:13-08:00
draft: false
---


# 前行广释

# 己三、八寒地狱

寒地狱的位置，据许多论典中描述，一般是在南赡部洲之下。如《瑜伽师地论记》 中说：地面以下三万二千由旬，是第一个寒地狱（具疱地狱），依次往下，每隔两千由旬就有一寒地狱 。不过，《阿毗达磨藏显宗论》 中言，寒地狱并非在地面以下，而是在围绕四大部洲的铁围山之外的一个极黑暗世界 。所以，各个论典的说法不太一样。

关于寒地狱的数量，《正法念处经》、《俱舍论》中说是八种，而《长阿含经》、《立世阿毗昙论》则说是十种。虽然寒地狱的位置、名称、数量说法不尽相同，但只要众生造了相应重罪，的的确确就会堕入其中。因此，我们先应了解寒地狱的受苦状况，然后再反反复复地思维、观修。

（一）具疱地狱：

通常而言，寒地狱处在雪山、冰川的环抱中，到处狂风四起、暴雪纷飞，居此地狱的众生赤身露体，遭受非常难忍的寒冻之苦，身体上不时长出水泡，由此称为具疱地狱。

我们学院的冬天特别寒冷，若不穿得严实一点，可能身上会冻出水泡。好像东北也是这样，以前我去的时候，就有人告诫我：“您一定要用衣服包好，不然会冻出水泡来。”在藏地，冬天确实非常冷，无畏盔甲在传记里说：“石渠的夏天美似天界，冬天则如寒地狱一般。”我们色达也是这样，夏天漫山遍野都是鲜花，可以与天堂相媲美；而在冬天，尤其是十二月份左右，简直可谓滴水成冰，许多道友都很害怕。

现在我们这里很多人已在准备过冬的衣服、牛粪了，还有些人在装修房子，这是很有必要的。否则，天那么冷却一直忍着，想做些事情也很困难。虽说人间的寒冷和寒地狱的无法相比，但有些地方也有相似之处，可以借此去启发思维。

（二）疱裂地狱：

水泡慢慢破裂而形成疱疮伤口，由此称为疱裂地狱。

具疱地狱、疱裂地狱二者，《大智度论》中称为“頞浮陀（少多有孔）地狱”、“尼罗浮陀（无孔）地狱”，《长阿含经》中称为“厚云地狱”、“无云地狱”，名称不太相同。但在《光明童子因缘经》中 ，寒地狱的名称与《前行》、《心性休息大车疏》中讲的基本一致。

（三）紧牙地狱：

有情难以忍耐寒冷的折磨，禁不住牙关紧咬，由此称为紧牙地狱 。

（四）阿啾啾地狱：

有情不断发出呼寒叫冷的声音，由此称为阿啾啾地狱 。

阿啾啾，意为好冷啊。以前有位大天比丘，曾造过三个五无间罪，他生前给人讲经说法，令很多弟子证悟了阿罗汉果。在他圆寂后，有次他的一个阿罗汉弟子到施主家应供，在洗手的时候，这个弟子想：“不知道上师转生到什么清净刹土去了？”于是以阿罗汉的神通来观察，结果发现大天比丘堕入了寒地狱，但他自己根本不知道，只是在不停地说：“阿啾啾、阿啾啾，我的房子怎么这么冷啊……”看到这些，这位弟子想马上做佛事，搭救上师。但等他洗完手后，再一观察，发现大天比丘因为传法的功德，已转生于三十三天了——这样很好哦！他自己都不知道堕入地狱了，只是觉得好冷，结果很快就解脱了。

大天比丘在世时，他的眷属多达十万。我讲《萨迦格言》时也说过，据历史记载：释迦牟尼佛涅槃之后，没有一个凡夫能像大天比丘一样摄受如此众多的眷属。

（五）矐矐婆地狱：

有情呼寒叫冷的音声已经间断，只能呼呼呼地长声叹息，由此称为矐矐婆地狱 。

（六）裂如青莲花地狱：

有情的皮肤冻成青色，裂成四瓣，由此称为裂如青莲花地狱。

（七）裂如红莲花地狱：

皮下之肉冻成红色，并冻裂成八瓣，由此称为裂如红莲花地狱。

（八）裂如大莲花地狱：

皮下之肉冻成黑红色，裂成十六瓣、三十二瓣或无数瓣，由此称为裂如大莲花地狱。沦落在此地狱的有情，冻裂的伤口中爬入许多铁喙的昆虫咬噬着，同时还要遭受寒冻之苦。

上述有八种全然不同的痛苦，所以才安立了八种名称，这些统称为“八寒地狱”。

转生八寒地狱的因是什么呢？有些经论中说，让众生在寒冷的冰或水里冻死，即会转生于此地狱。我看海边那些捕鱼为生的人，很明显在造这种业。他们用机器从海里捞出无数鱼虾，然后直接放入冰箱，把那些众生活活冻死。以前我随法王去普陀山时，就看到船上放了好多特别大的冰箱，里面冰冻了不计其数的鱼。这些业，绝对是堕入寒地狱“最好”的因。现在，汉地这样的人特别特别多。

也有些经论说：若有人剥众生的衣服，令其受寒冷逼迫，死后将堕入寒地狱中 。

《本生论》 中还说：“断无见者于后世，当住寒风黑暗中。”持断见而认为因果、前后世不存在的人，死后将堕入黑暗的寒地狱，感受无量无边的痛苦。现在的持断见者，尤以无神论最为严重，其观点可让无数众生直堕寒地狱。你们有些当过老师的，尤其是讲过唯物论的，以前可能大力宣扬过因果、轮回不存在，天堂、地狱不存在，让成千上万的人受到影响，摧毁了他人相续中的善根，这些都是寒地狱之因。

此外，毁谤圣者也是寒地狱的因。《立世阿毗昙论》中云：“瞿伽离比丘，堕波头摩狱 ，诽谤大声闻，舍利及目连。”提婆达多的弟子瞿伽离比丘，之所以堕入大莲花地狱，原因就是毁谤了圣者舍利子和目犍连。这个公案，在《大智度论》中讲得比较清楚：

瞿伽离平时因受提婆达多的影响，对舍利子和目犍连的言行举止常生邪见。一次，舍利子和目犍连刚结束安居，云游至某个国家时，忽然遇到大雨，他们便到一做陶器的旧舍里过夜休息。当时他们不知道，已先有一女人在此舍的暗处睡下了。此女人在梦中生贪心，流失了不净，于是第二天一早去沐浴。

这时被瞿伽离发现了，便问：“你昨晚睡在哪里？”她说：“我住在陶师家。”又问：“当时还有谁？”她说：“还有两位比丘。”正在此时，恰好见到舍利子和目犍连从屋里出来，瞿伽离就认定他们做了不净行，并在僧众中及国内各处公开毁谤。

当时梵天劝告并制止他，说两位圣者绝不可能做这种事，但他不听。后来，佛陀也亲自劝他不要诽谤，并再三呵斥，但他仍固执己见，并起座离去。（可见，众生业力现前时，不要说其他人，就算是佛陀亲自去劝，有些人也听不进去。）

后来，他回到房中，浑身生疮溃烂，当天夜里就死了，死后堕入大莲花地狱。由此，佛陀对僧众们宣说了八寒地狱的寿量长短、受苦状况等。《大智度论》13卷中对此有详细描述，你们有兴趣的话，可以去翻阅。

总之，寒地狱的因主要有三种：一是持断见，一是毁谤圣者，一是让众生在寒冷中死去。《经律异相》 中也说：如果毁谤圣者，死后会堕寒地狱 。因此，毁谤像目犍连、舍利子那样的阿罗汉，肯定会堕入寒地狱。而从广义上讲，最初发了愿菩提心和行菩提心的人，也可以叫圣者，如《入行论》云：“倘若生起菩提心，即刻得名诸佛子 。”因此，我们尽量不要毁谤任何人。

除非你是执事或管家，为了僧团的戒律清净等原因，不得不说。此外，即使你真发现了一些事情，没有特殊必要，也不要随便去讲。毕竟眼见的也不一定真实，以前我讲过，人们总认为“眼见为实”，但有时因心里先入为主的观念作怪，眼睛见到的可能并不是真相，若是随便乱说，很容易让自己造下恶业。

佛陀曾于经中再三强调“意清净，身清净，语清净”，我们三门若能得以清净，活在世间也有了意义。现在很多居士口口声声说别人过失，其实你根本没有资格，假如过失说得太多，受害的只能是自己。试想，那个人若是地地道道的凡夫，而且你说的也千真万确，从世间角度来讲也未尝不可。但对方若是圣者的化现，那怎么办呢？古往今来，许多圣者看上去疯疯癫癫，但他们的内证功德不可思议，倘若你因为短短几分钟的语言，就要在千百万劫中堕入寒地狱，遭受无量的痛苦，太不值得了！

所以，这方面大家应该好好思维，看在这个世间到底要怎样生活才真正有意义。现在大多数人不了解生活的价值，认为只要家庭快乐、腰缠万贯、吃穿不愁就可以了。其实这样的理念，不要说人类，就连蚂蚁都有。蚂蚁也想把窝做好，有吃、有穿——咦，蚂蚁穿不穿衣服？有点说错了，应该是有吃有喝。不过，有些年轻蚂蚁还是穿高跟鞋，你看，好多居士点点头，他们肯定见到过！（众笑）

言归正传，八寒地狱众生的寿量如何呢？二百藏升 的大盆里装满芝麻，具疱地狱的每一百年从中取一粒芝麻，直到将所有芝麻全部取完，才是具疱地狱众生寿量结束的时刻。其余地狱次第呈二十倍递增，从上而下寿量越来越长，痛苦越来越强，也就是说：疱裂地狱的寿量是具疱地狱的二十倍，紧牙地狱的寿量是疱裂地狱的二十倍……依此类推。如《俱舍论》云：“芝麻器中每百年，取出一粒至穷尽，即是具疱地狱寿，余寿渐成二十倍。”《心性休息大车疏》中也引用《正法念处经》云：“此革萨拉城中秤芝麻之斗二百倍量之容器盛满芝麻，每百年从中取出一粒，取尽之时，起疱地狱之众生于此狱寿尽也。余地狱寿量渐次增二十倍，以此类推，需受剧苦也。”

接下来，我们还是像前面那样，结合自相续而观修这些寒地狱的痛苦。怎么样观修呢？首先观想：在我们人间，寒冬季节一丝不挂、赤裸裸地在外面停留一瞬间，尚且也无法忍受寒冷的痛苦，假设真正转生于那些地狱，又怎能忍受得了呢？所以，对于自己相续中的罪业，一定要忏前戒后，并对已沦落到地狱中的有情生起大悲心。

这样观修应该不难。以前有些上师也亲自修过，比如在冬天最冷时，不穿衣服或穿得很少去感受那种寒冷。实在忍受不了的时候，要么就想“我以后堕入寒地狱怎么办”；要么想“我正在寒地狱中亲身感受痛苦”；要么想“虽然如今我没转生于寒地狱，但从无始以来，我所造的业中肯定有许许多多寒地狱之因，没有把握将来不会堕落，我该怎么办呢”……在观修的时候，应该这样反反复复地思维。

之后，跟前面观修热地狱一样，再想：“噢，我现在并未堕入地狱，忏悔还来得及。如今我遇到了具相上师，听闻了殊胜佛法，并转生在业力之地的南赡部洲，如果修持就有机会改变，故我应当好好忏悔！从现在开始，以后绝不再造堕入地狱之因。”忏悔的同时，还要想到：“这样小小的寒冷，我现在都忍受不了，那么无始以来我父母、亲戚、朋友所造的业特别可怕，他们很多人肯定正在寒地狱受苦。”于是对他们生起难忍、强烈的悲心。然后一直闭目观修。

其实，《前行实修法》中的每一个引导文，若与这里的内容对应着修，效果可能比较好。当然分开修也可以，不管怎么样，你们一定要修。要知道，修行与理论完全不同，理论只是文字上懂了，知道寒地狱如何如何，但不观修的话，内心不会有很大触动。如果你能实地观修，到了一定时候就会感到：“这的确不是理论上的空谈，我死后真会转生到那些地方！”有了这种感受，你白天也会害怕，晚上做梦也会害怕。

前天晚上，我梦到自己堕入了饿鬼界，特别可怕，当时一直想办法转变，但这种业力怎样都改变不了……醒来以后，我的心还在怦怦跳，觉得自己可能即生或前世造了业，这是下一辈子要堕饿鬼的相兆。这两天也有点害怕，天天念金刚萨埵，但不一定能改变什么。

其实我们活在世间，一切就像做梦一样，没有多大意义。很多人把眼前的名闻利养看得特别重，为达目的不择手段，却不知死后在极为漫长的时日里，为此要感受种种果报。毕竟人的寿命特别短，死后会换成完全不同的世界，不一定再有蓝天白云、茵茵绿草，到了那时，哪怕你是国家总统、联合国秘书长也没有用，只有随业力而感受相应的果报。

那么，这一切可不可以挽救呢？若能在死之前，抓紧时间精进忏悔、修行佛法，将来即会给自己带来快乐，除此之外，亲朋好友也救不了你，财富地位也帮不上忙，唯一能依靠的只有正法。这一点，没修行过的人不一定感受得到，但假如你长期修行，到了最后关头，必定会明白此言不虚，这从很多传承上师的身上也看得出来。

所以，我们不要一味忙于毫无意义的琐事，尤其是大城市里的人，尽管生活压力很大，有时候也不得不面对，但心里不能没有一点佛法。现在有些人不学佛，有些虽然学了，但完全是形象上的，佛法根本没有融入心，只是做个样式罢了。这些人真的非常可悲，最终的命运会怎么样也不好说。

总之，刚才所讲的道理，每个人务必要思维，不然，光是字面上理解了没有用。而思维之后一定要修，一方面想自己转生到地狱里怎么办，另一方面，观想正在地狱受苦的众生很可怜，它们怎么能忍受得了？从而对其生起无法抑制的大悲心……如前一样具足加行、正行、后行来实修。

# 前行广释辅导

# 《前行广释》第43课辅导资料

诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，

离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。

为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！发了菩提心之后，今天我们继续一起学习华智仁波切造的《大圆满前行引导文》。

《前行引导文》是华智仁波切对于他上师讲解龙钦宁提前行的时候做的一些笔录，这些笔录其实是引导我们的心如何生起出离心、皈依乃至于菩提心等一系列窍诀的修法。这里面讲得特别清楚，经过引导慢慢闻思修行，我们的心也可以安住在法义中。我们现在的心处于迷乱和轮回的耽著当中，需要正确的法义来引导。如果有了法义引导，我们的心就可以趋向于法义，没有引导或者错误、颠倒地引导，我们就没办法安住在殊胜的正道当中。

引导文对我们非常重要，所以我们要缘《前行》的修法听闻、思维和观修。通过这一系列的实修，我们内心当中就可以和法相应，也就是法入于心。初学的时候，正法是正法，心是心，二者之间没有联系。要把我们的心通过法义的引导安住在法当中，或者把心变成法义本身，于是我们内心当中就有了真实的法义。如果有了法义，那我们的起心动念都能够和法相应。为什么呢？因为我们的心已经变成了法义，在修行、生活、工作当中不管怎样都不离开法，不离开法的缘故我们就可以做合理取舍，乃至于在起心动念的时候，了知它的本性。这就是通过引导文引导我们的心趋向于解脱，它是一步一步引导我们的心不断地达到一些高度，最后了知心的本性。

现在是第一部分的引导，引导我们的心生起出离心，从耽著轮回和世间八法转而希求解脱。这是一个大的转变。因为我们无始以来在轮回当中流转了很长时间，没有想过还有一个不同的方向可以获得解脱，所以自己的心无始以来都是缘身心、五蕴这样的轮回之法。我们的心有时追着五妙欲，有时五妙欲没有兴趣了，追求的就高尚一点，比如四禅八定等等。但不管是追求五妙欲还是四禅八定，其实都还是在轮回当中上上下下而已。

如果我们追求的是一般的妙欲，心缘色声香味触，就会在欲界当中转来转去，要么转在天界、人间、修罗界，要么转到旁生、饿鬼和地狱。有时候我们的心缘禅定等比较高尚的东西，缘我们的心能够置心一处，就不再对妙欲有兴趣了，而开始对禅定的境界有兴趣。缘这个而转的话，可以把我们的心识安置于色界、无色界，可以超出欲界，但还是属于轮回的自性。所以如果没有引导的话，我们只有在这样的轮回当中上上下下，没办法获得真实的超越。

现在我们安立的就是通过四加行，即四转心法的方式，把我们的心从耽著轮回三界，开始引向解脱道。不是从地狱、饿鬼当中解脱，也不是从欲界当中解脱，而是从整个三界当中获得解脱。所以我们修行的方法，比如前面的暇满难得和寿命无常，它的重点主要是引导我们出离今生的耽著，它都是缘我们现在的身体，现在我们应该在这个身体上怎么做。所以它的所缘的范围就是在今生当中的一些法，引导我们的心从这儿出离。

第三、第四个修法的范围就广大了。为什么呢？现在学习的第三个科判轮回过患，它的范围不是今生当中的事情，而是整个六道——地狱、饿鬼、旁生、人、天人、阿修罗。我们死后有可能堕地狱、饿鬼，有可能转天界，有可能转色界、无色界，它的范围就很大了。因此我们修行的重点也是从今生的执著当中出离，从看破今生转而看破后世。

宗喀巴大师说轮回痛苦和业因果主要是放弃后世的执著。比起前二个，暇满难得和寿命无常，后两个一下子就扩展到很大的范围了。前两个是缘自己暇满的人身，不耽著，应该用暇满的人身去做有益的事情，然后这个人身是无常的等等。后面两个修法主要引导我们看破后世。看破后世就必须要了解整个六道都是苦的自性。

我们现在的行为决定我们以后的走向。我们以后的走向到底往何处去呢？有些人认为现在那些宠物过得很滋润，后世是不是转移到宠物？他朝这个方向开始发愿变一个旁生。有的想后一世我应该变一个比现在还要富裕、庄严、有地位的人，他的思想引导他往这方面去努力了。有的人说这些没有意义，还是转天人好……诸如此类。所以现在我们的思想和行为关系到以后的走向。一方面我们要满足当前的生活，另一方面现在也面临以后的选择。

怎么选？当然有些时候有些人是被动选，他不知道，有些人是主动在选。现在我们的生活方式，现在我们的身体、境遇等，都是以前自己选的。我们会说以前没有选过，但是我们的心耽著这些妙欲，造恶业，杀生、偷盗、邪淫，那个时候已经在选择了。现在我们所有的情况，容貌、财富、地位等，都是以前做过选择的。比如以前我们选择了杀生、偷盗等等恶业，今世当中就不可能安乐。如果前世选了善业，比如经常放生、供佛，今生当中虽然没有解脱但会富裕、长寿，这方面也是自己选的。这是在一种不知道的情况下，随顺了一种善因或者恶因。

现在我们还是面临选择，很多人不管学不学佛，还是在选择以后的走势。有些人现在拼命地造恶业，其实已经在选恶趣的道路了，朝这个方面调整好了。现在对于我们来讲是能够自主的，其他人不能自主，因为不知道，在盲目地选，从事实的角度来说就是在选。学习之后观察六道，让我们选择的话，选择哪一道？地狱道，一打开选项，这里面全都是苦，没什么可选的，这个就否定了不选。饿鬼道好一点，但还是非常痛苦，这个也不能选。旁生道打开之后，也不能选都是苦。恶趣不能选，那选善趣吧！人道列出很多生、老、病、死苦，爱别离、怨憎会，好像也不行，不能选。那就选阿修罗道？阿修罗道也列出很多的过失。然后选天道？天道还是有很多过失。

最后没得选了，还有一个选项就是选择解脱道。从这个方面看六道是不能选的，整个在决定走势的时候，现在我们正在选择以后的职业、生活方式。永远痛苦或是永远快乐，现在有自在可以选。选的时候一定要慎重，对于给出的很多选项，六道整个情况我们要认真去观察、思维、观修，把这里面所有的法当中所讲的意义，真实要产生一种共鸣：的确，这里面就是痛苦的自性。

不管怎么样，六道对我来讲是不能选择的。讲完轮回过患之后，在第四个科判又讲它的因是什么。第三品讲苦，其实第三品、第四品都是在讲业，只不过第三品讲的是业之果，第四品是讲业之因。也就是业因与业果，六道出现痛苦是已经造的业的一种果，也属于业，只是侧重业果方面。第四品主要是讲业因，十善业道、十不善等等，主要是从因方面讲，因和果合起来就知道，六道我们不能呆也不能选。

转生六道的因是什么？有漏的十善业道，这个是转生善趣的因；恶业是恶趣的因。暂时来讲善业是要修的，但是有漏的善业无法引发出离道，所以第五品就是讲解脱道。我们要修善法，但是要用什么心来修善法？应该以出离心，以不耽著轮回的心来修善法，此时善业才能够随顺于出离，随顺于解脱道。

对我们来讲，现在面临比较关键的一种选择的时候，如同填志愿的时候，怎么样选呢？如果这个不选好的话，以后就很麻烦。选完之后还要为之奋斗、努力，并不是选解脱之后会自动把我们放在解脱道上面，还需要去努力。这些前行的观修，对我们以后的走势是很大的一种影响力，并非是一个无足轻重的事情，而是很重要的事情。只要选错了，以后所有的善法全都朝这边汇聚。比如我选了后世生天界，或是觉得这一世当人方方面面缺陷太多，所以我选下一世当一个圆满的人，权力、财富、相貌等，各方面都要圆满。如果这样选定，开始为了这个目标修法，所修的任何善业全朝这个方向汇聚，成熟之后还是在轮回当中，所以对我们来讲这个很重要。

如果我们不知道，就觉得生天是不是解脱？或者只是从当前的痛苦状态当中解脱就够了？并不是这样的。必须要把这些法义搞清楚，这完全不是世间法，是完全引导我们出离的。我们在学《前行》及观修的时候，都要很认真地放在自己心里面去观。把这些法义一个个观想之后，要明白讲轮回痛苦的必要性是决定我们未来走势的，决定我们的善根回向的方向。如果这个没搞清楚，有可能觉得天界也是解脱道。或有些人很愚痴，希望以后转成熊猫、狗之类的，看起来生活很滋润的东西，觉得这个很好很舒服，有人照顾。有些人说下世变只猪算了，反正也不用劳动，天天吃了睡，睡了吃，感觉这个也不错，这个是很颠倒的。如果不学习，就没有智慧很愚笨，如果这样选的话，发愿后世都能够变成这样的。为什么？因为下一世转成猪他觉得是很舒服，这种智力也只能够转这个。

从方方面面观察，佛法就是智慧的一种选项，把这些问题全部一个一个罗列好，我们要去听闻、思维、观修。观修完之后对这些产生定解，的确六道当中没有安乐可言，一定要解脱。我们把这个反复观，出离这一点就完全确定了，整个六道不希求，六道当中再给我承诺这个很安乐很好，我观察完之后的确就没有任何兴趣，从现在开始我后世所有的走向都是为了解脱。如此目标就定下来了之后，所有的善根都自动朝这个方面汇集，慢慢善业和修行就引导我们的心趋向于解脱道，就开始走解脱道了。

所以现在的定位很重要，如果定错了，我们这一世得到了人身，遇到佛法，有这么好的上师善知识引导，这是绝佳的学习和出离的机会，最好的做选择的机会。此时如果我们稍微用心一点，就可以得到很大的法义，利益会非常的巨大。如果不用心，找很多借口去懈怠懒惰，如此就无法做一个很正确的选项。如果没选好，我们的努力也不会朝正确的方向发展，所以很关键。

对今生也不执著，对后世也不执著，这样把四厌世转心法学完之后，我们的心就从耽著轮回转而去追求解脱，这个很重要。在出离心的基础上，不单单要自己出离，这么多的老母有情，也是和我一样的情况，以前都是迷惑颠倒的，我不能一个人解脱。这样想了之后，菩提心就会引发出来，所以一步一步就从这个点上去，心胸越来越广阔，发心越来越清净，越来越广阔越来越清净就是靠近佛果，靠近觉悟之道，因为觉悟之道的境界是很清净很广博的一种状态。

如果我们的发心和修行已经具有了广博的心胸和超胜的智慧。把这些条件都具足、圆满之后，暂时来讲它就是菩萨果，究竟来讲就是佛果。如果我们没有这些发心和修行就没有办法获得暂时和究竟的果位。我们在学习的过程当中为什么要观前行，为什么前行对我们很重要？这方面我们还是要认认真真地想一想，有时我们不知道自己每天在观什么，好像这个修法就是这样观了几行十几行字，观完之后好像不知道为什么要这样想，所以有的时候我们要把他统一地拿出来看一下。

有些道友刚刚学习，内心当中还没这些概念，后面的很多东西现在还没学到。只是站在刚刚起步的地方，他看不到很远，观了之后好像很迷茫，为什么要这样观？和我的修行到底有啥关系？不知道这些的情况下在观的时候很多道友就会说找不到感觉。一方面来讲也是正常的，其实每个修法之间都是有关联的，如果我们不把整个学完就找不到关联。我们现在还在修学道路上慢慢走，并不是从全局来看的。如果我们站在很高的高空俯视下面的话，很多地方就会看得很清楚，但是你在地上只能看到眼前的一点地方看不到很远。

为什么要多学习呢？因为当我们完全学完《前行》的这些道次第之后，思想就比较广阔了。再来看现在的修行，比如现在修轮回过患的时候，每天我们应该观修的就要努力去修。这是一种训练不管有没有感觉，每天磨练自己的心性，让自己得到一种锻炼。我们在刚开始锻炼的时候，不一定马上就产生效果，但是很多基础的东西在里面需要不断训练。在不断地打坐过程当中，很多基础的东西就慢慢累积了。

在把整个《前行》学完之后，再回头看轮回过患，就会很清楚地知道原因和后面的关联。整个学完之后，再回头看以前学习的修法，再重新复习重新修一遍，这时候质量就开始慢慢提高，呈现一种不一样的状态了。很多道友很操心自己的修行质量，我走完了数量但质量不行。其实在刚开始修的时候，把数量走完就算是一种成就或成功了，千万不要因为我修不动就中途放弃掉。

我们首先把它走完一遍之后必然可以获得很多的自信心。这个修法不可能只是学一遍修一遍的，需要不断地的学不断地的修，关键是这个过程中我们在慢慢成长。成长过程就像小孩一样，小孩子学习和吃东西的过程中，我们看不到他有什么很大的进步。但是他每天这么做，慢慢累积了一段时间之后，变化就会很大。我们也是一样刚开始看不到什么成效，但是慢慢去训练的时候，一点一滴地，很多东西就慢慢地在我们相续当中具足并开始发挥作用。

我们刚开始质量不行也不用过于操心。首先我们要跟着走不要掉队，把数量完成一次之后，就会获得一种自信，大概熟悉这个过程。随着我们学习的深入福智的增长，后面质量就会慢慢跟上，只要我们不断地闻思修行，资粮也一定会跟上来。所以前行对我们来讲的确非常重要，我们天天说重要，可能道友耳朵里面都听茧巴了。其实我们要分析一下为什么重要？把这些道理和原理讲一下，会发现的确是很有必要，如果没有这些可能就不行。

现在原文当中我们学到的是轮回过患，现在分别在讲六道的痛苦当中的地狱痛苦。前面我们已经学习了八热地狱、近边地狱。今天要学习的是第三个科判：八寒地狱。

# 己三、八寒地狱

它是寒地狱的一种痛苦，地狱有热地狱、寒地狱，还有近边的等等地狱。八寒地狱如何了解呢？在原文当中讲。

通常而言，八寒地狱处在中央与周围雪山、冰川的环抱中，到处是狂风四起、暴雪纷飞，居此地狱的众生在这种处境中赤身露体而遭受寒冻的苦难，身体上不时长出水泡，由此称为具疱地狱。

首先总说八寒地狱，地方在不同的经论当中有不同的讲法。大恩上师讲记中也提到，从现在我们大地往下三万两千由旬的地方，就是八寒地狱当中的第一个寒地狱；然后再往下两千由旬是第二个地狱。有些地方讲，八寒地狱的位置就在现在西藏的冈底斯雪山下面。在三万两千由旬的那个地方就是寒冰地狱，第一层地狱大概就是在那个位置。这个也是它的处所的一种安立的方法。

还有一种安立方法大恩上师在讲记中也讲过，有些地方说是在铁围山外面，它不是在这个地方往地下走。它是和我们现在的世界平行的，只不过它是在铁围山的外围。现在南瞻部洲、须弥山是在铁围山的里面。八寒地狱是在铁围山外面的一种黑暗世界，有八寒地狱的存在。在《地藏经》等也有地狱在铁围山里面的安立。

那地狱没有固定的地方吗？如果没有固定地方，众生死了到底是往哪儿发配呢？有时候我们觉得应该有一个准确的地方，但是这方面没有什么决定的地方。有些佛经中讲得比较了义，按照共同乘的观点它必须要有一个具体的处所，不能跟他说是飘忽不定的。一般来说，共同乘的众生根基相对低一点，实执性比较强。那个时候跟他们说，八寒地狱确切的位置在冈底斯下面的三万两千由旬的地方，他就觉得是真的。或者给他讲在铁围山外面的地方，他也觉得踏实。说极乐世界的时候，从这个地方往西边过十万亿刹土叫极乐世界，他也觉得这个应该是真的。因为有一个确切的方向，也有确切的距离。这些地狱的环境，到底哪里讲的观点比较高一点？为什么有的说在冈底斯下面，有的说在其他地方？其实是跟随不同众生的业力来安立的。

比较高的观点是说，这个有情在什么地方死，他的业就在什么地方成熟，这个地方就是地狱。它不一定有一个固定的处所。比如说你在这个房子死去，你的业在这里成熟的话。对你而言，这个地方就是受苦的地狱。当然它在这个地方死，感受痛苦，对我们人道来讲，已经不是一个世界了。我们在这听课的时候，可能有些人正在此处受地狱的痛苦，但我们是两个空间、两个世界的，所以互相之间也不干扰，也有很多这样的情况。

因为众生的业不一样，任何地方都可能是寒地狱，也都有可能是热地狱。不一定有一个实实在在的处所，所以极乐世界也是一样。有的时候是针对共同乘的观点来安立极乐世界在西方。如果真的是从善业、净土的业来讲，什么地方死了之后，这个地方就是极乐世界。的确净土本身就是超越我们分别念的东西，并不是我们分别念所存在的一种状态。为什么有的时候一刹那就往生了？他往生的好快，一刹那就从这过十万亿刹土就到极乐世界了。有的时候我就操心能有这么快吗？但是从阿弥陀佛的愿力和不可思议的功德来看的时候，就可以有这么迅猛。

从我们的一种心识、业的角度来讲，它也可以不可思议，也都是假立的，到极乐世界的距离也是假立的。如果我们在这个地方死了，在这个地方净土的业也成熟了，那这里就是极乐世界，当下一刹那就到了，不需要动地方。这个方面和地狱处所也是一样的。

众生心识的执著程度，执著方式的不一样，所以热地狱的位置，寒地狱的位置，热地狱痛苦的方式，寿量的长短以及计算的方法也有很多地方不一样。这些不一样的地方不是佛陀的疏忽。上部经典当中讲的寒地狱的位置是冈底斯，这次讲是忘记了而讲成了铁围山外面，别人说佛陀您上一次不是这么讲的，讲的不是在这个地方，佛陀是不会出现这样问题的。因为众生的业不一样，所以有的时候在这个地方成熟，有的时候在那个地方成熟，都是针对不同的业安立不同的地方。这个也是为了打破我们的实执，我们就知道一切唯心所造，一切唯识所现。所以什么地方你的识、你的业成熟了，那个地方就是净土，那个地方就是地狱。

把自己的心修好了，你的心中就是净土。否则你的心就是地狱等等。有时从反观内心的侧面来讲其实是不一样的，有共同的讲法和不共的讲法。从引导众生趋向解脱方面完全是不共的。如果针对一个修行很好的众生来讲，他看不到地狱。因为内心中充满了菩提心和善念，对他来讲没有地狱。没有地狱的因，他不用担心哪天不小心走错路而走到地狱里的情况。他没有这个业，就不会有地狱，哪里都是快乐的，哪里都是安乐的，哪里都是净土。从这个方面我们就知道心识的重要，调心的重要。痛苦也好安乐也好，都靠我们的心上面积累的业。如果我们一心一意地修善业就不用操心以后的去向，必定从乐至乐的。我们现在造很多的恶业，虽然天天在祈祷在呼唤，这也不一定能够避免我们堕到恶趣当中去。因为佛法只是作为一个助缘，对我们的帮助还是有限的，关键还是要靠我们自己。自己做非常严谨的取舍和比较精进的修行才可以避免堕入恶趣当中。所以寒地狱的地方不一样是如上安立的。

寒地狱受苦的环境、受苦的种类基本上都是在相当寒冷的状态中。整个八寒地狱处于中央，四周都是被雪山、冰川环绕，到处都是狂风四起暴雪纷飞的环境。而且居住在此地狱当中的众生，都是赤身露体的方式遭受寒冷的苦难。

现在咱们地球上也有很多苦寒之地，像北方靠近北极，比如俄罗斯，中国的北方黑龙江东北这一带，还有西藏都是非常寒冷的冰天雪地、雪山环绕。但是如果你没有这个业的话，你就觉得这些地方好耍，是一种新的体验生活的方式。我们要去雪山去冰川耍一耍，好像觉得很舒服。当你没这个业的时候，那个地方就是个圣地。但是如果你感受痛苦的时候，那就是一个真实存在的地狱。这些周围的雪山，冰天雪地，狂风四起，暴雪纷飞的环境对这个有情来说是一种考验。它不是过去享受也不是去旅游的，并且有情是赤身露体，没有任何遮挡衣服而完全暴露在非常寒冷的环境中，可想而知，这个有情遭受的痛苦必定非常大。

下面我们开始安立八寒地狱，因为他赤身露体遭受寒冷苦难的缘故，这个有情身体上不时长出水泡，由此称为具疱地狱。

第一个寒地狱，它就开始身上起泡了，因此就叫疱起地狱或者叫具疱地狱。非常寒冷，没有地方跑也没有可能让你生个炉子或者生个暖气，完全是通过受苦的方式来消以前的业。

以前我们讲过消业的方式有两种。一种是忏悔，提前把以前的罪业忏悔干净就不会遭受那么严重的痛苦。或者在忏悔的过程中完全不会感受痛苦，又或者重报轻受，本来是要堕地狱的业，今生当中可能稍微受些苦难就把它消掉了，在业没有成熟之前以忏悔来消除。还有一种消业的方式就是通过受苦来消除。需要不断地感受痛苦，在感受痛苦的过程当中，慢慢把你内心当中的恶业一分一分地消完，之后才能从此地狱中出来。所以这个地狱当中的众生，是去消以前罪业的。必须要实打实地去受痛苦，根本找不到躲避的地方。放眼看过去全都是非常寒冷的地方，因为它身体长时间暴露在冰天雪地中，于是身上开始长出水泡并且不会被冻死。

在人间如果很冷的时候，过几分钟之后就会被冻死。冻死之后，对你而言心识就投生到其他地方去了也是一种解脱。但是这里地狱的众生不是这样的。一方面是非常寒冷地遭受极其难忍的痛苦，但它就死不了，一直在这个状态中长时间去忍受这种痛苦。如果在一个快乐的环境，时间会过得很快，但是如果是在一个很痛苦的环境当中，时间就过得特别慢。另一方面它本身寿量的时间就很长，再加上这个累加效应，在这么苦的环境当中那就更难熬了，不单单时间长，而且特别的苦，再加上感受很多绝望。如果我们现在不注意的话，佛陀经常在佛经当中讲，现在我们是高高兴兴地造业，以后会哭哭啼啼地受报。佛陀讲了很多让我们引起注意的教言。现在我们就要观想引起注意，智者现在就开始做准备了。比如很多人吃海鲜的时候特别欢喜，边谈笑风生边开始碰杯非常欢喜，但是真的受报的时候就哭哭啼啼了，怎么也笑不出来，因为太苦了。

从这方面讲就知道地狱不该是我们去选择的，它很苦。有的时候我们觉得没事，地狱应该能够忍受吧？现在造业也无所谓。但是真的观察好了，内心当中生起共鸣，认同之后，我们就绝对不愿意转生地狱了。既然我们非常不愿意转生地狱，那么我们也会非常重视不要造堕地狱的因。如果造了怎么办呢？我们也会非常重视去忏悔，一定要赶在受报之前去忏悔去清净掉。这个方面是非常重要的。这就是第一个寒地狱叫具疱地狱。第二个寒地狱是：

水泡破裂而形成疱疮伤口，由此称为疱裂地狱。

前面第一层地狱生了水泡，到第二层地狱后，因为寒冷又加深了，温度又降低了，时间又加长了,相当于苦又翻倍了。第一层地狱当中只是具疱地狱，这个时候叫疱裂。因为太冷了身上的水泡全部已经炸裂开，形成了这样一种伤口所以叫疱裂地狱。它也没有冻疮油给你治疗，就是在这样的环境当中受苦。炸开之后感受的痛苦更加难忍，比第一层的地狱还要难忍很多。而且越往下越往后它的痛苦就越大，那么这个就叫疱裂地狱。第三个地狱是：

有情难以忍耐寒冷的折磨，禁不住牙关紧咬，由此称为紧牙地狱。

第三个地狱叫紧牙地狱，因为太冷的缘故，有情对于寒冷的折磨难以忍受就禁不住牙关紧咬。只有把牙关咬得很紧很紧，想通过这种方式来抵御寒冷。有时我们冷的时候就把身体抱成一团，然后把牙关咬紧这些都是抵御寒冷的一种反应。紧牙地狱的众生就处在那种环境当中。以前有些大德在观修这个痛苦的时候，他也会做一些体验，就在非常冷的时候到外面待一会儿。看看到底是怎么样的感受？因为太冷了有的时候几十秒钟都待不了马上要回来。我们穿得暖暖和和的，去观寒冷地狱的痛苦，好像没什么感觉，不真正去感受一下是没办法体会的。有必要的情况下，在冬天来的时候，时间短点去稍微体验一下，觉得的确是非常难以忍受的。只是一会儿，旁边就是非常暖和的房子，冷的时候马上跑回去温暖一下。但在寒地狱那里是没有的，必须在这样的环境中直到业消尽为止。业轻不会堕地狱，既然来了就说明业很重，不可能一时半会、三五秒钟就解脱。我们通过这样去观修寒地狱，的确是非常寒冷，这叫紧牙地狱。

下面讲第四个：

有情不断发出呼寒叫冷的声音，由此称为阿啾啾地狱；

有情不断发出呼喊叫冷，阿啾啾、阿啾啾地叫。在藏地冬天的时候，口语也是阿啾啾，就是很冷的意思。上师也说了，藏地、东北的冷，和寒地狱的寒冷没办法比。真实的寒地狱中，是没办法想象的寒冷，只能通过阿啾啾这样来表示。

有情呼寒叫冷的音声已经间断，只能呼呼呼地长声叹息，由此称为矐矐婆地狱；

第五个是曤曤婆地狱。前面还可以发出“阿啾啾”的声音，这时已经没办法，声音都发不出来、间断了。只是长声叹息，发出“曤曤”的声音，这就是曤曤婆地狱。

有情的皮肤冻成青色，裂成四瓣，由此称为裂如青莲花地狱；

第六个是裂如青莲花地狱。裂如青莲花，就是有情的皮肤随着温度的降低、寒冷的加剧而开裂。人间的寒冷有时也是绝对零度，再冷也不可能超出这样的范围，最多就冷到极限，没办法再深入了，人间的业就是这样的。火的温度到底有多高？讲热地狱的时候，热度比劫末火的温度还要高。哪里去找这个温度？人间找不到，是因为我们的业就能感受现在这样的温度。如果超出了这个范围，就不是人间的业了。真正重大的恶业形成的话，它的温度就会没有限制的高，无自性当中，如果业成熟了，就会有这样的显现。寒冷的温度也可以无限制地低，热地狱的温度也可以无限制地高。随着心识业力的变化，它都是这样安立的。

有时只是大概和人间的情况做一些对照，但有些东西因为人间没有这个业，它不会显现出来。在思维的时候，总是习惯于人间有的和地狱的这些去比较。这样局限性很大，很多东西是我们的心识不可思议的。佛陀说：“切莫信汝意，汝意不可信。”是说不要太相信我们的心，它是不可信、不可靠的，有很大的局限性。很多不可思议的东西，我们眼睛看不到，耳朵听不到，心识也思维不到。从寒地狱来讲，越往下走，寒冷的程度越深。这里讲了裂如青莲花，身体冻成青色之后炸开四瓣，就好像青莲花一样，青莲花开的时候就是四瓣。

皮下之肉冻成红色并冻裂成八瓣，由此称为裂如红莲花地狱；

第七个裂如红莲花地狱，皮下的肉已经冻成红色。前面是冻成青色，这里冻成红色。而且炸裂成了八瓣，就好像红莲花开放一样。这个就叫裂如红莲花地狱。

更有甚者，冻成黑红色，裂成十六瓣、三十二瓣或无数瓣，由此称为裂如大莲花地狱，

这个地方称之为裂如大莲花地狱，是第八个寒地。这个地狱当中，有情的身体被冻成了黑红色，裂成十八瓣、三十二瓣，乃至裂成无数瓣称之为裂如大红莲或者裂如大莲花地狱。这里讲的八寒地狱，是从寒冷、受痛苦的方式进行安立的。后面还讲远不止于此。

沦落在此地狱的有情冻裂的伤口中爬入许多铁喙的昆虫咬噬着，与之同时还要遭受寒冻之苦。

一面遭受寒冻之苦，一面在冻裂的伤口还会进入很多昆虫。这些昆虫是铁喙（铁做的嘴），爬到伤口里，本来就很寒冷了，再有很多虫进去咬噬，寒冷的同时感受非常难忍的痛苦，这就是八寒地狱。

因为有八种全然不同的痛苦，所以才安立了八种名称，这些统称为八寒地狱。

不管是寒地狱还是热地狱，全都是痛苦的自性。造了恶业，业果不虚就会痛苦。和善业相应就是安乐，这就叫因果取舍之道。以前讲转生八寒地狱的众生，在刚死要堕地狱之前，身体非常燥热，他就会想：愿我转生到一个比较冷的地方，产生这样的念头之后，这种心态就引导他堕到寒地狱。寒地狱的自性就是完全没有一点温暖，非常的寒冷。堕热地狱的，刚开始特别冷，他就想：我要转到一个温暖的地方。也并不完全是说想转到温暖的地方，就会堕热地狱。主要是由于很重的罪业，加上临终想转生热或者冷的地方的心愿，二者和合起来导致堕地狱。主要的还是业，这种心愿只是一个助缘而已。引导众生的心识转生到寒地狱中感受痛苦。

知道了痛苦的苦相，从第一个具疱地狱到裂如大莲花地狱之间有八种，要认真观想八寒地狱的自性。下面再讲它的寿量，到底时间多长呢？不是三、五年，不是几百年，实际是非常长的，计算的方法是这样的：

八寒地狱的寿量：二百藏升的大盆里装满芝麻，具疱地狱的每一百年从中取一粒芝麻，直到将所有的芝麻全部取完，才是具疱地狱众生寿量结束的时刻。

计算的时候就用容器装芝麻，这个容器是二百藏升，一藏升大概装一斤二两左右，二百藏升大概能装二百四十多斤左右。这个二百多斤的大容器，不是装石头、大米，而是装满很小的芝麻。类似很大的脚盆一样，里面全部装满了芝麻之后计算寿量，不是一秒钟取一颗(一秒钟取一颗不知道几天才取完)，而是一百年取一颗。就像在计算劫的时候，一百年减一岁，从人寿八万岁减到人寿十岁；一百年加一岁再加上去，大概就是这样的状况。

这个能装二百四十多斤的大容器当中，装满芝麻多少颗？它肯定是有数量的。一百年才取一颗，就相当于你受了多少分之一的苦，然后再过一百年，极其缓慢地再取一颗芝麻，让它看起来少一点都很困难。慢慢见底了，还剩几百颗了，看着是稀有了，其实还很长。并不是说待的时间长练出来就不怕冻了，刚开始怎么苦，到最后还是怎么苦，没办法减少的。具疱地狱的寿量就是这样的，在我们概念中非常长。

其余地狱次第呈二十倍递增，从上而下，寿量越来越长，痛苦越来越强，也就是说：疱裂地狱的寿量是具疱地狱的二十倍，紧牙地狱的寿量是疱裂地狱的二十倍，依此类推。

这是第一层地狱的痛苦和时间。刚刚讲第二层地狱的时候，它的寒冷加剧、痛苦加深、时间也更长了，是二十倍的递增。二百藏升乘以二十的容量，装满芝麻。取芝麻的时间有没有加长，这个不知道。如果取芝麻的时间再二十倍的话，那就真的绝望了。假如还是一百年取一颗，这个还好一点。大家可以看一下，这个取芝麻的时间是不是也相应地延长二十倍了？如果这样的话，越往下走越恐怖，痛苦越强烈。

一定要去学，不学的话，很多即便是学佛的人也好像是无所谓，没感觉业果怎么样。要好好地取舍，不学习佛法没有这个观念，更加不会注意了。提前知道了之后，对业因果就不得不慎。很多大德的教言中讲，取舍业果不得不谨慎。的确就是应该特别谨慎，自己做的事情自己要负责。不是说做完之后就侥幸逃脱，世间当中可能侥幸逃脱法律的制裁，但是在业因果面前没有一个人能侥幸逃脱的。我们要好好地去发愿终止恶业、忏悔，然后尽量地去修菩提心、空性等修法。

现在还有时间，的确是很幸福的时候，它可以改变。如果真正到了最后临死的时候就来不及了，已经堕进去就真的很麻烦了，时间太长，进去之后就不那么容易出来。我们现在要多做祈祷、发愿，如果在今生当中做了很多修法、祈祷本尊等等，在堕地狱之后，还有机会解脱。因为佛菩萨的悲心不可能放弃任何一个众生，也会到地狱中去利益众生。如果堕地狱的众生，虽然在生前曾经做过修法、祈祷，没有管用还是堕恶趣了，佛菩萨去恶趣中度众生的时候，他可以碰得到，有这个得度的因缘。

无论是为了自己还是其他的众生，都应该取舍业因果。在可能的情况下，劝导别人为减少恶业，做忏悔、做善法。这样对自他都有利益。

大恩上师在讲记当中也提到转生八寒地狱的因有几种。一、对圣者诽谤。不学习佛法的人很容易诽谤圣者。随随便便就说圣者的过失和一些难听的语言。这个是堕寒地狱的因。二、生起没有因果的邪见，也是堕寒地狱的因。三、把有情冻在寒冷的地方。比如说把活生生的众生冻在冰柜里面。大恩上师在讲记当中讲，有些渔民打鱼时，因为鱼不冻会死掉，卖不了钱。于是打鱼之后直接放冰箱里面冻着。还有在非常寒冷的冰天雪地，把别人推到水里面去，或者把别人衣服剥掉让人感受寒冷的痛苦，这些都是堕寒地狱的因。四、其它的教言当中有讲，把包经书的布或供给佛身上的衣服偷去卖钱，把别人供佛涂的金刮下来去卖钱，和这些有关的，都是堕寒地狱的因。

学完八寒地狱之后我们就应该产生恐怖心，如果听完之后无所谓，心无所动，要么你已经完全超越了，反正也和我没啥关系；要么是完全没有这种意识，听完之后没有什么动静和反应。如果听完之后觉得很恐怖、害怕，发愿以后要约束自己的行为，好好地修善法忏悔，这说明还是有些善根的。

观修完寒地狱、热地狱之后，应该在我们的心上有所触动。这样法义就入心了，并且从这个地方开始后面一些很多的改变自然就有了。如果这个地方没开始的话，我们还会一如既往地不知道畏惧而造恶业。这样以后会感受很多深重的痛苦。

接下来，我们还是像前面那样结合自相续而观修这些寒地狱的痛苦，

这个是引导我们观修。把自己该做的事情做完，在没有什么干扰的安静时段坐下来，不要想其它的事情，按照前面的引导开始好好修法。前面的引导不多，把它背下来，或者背下大概的意思。第一个地狱是具疱地狱，如此寒冷，开始起疱了；第二个地狱叫疱裂地狱，更冷了，所以疱裂了；这样一个个地观修，然后观修它的寿量。观想装满了二百四十多斤芝麻的大盆子里面，我们一边在受苦，一边一百年取一颗，就这样放在自己身上慢慢去观想这个痛苦。观想完起座之后，我们应该有一种觉受，觉得这个地狱的确是非常恐怖的。

首先观想：如果在这个人间，寒冬季节一丝不挂赤裸裸地在外面停留短短的一瞬间，尚且也无法忍受寒冷的痛苦，假设真正转生在那些地狱里，又怎么能忍受得了呢？

现在我们马上进入非常冷的冬季，比如说在三九、四九非常冷的时期，身上不穿衣服，赤裸裸的在外面停留一瞬间，都已经受不了，如果停留五秒钟、十秒钟，那就觉得非常难受了。

在藏地的冬天特别冷。除了一些热带地区的，可能不是那么冷之外，北方和其它地方的冬天都非常寒冷。这样的季节中在外面短短地停留一瞬间，都感觉难以忍受，假如说我们真正转生到寒地狱当中的时候，又怎么忍受得了呢？我们连身上落一个火星的痛苦都忍不了的话，就千万不要去造罪业。当所造罪业成熟以后，就不是火星落你手上的痛苦，也不是寒冬腊月，在外面待一瞬间的痛苦，而是时间很长、无数倍的寒地狱的痛苦要去感受。所以从这个方面给我们很多的教言，让我们来做取舍。如果知道以前造了恶业就应该非常认真地去忏悔。

对于自相续的罪业，要忏前戒后，并对已经沦落到地狱中的有情生起大悲心……如前一样具足加行、正行、后行来实修。

对于自相续的恶业，要忏前戒后。忏前就是对以前做过的罪业进行忏悔；戒后是发誓以后不再造。只有忏前戒后才能把罪业清净，如果你不忏前,也就是以前造过罪业不忏悔，它还会留在我们相续当中继续增长。后面我们学第四品的时候，业的自性中其中的一个特点，就是所造的业并不是就这么多，它每天都要像滚雪球一样增长，所以我们都要忏前。但是一边忏悔一边继续造罪业的话，还是没有终结的时候，因此忏前还要戒后。将造新业堵死，就像把水的源头断掉，然后我们再把水弄干就可以了。如果不断源头，一方面在忏前，后面新造罪业源源不断的进来，那么就像水一样，我们永远也不会把水也抽干的。所以忏前戒后都很重要，一方面忏悔以前的，一方面要发誓不再造，让罪业就停在这个地方。越忏罪业就少，就会有忏悔清净的一天。

这个时候把我们的心念一转，不单单忏前戒后，同时对轮回地狱众生要生起大悲心，对现在已经转生地狱的有情产生大悲心，发愿让自己的修行帮助他们早日从寒地狱当中出离，每天我们回向，念佛号、咒语，有些道友在法会念经交钱的时候，愿一切众生、一切地狱的众生被僧众加持，通过念经的方式当下从寒、热地狱中解脱等等。这也是悲心的缘故，愿意为他们做一点事情。当然最根本的还是说，这么多有情堕于地狱，现在应该精进，这样以后亲自要去帮助地狱有情从地狱当中解脱出来，而且要阻止许多有情正在造或将会造堕入地狱的业。

现在很多上师们做的事情都对谁做呢？对我们。本来我们正在朝着恶趣加速前进的时候，上师来了，说你们要好好学，你们要受戒律、忏悔、修善法等等。让我们这部高速朝地狱奔跑的车刹住，让我们在这个过程中慢慢地修对治，我们要发愿以后也成为这样引导众生的善知识，不单是自己从奔向地狱的高速路中出来，而且要帮助很多往地狱方向高速前进的众生也出来。虽然现在我们没办法挡住他们，怎么办？我们就具足力量去修行，集资净障。当我们修行的时候，有很强烈想帮助众生的意乐、就会非常精进。想帮助众生的这个念头生起之后就会通过自己的威力、发心、慈悲心和很多能力亲自阻止他们不要造业。修行就是为了得到这种阻止不造业的能力，当你有能力、有说服力、有智慧时，一方面他们听你不要造罪的话之后，有的时候就会慢慢取消了造业，这些就是我们要做的。

总体来讲不只是单单阻止他们堕恶趣，阻止一次、两次，如果他没有解脱的话还会造业。一方面阻止堕恶趣，另一方面进行进一步引导修解脱道，只有这样才是最究竟的。他们解脱了就像孩子长大成人，已经能够独立了。佛度化众生的时候，就把众生、有情安置在解脱道。是初地菩萨了，就不用佛操心了。在众生没有解脱之前都要操心，因为内心当中还存在我执，烦恼种子等等。这方面我们要思维的时候也要进一步多试试我们内心清净的大悲心，因为精进修行的意乐慢慢都会生起来，利益众生的心远远比自己一个人获得解脱的动力要强进的多，所以这个时候自动地会非常勤奋、精进，因为自己的责任更大了。

以前为了自己一个人吃饱饭，稍微勤奋一下就解决问题，现在假如说这么一大家人等你吃饭，等你发工资，等你解决问题，这个时候你不可能像以前那样，你会就更加勤奋。以前我们修行的时候观出离心，只是想怎么样从这个业出离，自己会很勤奋。现在发了菩提心之后，感觉肩上的担子更重了，因为所有的众生我都要管、要帮助自己更加不能懈怠，要更加勤奋、找了一些更好的方式来更快地积累资粮。不能按照自己的速度下去，太慢了。

佛陀曾经有一世转为大师太子，他本是菩萨种姓，看到国家里面的人特别的穷，就很想帮助他们。首先把国库里面的东西让他父亲拿出来布施，不够，太少了。怎么办呢？必定不是解脱之道，要想个长久之计。于是把手下的人召集起来，讨论怎么样才能赚更多的钱，得到更多财富帮助众生？有的人说搞养殖业，有的说种田，有的人说开公司大概是这个意思，有的说做很多事情，赚很多钱。太子觉得这些都不快，有的时候还得造罪业，太子说这个不好。有个大人提议先入海取宝，之后就可以如意生财物，太子觉得这个可以，起了这个心后就开始去大海取宝，最后取了四个如意宝回来。之后他就通过四个如意宝满足众生，这是以前菩萨为了度化众生、去修布施的一种传记。

对我们而言也是这样的，我们想帮助众生怎么样一种努力可以少做，收效很大，众生能快速的积累财富的一种方法。按当前的速度太慢了。刚刚太子讲种田的话，种子播下去，秋天收种子，把大米卖了然后赚钱，这样太少太慢，都不行。现在我们修的善法，按照这个速度下去产生财富功德太慢了，什么样才是最快的哪？我们要看、要学习、要咨询，什么是产生财富功德最快的？佛菩萨上师就告诉我们发菩提心最快，如果你发菩提心，一念之间你的功德增长无量无边没有边界。明天发菩提心，每天修菩提心摄持，恒以六度、观空性，这样是最快。找到之后就修这些，这样就会利益众生。但是我们要想怎么样利益众生才是最快的？有时候说这个功德非常大，对我们来讲很重要，但是有些人又说，你又落相了，你说什么都在耽误功德。我们不讲功德讲什么，这没什么可害羞的。

虽然利益众生是理所当然的，但是利益众生时要想达到最快速度，以及获得最大的功德。的确功德大对于大家来讲很重要，这本身并没什么可害羞的，尤其对发了菩提心的人来讲，就像是太子天天想着钱来得快，但是想要钱的原因是要做大事情。想要功德大是因为担子重，想要利益众生，有这么多等着被救度的众生，当然要想哪种方法功德来的快。由于菩提心的功德大，所缘无量，发心无量，所以要修持菩提心。又有说修曼扎功德来的快，那么就去修曼扎。只要是能够度化众生，什么修法功德来的快就去做什么，或者说功德越大越好，但并不能说明由此得到了满足，在没有看到希望之前还要继续努力。

我们在修行的时候也是如此，不能仅仅满足当前而慢慢往前走。虽然发心为众生但是走的很慢，这样不努力是不行的。既然发了这么大的心这么多众生等着帮助，必须要想着怎样才能快速积累资粮。通过密法中很多窍诀如菩提心和摄持空性就能很迅速地积累资粮。有些善根大的人就特别欢喜，认为这个修法功德这么大，一定要去修，这是个好现象。所以我们对于罪业要有畏怖，对功德方面也要欢喜，这就是一种成熟的标志。最终要生起大悲心，不但自己要解脱，而且为了度化众生我们要更加地勤奋。

如前一样具足加行，正行，后行来修。

正如前面讲的所有修法一样，前行要为了利益众生发菩提心；正行的时候一缘专注，不散他座，观修地狱痛苦时，要一心一意的观修；后行将功德回向，早日能够具足利益众生的能力，能够消尽一切众生堕恶趣的业。甚至能够帮助一切众生从轮回中获得解脱等等，如是地发愿祈祷。第三个寒地狱就讲完了。

下面我们讲第四个。

# 前行系列3

# 思维八寒地狱苦相

分三：（一）思维总苦相；（二）思维别苦相；（三）总结修要。

思维八寒地狱的苦，要具体地按照引导文和佛语，了解到这是事实。思维时要具体化，从共同和差别两个方面来认识。

（一）思维总苦相

第二八寒地狱者，共同而言，一切地基及周围处所皆处在雪山、寒冰之中，唯由风雪弥漫遮盖之处。

八寒地狱的总苦相，表现为器界是连绵不断的大雪山，地面全是寒冰冻结，是一种非常恐怖、不悦意的地方。昼夜不断都是这种状况，没有一时不刮风、不下雪，总是处在风雪弥漫的覆盖当中。而且赤身裸露，受着寒苦。从疱地狱到裂如大红莲地狱，总的全是这种状况。

接着要思维差别苦相。

（二）思维别苦相分二：1、思维八寒地狱差别苦相；2、思维八寒地狱差别寿量。

1、思维八寒地狱差别苦相

彼中裸体由寒触逼身故，身上忽而生出诸疱故，为具疱者；

当时由业识现出裸体的相，也就是身上一点衣服没有，全身一切处都要受寒苦的逼迫。又以黑业的轻重程度，现出从轻到重的苦相。寒地狱中，第一层是寒疱地狱。也就是，当时现出来这样的名色、六入。之后，裸露的身体就处在周围全是雪山、寒冰的境地，虚空中风雪弥漫，见不到阳光。因为由业变出来的身体，就像初生的婴儿身上的皮肤，或者疮破了刚刚好的外皮，非常薄，所以风一吹到薄皮上就起疱，结果全都是疱，这样叫做“寒疱地狱”。

彼等疱破裂后成疮之故，疱裂；

黑业更重的有情会出现更重的苦相。也是处在这样的冰雪严寒之地，风雪弥漫，寒触逼身，身上顿时出了疱以后，很快就破裂了。破裂以后，有很多利嘴的小虫在身上咬。像这样，出现全身都是疱裂成疮的苦相，非常难受，这叫“疱裂地狱”。

不堪忍受寒痛而上下齿打战故，牙啴啴巴；

更重的苦相是，已经没法忍受寒痛之苦，以至于牙齿不断地打战，这叫“牙啴啴巴地狱”，以牙齿打战的相来表述其苦。就像裸体待在寒冷的环境里，马上身体就会抖，牙齿不断地打战。

悲号而持续不断叫苦故，阿切切；

由更重的业力出现比前面更重的苦相，不仅是牙齿上下打战的苦相，进一步有持续不断的哀号，即不断地出现“阿切切”的叫苦声，叫一下才好受一点。

声调断故长叹则呼呼叫，呼呼而叫；

前面的苦相是一直不断地出“阿切切”的叫声。苦报更重，特别重的寒苦，指身体的精力全穷尽了，就像临终的病人一样，口里出不来明显的声音，叫不出“阿切切”的声调，要很使劲才出“呼—呼—呼—”的叫声，苦得深重，这样叫才好受一点。

外皮尽成青色而裂为四分故，裂如青莲；

冰冷的恶业更深的话，就会出现程度更深的裂如青莲地狱。这时候不光是发出惨烈的长叹声，身体的外皮一下子全部冻成了青色，皮肤分裂成四部分，像这样，叫做“裂如青莲地狱”。“青”，表示冻成青色，“裂”，是身体开始分裂，大的裂开成了四分。

内肉红色显露，也由寒冻而裂为八分故，裂如红莲；

黑业更深的话，变现的剧烈度就更大了，出现的寒苦相更加深重。这时候不但外皮变得青色裂开，里面红色的肉也露出来了。而且，就是这个肉，一下子由于寒冻的力量分裂成了八分，这叫“裂如红莲地狱”，情况更惨。“红”，表示红色的肉露出来了，“裂”，表示更多分地裂成了八分。

进而较彼更成红黑而裂为十六、三十二等，乃至无数分故，裂如大红莲。

黑业更重的话，业反应出来的苦相就更大。好比病毒已经入身，如果因很厉害，那出现的苦就非常剧烈，苦状也是不得了的，比如某个器官腐烂的相，这当然都是缘起的相。这里的缘起是内缘起，是由业变的。也就是因位造了恶业，第二刹那就在阿赖耶识田中熏建了业习气。由于当时造业的境、意乐、加行、究竟等各方面和合的状况很重，导致业势力很重。比如暗杀一位大德，那相当厉害，由于当时的心是阴冷的，业是很深重的，所以被判到更重的寒地狱里，自然现出更重的这种苦相。

这个缘起的力量太大了，所以当它一下子出现，非常剧烈地在进展的时候，不但破了外皮、出了内肉，而且，红色的肉一下子变成红黑色，寒苦的程度更深。然后，红黑色的肉就裂开成十六分、三十二分、六十四分，乃至无量无数分。这是最重的裂如大红莲地狱的苦相。“大红莲”，是表示红的程度已经转黑了，再者，裂开的数量变得更多，这都是它的变现律，自然是如此的。

这要知道，唯识的变现不是一句空理。譬如，过去造的业不好，生在了西伯利亚，那个寒苦的相是非常具体的。凛冽的寒风刮在身上像刀刮一样，手一伸出去马上就冻裂，裂得越来越厉害。像这些都表示出因果定律丝毫不紊乱，而且一一都会这样变现，由此我们会知道因果律的可畏。

如是所分裂之疮中，诸多利嘴铁虫钻入后啮食而受寒痛之苦。

之后要知道，从疱裂地狱乃至裂如大红莲地狱，不但身上出现这样破坏的相，而且在裂开的疮当中，以业力自然会现出很多有锐利铁嘴的虫子，钻到里面不断地咬食，所以是非常苦。就好比一个人出了疱，疱裂开来以后，里面有很多虫子在那儿咬，业力自然就变现出这样的相来。“铁”，是一种坚固的相。过去造业的心是很僵硬的，不柔软，它就会现出铁的那种相。再说造业是很厉害的，它就出利嘴的相。再说是一种损害、破坏的业，所以会反过来被咬食。

也就是，全身的疱裂开了以后，到处都是利嘴的虫子在咬。像裂如青莲、裂如红莲等，当全身绽开来成了好多分的时候，那些地方都有利嘴的虫子在嚼食里面的髓等，不断地受被咬食的大苦。像这样非常苦，是没法忍受的。

由此八种不同苦相而立八种名称，称为八寒地狱。

由恶业的不同程度而出现这样八种不同的苦相，根据相应的苦相，佛在经中给它们取名为“疱地狱”“疱裂地狱”，乃至“裂如大红莲地狱”。这些都是名实相符的，不是某个恐怖幻想家想出来的事情，那并不可畏。如果这是本来的事实，那我们必须去重视它，因为它很近。也就是我们的我执心，很容易就会出现冰冷的、冷漠的、损害性的心，而它就是寒地狱的因。

就像这样，这是名实相符的，当业习气成熟时，的确会变现出这样的苦相，而且大类有八，根据不同的苦相就立出相应的名字，完全是事实。这样就应当震动我们的心，因为这世上的确有这八个名字所昭示的大苦相，它叫做“八寒地狱”。从此我们不要忘记，这是非常可怕的事实，这是无数众生正堕入以及将要堕入的苦境，这是必须尽快消除的苦患。

2、思维八寒地狱差别寿量

彼等寿量者，以萨罗城斛量二百倍为容量之槽满储胡麻，每百年从中取出一粒，胡麻尽时，即寒疱狱之寿量。

八寒地狱的寿量非常漫长。这要知道，当业变现的时候，它的放大率很大。就像譬喻所说，植物的种子很小，但它长出的果实非常多，而且年年不断，这就是因小果大的定律。同样的，我们的内心一旦熏建了地狱的业习气，到了变现果的时候，它的相续太长，这是定律。业一旦发展到果位就非常漫长，不是哪个人去定的，本来就是如此。如果我们懂得这一点，才知道为什么要在心上好好地防护，不能起我执，以贪嗔等的烦恼造罪业。这是唯一要防护的地方，也是最危险的地方，三恶趣就是从这里出的。能相信这一点，才知道人必须守律仪，处处都要按照因果律、按照天理来做，不能够违越。

那么，八寒地狱的寿量实在也很难算。过去没有计算机，如果一个数字的位数太多，就没办法表示，只有用譬喻来说。就像劫的时间有多长，只有用长寿天每一百年拂一次巨石，直至拂尽，这样的譬喻来说。那么与之相仿，八寒地狱的寿量极其漫长，也是用譬喻表示。过去有一个萨罗城，里面有一种称量的容器叫“斛”，相当于一百升，一百升乘以两百倍就是两万升。这么大的一个槽，里面装满了很细小的胡麻（即芝麻）。每一百年从中取出一粒，等到所有的胡麻都取尽了，寒疱地狱的寿量才穷尽。

比如一块煤，点燃了就出火，这就表示他开始受报了，等到这一块煤全部烧完，就表示受报的相续尽了。就像这样，当业的胶片开始放电影的时候，就到了果位识，它就开始变现了。如果是不好的业，它就变现苦的境界；好的业就变现乐的境界，这叫“因果律”。就像那块煤有一个相续的长度或者刹那数，这叫它的寿量，同样的，一经造了这种黑业，寿量非常漫长。就连寒地狱里最轻的疱地狱的寿量，都是那样见不到边际。好比一个人能活一百年，他的一生过后才取一粒芝麻，然后，两万升的斛里面充满了芝麻。一升有多少芝麻？那不晓得有多少个世纪，在这之上还要乘以两万倍，所以这是不得了的。我们从这里应该认识到因小果大，一点点的黑业放大的果报都是非常可怕的。

诸余地狱依次较前增二十倍，寿量愈长苦受愈重，即寒疱狱寿量二十倍为疱裂狱寿量，其寿量二十倍为牙啴啴巴狱寿量，如此等类推而算。

其余地狱的寿量还要递增，也就是二十倍、二十倍地递增。比如，疱裂地狱的寿量是疱地狱的二十倍。所要受的苦也加剧，前面是全身长疱，到了这里是疱都裂开了，长满了疮，好多虫子在里面咬，咬得特别痛。像这样，所受的苦更剧烈，受苦的时间更长，所得的业的恶病更大了。

要知道，业是有病的。像我们这一生做人也会有等流果，身体不舒服，心绪也很不对，很多心理习惯也不对，各种的感受也不对，这都是很轻的。我们过去也造过恶业，堕过恶趣，出来的时候还是很颠倒，各种心态都很不正常。所以说要恢复正常的话，必须在因果律上得一个定解，之后好好地断恶修善才有希望。

这样的话，疱裂地狱的寿量是疱地狱的二十倍；接着牙啴啴巴地狱又是疱裂地狱的二十倍；阿切切地狱又是牙啴啴巴地狱的二十倍……像这样二十倍、二十倍递增，苦也是越来越剧烈，最后裂如大红莲地狱是最惨的。也就是二十乘二十，到了牙啴啴巴地狱就是疱地狱的四百倍；到了阿切切地狱是八千倍；到了呼呼而叫地狱是十六万倍……逐渐地增上去，裂如大红莲地狱百千万倍超过了疱地狱，越来越苦。

我们就晓得，有情堕到这里面实在太可怜了，应当发悲心。这些都是曾经的父母，非常可怜。那这样我们不能坐视不管，学大乘佛法干什么呢？就是要推广孝道。不光是今生一世的父母，过去生无量世的父母，都陷在这样的苦境当中，所以要发愿救度他们。尤其要认识到轮回不好待，特别可怕。而这又不是外在有个惩罚的处所，好像某个人在惩罚人，要看到是我们的心颠倒了，颠倒了自然要受惩罚。这样就知道，以后唯一要顺法而行，不能够颠倒。尤其不能相信这个分别心，因为这个分别心充满了颠倒，而我们却相信它是自己，这是最大的颠倒。

（三）总结修要分三：1、思苦；2、忏悔；3、修悲。

1、思苦

彼等诸苦也如前般，于自相续上缘取后修习。心作是念：今于此人间冬季之时，仅裸体住刹那寒苦袭身尚且难忍，若生彼狱如何能忍？

对于这样的苦，就像前面修八热地狱那样，要在自己心上缘取来修。不能当作心外的事，要把自己当成第一人称的“我”，进入地狱的角色，之后是模拟现场。

为什么要这样想呢？实际上，没有佛带你去地狱看，因为这种机会不出现。但我们相信佛所见到的是事实，也相信自己曾经堕过地狱，而我们现在有地狱业，很快会落到这种处境里，除非自己采取措施，就像这样，首先要为自己的前途担忧。这是对大前途的担忧，不是后半生功不成、名不就，好像特别伤心一样，而是无常很快到来，就要死了，死了以后就要堕下去，所以自己离地狱只有一息之隔，呼吸一停就下去了，因此，现在就要看那是什么状况。就好比知道关进监狱是什么状况，又很容易被关进去，因此要采取逃避措施那样。

那这样自己就去想。首先通过闻思，把这些地狱的苦相都观察好，心里都记得，而且有了定解。然后到静处，环境非常安静，心也很清净。之后趣入观修，让这些相都能现得出来，要感觉自己现量就掉进去了。从共同来说，一掉进去，好像眼睛一眨就入了梦一样：这是哪里？周围全是雪山，寒风凛冽，整个环境里风雪弥漫，看不到太阳，没有一点光和热，冷极了。由于要受寒苦的业报，业识变现为全身裸体无衣，剧烈的寒触侵到身上，忽然间全身都起了疱，从头到脚全部是疱。这就知道：哦！我已经生到寒疱地狱了。再继续想：这种状况要持续多久呢？好比在人间，冬天身上生了冻疮，就想什么时候才能好呢？这个时间并不长。但是，堕到了寒疱地狱就极其漫长了。像前面说的，过了一百年，才从那个大槽里取一粒芝麻，再过一百年，又只取一粒。像这样，取完了一升芝麻，人间不晓得经过了多少沧海桑田，然而在这里受苦的时间才过了两万分之一。这就知道，受报的时间太长了，在业功能没有消尽之间是没办法脱出的。

像这样，一旦陷入就无法摆脱，这就是因果的事实。一定要认识到这个事实，从而很理智地决定行为。这样的话，就不能跟过去一样。过去非常愚痴，叫做“业果愚”，任凭自己的心想怎么作就怎么作，伤天害理的事尽去做，违逆的事尽去做，损人的事尽去做等等，这样很快就要堕到寒地狱里去，堕进去就无法忍受。首先对于疱地狱要这么想。

再看疱裂地狱。也是观想自己一下子进去了，一睁眼已经到了雪山寒冰之地。这是一种风雪弥漫的惩罚场所，由黑业的功能不断地变现出寒苦逼身的状况，没法摆脱。因为这是业力病，只有业消完了才能出来，不可能吹一口气就出来了。这里受报的程度更深。就好比病有轻有重，得了小感冒只是稍微有点不舒服，染上重病的话，整个人一下子就不对劲了。堕入疱裂地狱，全身长满了疱，这些疱全都破了，裂成了疮。这时候就想：业力变现出好多利嘴铁虫，它们都是铁的、硬硬的，嘴巴非常尖利，钻到疮里面去咬食，咬得特别痛。之后跟前面一样去想：过了一百年才取一粒芝麻；地球不知道变了多少次，才取完一升芝麻；这个时间再乘以两万倍，疱地狱才结束。这时候我还没出来，才过了二十分之一，还要乘以二十倍，那不晓得经过多长时间，所以要知道业非常厉害。就像这样，再往下就更厉害。诸如此类，一个一个地想下去。

所谓“于自相续上缘取后修习”，意思是观想自己已经掉进去了，现量受那种苦。这时候就能体会到：现在在人世间，如果冬天不穿衣服，在零下几十度的户外站一刹那，那寒苦侵在身上都无法忍受，整个身体都在颤抖。如果站五分钟，那更受不了了，马上要跑。假使受惩罚，被绑在树边，这样的话，一个晚上过去，到了第二天早上是不是已经冻僵了？这个冻僵的状态我们容易体会。如果生到寒地狱，寒苦的程度增加百千万倍，那我怎么受得了？

我现在这么放肆，好像没有天理，没有因果律，什么都可以自由，这种业果愚岂不是最大的自杀？最大的自残？这就知道，最严重摧毁自己的是业果愚。所以，不要去外面找原因，要认识到自心的颠倒，不然的话，连忏悔的机会都没有。因为忏悔的前提是认识到自己非常愚痴，那些颠倒的行为完全是在吃毒。

2、忏悔

如前般于自相续过失忏悔静息，

要这样想：我过去造了很多恶业，就像癌细胞已经侵入体内，现在还在造恶业，这样就知道自己好颠倒。一个个黑业造下的时候，第二刹那就在识田里种了种子。种子种了以后，如果不拔除，它会无缘无故消失吗？它在潜滋暗长，天天都在增，当增到一定程度，到了成熟位时，就要堕地狱了。就像病毒入体以后会不断地蔓延，必须尽快清除才有救那样，所以，忏悔是当务之急，一定要如法忏悔。

忏悔时要有猛利的追悔心。在因果上得了胜解，就知道自己非常的愚痴，所造的恶业非常可怕。一想到它的异熟果、等流果、增上果就感觉害怕，没办法，真的陷进去怎么得了？这时候就以猛利的追悔心来忏，它的关键是在缘起上要起一个相反的心，叫“猛利的追悔”。“猛”，不是很柔、很缓、很弱的，而是很猛。“利”，是明利，就像一把快刀叫“利”，那个心是很快的，很能切入的，这叫“猛利”。“追悔”，就是回想起所造的罪业很后悔，就像吃了剧毒一样，特别后悔。

之后要静息它。“静”是静止，“息”是停息，就是用誓愿的力量来截断它的相续。这就好像一只狂狗，要用锁链把它锁在桩子上才不去咬人，否则就不行。这个锁链就是誓愿，要由誓愿的力量把心钳制住，否则我们凡夫的恶习太深重，妄心的狂狗一遇境就要出来。因此，誓愿的力量要达到猛利。

猛利到什么程度呢？假使遇到生命危险，我也是宁可死也不造罪。这表示对因果律有胜解，所以深明大义，知道死只是断一世的命根，还不要紧，而造罪业就要长期堕落恶趣，那太可怕了。比如别人拿刀子抵着你的胸口说：“现在舍弃三宝可以饶你一命，不舍弃就立即处决。”那你说：“处决吧，我宁死也不舍三宝！”就像这样，他对法道有坚定的信心，知道这是真实的，我就是要信仰真理，不去随顺颠倒，是这么一个道心。世人很难理解，学法没得胜解的人，也不知道这是什么心。

像这样，自己方面要以猛利追悔来破掉罪业现行，以猛利誓愿来静息掉罪业现起，叫“断相续”。

3、修悲

于生彼处有情修习悲心等。

自己方面这样修还不足够，因为这里的引导连到了大乘法上，要修大出离心，因此要遣掉私欲，不能只为自己一人着想。好比我们被关在监狱里，一起被关的还有自己的父亲、母亲。而你只想着我一个人怎么逃出去，不管他们，这是不行的。像这样就要想：“我要把这个地狱里的一切有情全部带出来，把他们都拔济出来。”要有这个心。至于能力、因缘如何，那另当别论，心是必须要有的，有了心就可以，所以现在先修悲心。不要呆板地认为：地狱有情不还是无量无数，我修悲心有什么用？就好比修布施，不是外境上所有有情的贫困都遣除了，才叫做布施波罗蜜多圆满，那样诸佛都没有圆满布施度，因为还有无数贫穷的有情。那么同样，对于地狱有情，不能没有这种悲心。

因此自己想：我要修个悲心，不能坐视不管，对于沉溺在寒冰地狱里的一切有情，我要修拔苦的悲。自己考虑：我如何能拔济他们的苦？愿他们当即离苦！愿我来亲自拔济他们的苦！这样的愿心要不断地修，在心上建立，当修习若干次以后，它就会成为坚固的愿力。就像这样，悲愿是不可缺少的，否则根本入不了大乘道。

修悲心要达到猛利的程度。心情特别急切，根本没办法等，不能让他再多苦两分钟。而且不遗漏任何一个有情，尽法界量八寒地狱里的所有有情，都是我往昔的父母，没有一个例外，因此不能不管。接着要修拔苦的悲心，这样想：“愿这一切父母有情无一例外，一个刹那不隔，全数从寒地狱里脱出！”有这样的心就算到量了。

就像前面说的八热地狱那样，这里也差不多，也就是法道是一样的，要发展的心也是一样的。只是这里要缘着八寒地狱再修一次。逐渐逐渐地修，从八热到八寒，一直到天宫之间，所有的有情全部成为悲心观照的对象。

当这些都修好了，之后合在一起，就会知道总的该怎么来杜绝轮回，在心上怎么转，怎么观到轮回全部是苦。当然，一类一类的差别苦相都要知道，之后要忏除相应的罪业，从此再不往那条路上走。再者，对于从地狱到天界之间受生的诸有情，都要修拔苦的悲。这样综合起来，对于全法界里的生死有情，都会出一个平等的大悲等等。诸如此类，这些都要通过修心来发展，一步一步地在心上建立。因为我们对这些很陌生，从来没修过，过去熏的都是世间颠倒的观念等，因此，要通过这样修习来让自心发生转变。

以具足加行、正行、结行三分而修持。

这样具足加行、正行、结行三分来修持。

思考题

1、八寒地狱的总苦相是什么？

2、从疱地狱到裂如大红莲地狱，每一种地狱的苦相是什么？寿量是多少？

3、对于八种寒地狱，观修时有哪些要点？分别应如何来修？
