---
title: 人身难得视频1
date: '2020-12-15T01:26:13.000Z'
---
# 人身难得 视频 1

## 1. 发菩提心

为了救度一切众生，发誓成佛。 利益众生，就要成佛 成佛就要修行 修行就需要学习。所以我来听课。

## 2. 四加行是最基础的法

下面我们讲最基础的法，也是最适合我们的法 基础修好了，比较踏实，修行有收获，才能够改变我们自己

### 2.1. 为什么要修行

* 物质和精神生活两方面都很重要
* 我们平时做身体上的运动，精神上其实也需要锻炼
* 即使不考虑成佛，只考虑眼前的现实生活也需要精神上锻炼
* 佛教的幸福观强调精神和物质两个方面
* 修行需要一个正确的认识。精神也要健康，要修行，训练。

### 2.2. 我们修行的目标是为了所有众生的解脱

修行目标不同，方法也不同

* 成佛 （大乘佛教）
* 南传佛教的个人解脱
* 心的平静，心里健康
* 希求神通，特异功能

### 2.3. 大乘佛教的修行分三个阶段

出离心 - 四加行 （小学课程） 菩提心 - 五加行 （小学课程） 禅定 - 四禅八定 （中学课程）

大圆满，大手印，空性 （大学课程） 总共课程需要7-8年的时间

### 2.4. 修行是一辈子的事情

证悟还不是成佛， 但是证悟以后，生死轮回的动力就破坏了 从此以后就可以不轮回，就可以解脱了 证悟之后还需要继续修行，修行是一辈子的事情 即使一辈子都顺利，但是人的一生从整个轮回来看是非常的短暂 生命的意义就是增长心灵的力量 超越所有的烦恼 不要沉迷在眼前的幸福快乐，而长远的幸福就牺牲掉了 所以佛告诉我们要修行，修行才能找到生命的意义，生存的目标

### 2.5. 修行需要动力

四前行就是创造这个修行动力的四个方法 （波音747的四个发动机）

## 3. 四加行之一 -- 人身难得

### 3.1. 打破认识的局限看到生命的价值

从修行学佛的角度，我们今天的每一个人都是非常幸运，非常有福报的 这就是人身难得。很多人自杀/抑郁症，就是因为看的不远，看不到自己生命的价值。往前往后都只能看到几十年。就像我们在地球上，不脱离地球的话，我们看不远，只能看10公里左右。 我们不知道为什么我们是人，为什么动物不是人。进化论也解释不了。 接受了佛的教育，打破了这些局限性，会发现自己生命的价值 这一生应该追求什么

### 3.2. 闻思修

学理论，用于实际 分两个部分 就是闻思，和修行

人身难得有37个不同的修行方法 修行的结果以心态的改变来衡量，不是数量，也不是时间

打坐修行基本是每天1个小时，如果出差或比较忙，那可以第二天或补 就像治病吃药一样，要坚持，如果只是偶尔打坐的话，就可能没有太好的效果

### 3.3. 24闲暇 和 10圆满

* 有学佛的机会叫做“闲”
* 大圆满前行里面有三八24种闲暇。
* 具备学佛修行的条件叫做圆满。
* 大圆满前行里面有10种圆满。

我们这里的每个人都具有这么多的机会，条件是非常不容易的。

### 3.4. 第一个8闲暇

没有机会学佛的，与闲暇对比的是“不闲暇”

#### 3.4.1. 地狱的不闲暇

* 地狱就像是自己做噩梦
* 其实今天我们的世界也是这样子的
* 我们的感官很愚钝，而且有欺骗性
* 我们可以慢慢学

#### 3.4.2. 思维方法 - 第1阶段了解

从四个方面去思考

1. 环境
2. 身心
3. 痛苦
4. 时间

具体可以参考《慧灯之光》，更详细的可以看《大圆满前行》，《菩提道次第广论》

**3.4.2.1. 思维对比地狱痛苦的目的**

四加行里地狱的痛苦有两个地方

* 人身难得，对比地狱，我们是很幸运的，生命是来之不易的
* 轮回痛苦，是让我们了解生命的痛苦，目的不一样

**3.4.2.2. 了解 - 环境和身心**

| 了解 | 地狱 |
| :--- | :--- |
| 环境 | 地面是烧红的铁，铁上面到处是一肘高的火焰🔥，没有蓝天白云，日月，天空地面分不清，非常恐怖，没有寺庙，佛像，佛经，有地方可以听佛法，打坐 |
| 身心 | 身体比我们大几十倍，皮肤很细，碰的时候特别疼。没有机会可以拜佛，饶塔，抄经，诵咒，做义工，慈善，发菩提心 |

**3.4.2.3. 了解- 感受和寿命**

| 了解 | 地狱 |
| :--- | :--- |
| 痛苦/感受 | 一年四季一天24小时非常剧烈的痛苦，没有机会思维出离心，菩提心 |
| 时间 | 寿命特别长，上万年以上，在这么漫长的时间中就没有机会学习修行，行善的机会 |

#### 3.4.3. 思维方法 - 第2阶段 对比

**3.4.3.1. 具体对比 - 环境和身心**

| 对比 | 地狱 | 我的世界 |
| :--- | :--- | :--- |
| 环境 | 地面是烧红的铁，铁上面到处是一肘高的火焰🔥，没有蓝天白云，日月，天空地面分不清，非常恐怖 | 有寺庙，佛像，佛经，有地方可以听佛法，打坐 |
| 身心 | 身体比我们大几十倍，皮肤很细，碰的时候特别疼 | 我们的身语意，可以拜佛，饶塔，抄经，诵咒，做义工，慈善，发菩提心 |

**3.4.3.2. 具体对比 - 感受和寿命**

| 对比 | 地狱 | 我的世界 |
| :--- | :--- | :--- |
| 痛苦/感受 | 一年四季一天24小时非常剧烈的痛苦，没有机会思维出离心，菩提心 | 我们绝大多数时候，心是有自由的，没有那么痛苦，对比之后我们是很幸福的，是有很多机会的 |
| 时间 | 寿命特别长，上万年以上，在这么漫长的时间中就没有机会学习修行，行善的机会 | 我们就有这样的机会（但是我们的寿命其实是很短暂的） |

#### 3.4.4. 第3阶段结论 - 珍惜

* 修行的第一步不是烧香拜佛，而是通过对比，去懂得珍惜，自己生命的价值，生命的意义
* 修人身难得也是这样子
* 我现在拥有的这个修行的机会是很难得的
* 如果有一天我失去的话，我就没有机会修行了
* **深深的体会到我这个机会很难得，而且地狱众生在很多万年中都没有的，所以现在我要好好珍惜**
* **这就是修行的动力**

### 3.5. 个闲暇的修法

今天的修法这个思维模式就涵盖了24个闲暇的修法

* 饿鬼
* 旁生
* 等等

### 3.6. 观修时休息方法

什么都不要想，就像发呆一样，休息3-5分钟 等休息好了，有产生新的念头的时候，继续思维
