---
title: 因果不虚视频4
date: '2020-12-15T01:26:13.000Z'
---
# 因果不虚视频4

2018年1月30日

# 发菩提心

最好是发自内心的

为了度众生我要发誓成佛，为了成佛来听这节课

# 因果不虚的具体思维方式

前面讲法的内容以及《佛说稻杆经》主要是讲理论，从**理论上**接受善恶因果，去思维打坐

善恶因果的**具体内容**主要归纳为十善和十不善，以及它们的四种果报

佛经里讲了很多善和恶，不止十个。那归纳起来主要是这十个。

十不善包括三种身造罪，四种语言造罪和三种意造罪。

十不善本质上是罪过，跟是否佛教徒无关（不是佛制罪）

- 十不善
  - 身三
    - 杀生
    - 不与取
    - 邪淫
  - 语四
    - 妄语
    - 两舌
    - 恶口
    - 绮语
  - 意三
    - 贪心
    - 害心
    - 邪见

## 修法的顺序

修的时候的顺序跟法本上讲的顺序有些调整。

十不善每支修法有三个思维方式（要点）

1. 比方说杀生：
   1. 什么是杀生，什么情况下是有罪过的，属于十不善中的杀生
   2. 果报是什么，四种果报 （异熟果，等流果，增上果，士用果）
   3. 自己有没有造过杀生的罪业，如果有的话这个杀业在因缘成熟的情况就要承受果报。那我要怎么办。要跟自己联系起来，如果只是泛泛的数一下十不善是效果不大的

1. 思维偷盗也是这个模式，
   1. 什么是偷盗
   2. 偷盗的果报是什么，异熟果，等流果，增上果，士用果（十不善基本上都是一样的）
   3. 我有没有做过，这一世没有做过，那前世有没有做过偷盗的罪业。做过的话那因缘成熟的时候我一定会受这四种果报，那我现在要怎么做

- 一座之中只思维一个修法，或者一个星期中就只修一个。思维太多的话就比较混乱就不太适合。

自己认为感触最深的，最有效的就可以。

前提条件是坚定不移的相信因果的关系。

## 十善的修法

十善的修法也是这样子的。

- 思考什么是十善业中的不杀生 跟不杀生的行为不能等同，要有发心
  - 没有造罪和一般的善的区别
    - 没有杀生但没有发心的话不是善，只是没有造罪而已
    - 十善业的善是有发心，有决心不杀生，这才叫做善
  - 一般的善和特别的善的区别
    - 一般的善是发心不杀生，特别的善除了不杀生，还发心去放生
    - 特别的善除了不偷盗，还布施给予
    - 特别的善除了不邪淫，还守戒

- 再思考善的果报，四种果报

- 自己曾经有没有行这样的善，没有的话要去做，有机会，有能力的话以后就一定要去做。有过要继续，随喜，更加精进

## 四个结论

- 不善有两个
  - 1 坚定不移的相信恶有恶报
  - 2 对自己做过的恶业要忏悔，发誓不再做

- 善也有两个结论
  - 1 坚定不移的相信善有善报 因果关系
  - 2 观察自己过去或现在有没有去做这个善业，不能忽略任何一个机会，做的不够就要努力，做的不错就要好好回向

这四个结论是最最重要

每一个善业，不善业都有这3个思维方式，一共就有60个思维方式，还有这四个结论

这样子调整后修的的话效果会更好一些。

## 根基很重要

基础的修法没做好，去灌顶一子续，大圆满的顶，那是没有用的。

没有一个比释迦牟尼佛更厉害的上师，一定要好好修好加行解脱才有可能。

## 十恶业之01杀生

### 大小乘的区别

- 大乘和小乘在动机上有区别。
  - 共同的：有罪过的和没有罪过的杀生
  - 不共的：大乘佛教还有有功德的杀生。

### 杀生要具备4个条件

- 对象：是一个生命

- 动机：
  - 贪
  - 嗔
  - 痴 无明 愚昧

- 行动 - 自己亲自做，或安排
- 结果 - 导致生命结束了

四个条件具足就是一个完整的杀生行为

具体例子：点杀生命（贪心），拍蚊子（害心），堕胎（愚昧）

如果参与的人多的话，所有参与的人都会有这个杀业。同理善恶业，罪业和功德也是一样的。

要回忆自己所有做过的这些恶业杀业，我们每个人都做过这些，以后因缘

没有罪过的杀生，走路不小心踩死小生命，交通事故等等，大小乘都是一致的。

### 杀生的异熟果的思维方式

#### 什么是杀生的异熟果

四个果报

- 异熟果：成熟在我们的身体上，精神上
  - 严重的，特别执著，长时间的欲望，动机和强大嗔恨，就是地狱
  - 中等的，恶鬼
  - 轻微的，旁生

- 等流果
- 增上果：成熟在环境上的

- 士用果： 越来越增上，小因生大果

#### 第三个阶段：怎么办 - 忏悔

如果我做过这个恶业的话，那我现在怎么办？

现在就赶紧忏悔，恶业还没有成熟的时候，五无间罪都可以忏悔。

忏悔过的罪过就会变成不定业，忏悔就摧毁了罪业的力量。

能够回忆的，回忆不起来罪过都要忏悔。

善业也是这样。再小的善业也不要忽视。要以三殊胜摄持

### 杀生的等流果的思维方式

#### 什么是杀生的等流果

- 等流果（因果相似）
  - 感受等流果：杀生的等流果，地狱恶鬼的寿命是固定的，
    如果投生到旁生或人道的话，就会有健康生命方面类似的痛苦感受
  - 同行等流果：投生为人或者动物，就会先天喜爱杀生，
    有特别的技能，这就是行为上跟以前杀生相似

#### 第三个阶段：怎么办 - 忏悔

如果我做过这个恶业的话，那我现在怎么办？

*（现在就赶紧忏悔，恶业还没有成熟的时候，五无间罪都可以忏悔。忏悔过的罪过就会变成不定业，忏悔就摧毁了罪业的力量。能够回忆的，回忆不起来罪过都要忏悔。善业也是这样。再小的善业也不要忽视。要以三殊胜摄持）*

### 杀生的增上果的思维方式

#### 什么是杀生的增上果

- 增上果是成熟在环境上的果报

杀生的增上果就是会投生在生命不安全的环境中，偷盗的话就是投生在财产不安全的环境中

原因就是我们杀生了一个生命，它所有的光辉，它的辉煌的东西全部被摧毁了，没有了。那它下一世呢就不能生活在一个优美的环境当中，它的环境也是很糟糕的

一个因就会有三个不同的果报呢？就是因为因和果是相同的，所以就有这三个不同的果报了，这三个果我们都要去思考

#### 做过这个罪业要怎么办 - 忏悔

思考确定以后，我下一世也会投生到生命没有安全感的地方，按我应该怎么办。就要忏悔

### 杀生的士用果的思维方式

跟上面的一样思维模式

善业要回向，恶业要忏悔，否则就会小因生大果，业增长广大，罪业不停的增长。

# 因果不虚的修行目标 - 改变

认真修行之后，自己会有改变，行为，做事，动机，发心都会有改变。

有改变就达到了修因果不虚的目标了。

十不善，十善都是用这个方式去思维

# 出离心 - 四个修法加解脱的利益

修完四个修法之后，还有一个解脱的利益，要去追求更高的目标，这样就是（一个完整的）出离心了。否则就是消极了。

有些人问很多人道理都特别的懂，修行上就是懒惰，不积极，原因就是没有修行，感受不深，没有去深入的思考，没有去打坐。

出离心就是来自于这些思维。如果到位的话，就一定会主动精进的。

四加行是我们修行的动力，如果没有这个动力，大圆满，大手印，这些再高深的法，对我们来说都是没有用的。

# 问答

忏悔可以改变因果，这也是因果，另外一个因果。就破坏了原来的因果的系统。

辟谷，断食都是印度教的修法。还有打通经络等等。如果通过这些修出离心，菩提心啊解脱方面的目的是完全没有关系的。

在家人任何一个戒律都可以忏悔，都可以再受。

一子续需要一个特殊的灌顶，先不要佩戴。可以供在佛堂上。

善恶不一定可以抵消的。比如杀生的罪过，可以通过放生来忏悔，其他的方法，比如金刚萨埵的忏悔方法也可以。

《金刚经》《般若经》上有说修行越精进会有违缘，障碍，但这不会阻碍他的前进，而且会成为他的动力，会修的更加的快，更加的好。

念头生起的时候去观照，会有两种可能。如果没有证悟，虽然念头已经停止了，但是还会有果报，只是不严重。如果证悟了，观照的时候体会到念头是空性，就不会有果报。

一个完整的杀生的恶业，要有四个条件，不完整具足的话就不严重。偷盗，邪淫等恶业都是一样的。

四加行，五加行可以一起修，但是没有必要这样做。还是先修出离心，再修菩提心比较好。

菩提心有三种，地藏王菩萨的牧童式。成佛以后度化众生的能力就没有差别。

一地菩萨的罪业都清净了，要所有的障碍烦恼，所知障都清净就要到成佛以后。成佛以后所有的因果就不存在了。在这之前就不一定，尤其是初步的证悟，不但是有因果，而且还有可能会造业。

经济纠纷也许有过去的因果，也许是现世的一个客观因素。不管怎样，我们还是要按照正常的手段去处理。上师特别补充，不是“应该”，而是“可以”按照正常的手段去处理。

被杀的动物也是以前的杀生的罪业的果报，这就是轮回。但是杀他的人也有罪业，这就是恶性循环。

阿罗汉所受的因果跟普通人的所受的因果是一样的。但是因果的轻重是不一样的。

《稻杆经》讲过了，胜义谛里因果是不存在的。世俗谛里因果还是存在。因为我们对因果有执著，把它当做一个真实的存在，因果就对我们产生了作用，影响。如果我们有一天把因果能够当做像做梦的时候一样的话，因果就不会影响我们。

# 回向
