---
title: 因果不虚视频2
date: '2020-12-15T01:26:13.000Z'
---
# 因果不虚视频2

2018年1月2日

## 发菩提心

佛教徒的梦想

念经如果不知道意思的话意义也不是很大

## 如何对治对三宝出现的不好的念头

偶尔出现对三宝有不好的念头，原因：

- 这是因为以前的轮回因果不存在，迷信，遗留下来的错误观念。这要通过闻思修来解决
- 其他的原因。是一些障碍。要念莲师心咒，修莲师的上师瑜伽，莲师金刚七句祈祷文

## 看不见不代表不存在

吃一个生命的果报我们看不见，但不代表不存在

- 汽车轮胎里的空气是透明的（可以保证汽车的正常运行），
  但是我们的眼睛看不见，但不代表不存在
- 三个小时前有个人来过这个房间，除了脚印，我们人看不到任何东西，
  但是狗能够通过遗留的气味来辨别出来
- 我们的眼睛只能看到可见光，房间的空间我们看不见任何东西，
  但是有空气，电磁波。这些我们都看不见，听不见，
  我们的五官都感受不到5%，其他95%都是不可观测的暗物质，暗能量。
  但是科学家们证实暗物质是存在的

同意的道理，吃一条鱼，杀生，偷东西的果报，我以为就结束了，不存在了，但是我们看不到的，就不能说不存在

“眼见为实”其实是非常靠不住的。

杀一个生命，生命对于众生来说是最重要的，那凭什么说杀生就没有任何果报呢？说不过去的。没有任何理由的。

宇宙间万事万物都有因果的规律，那么凭什么善恶就不是呢？

- 佛说稻杆经里的五个因果规律：
  - 不常
  - 不断
  - 不移
  - 小因生大果
  - 因果相似

这是智信，不是迷信

## 形式逻辑推理

- 举例
  - 大前提：有火就会冒烟
  - 小前提：看到远处冒烟
  - 结论：冒烟的地方有火

- 善恶因果的推理
  - 大前提：万事万物都有因果，无因无缘的东西我们从来没有接触到过，
    因果相似，从来都是这样。种瓜得瓜种豆得豆，因果从来都不错乱
  - 小前提：杀生，无因无缘的剥夺了它的生命，给它带来了巨大的痛苦
  - 结论：那么杀生的结果也会跟被杀的生命的痛苦相似

紫外线，红外线，伽马射线，电磁波，万有引力，空气，眼睛看不到的东西太多了，但我们能随便否定吗？

## 因果不会错乱

杀生，吃了一条鱼，自己吃饱了，感觉很好，但这是不是杀生的果报呢？不是的。

杀生，偷盗的能量，这个业要成熟，要有机会。但是它不会无缘无故的消失的。只要有机会，就会成熟。

相似的，与因相似的果就一定会成熟。

我们的阿赖耶识上存储了很多善恶的种子，除了忏悔，这种能量会一直存在。会带到下一个投生的生命，下一世。就像把硬盘从一个计算机换到另外一个计算机上一样。

有时候这一世不太顺利，不一定是这一世的恶业，而是前世的恶业成熟的结果。

如果做了恶业，而这一生很顺利，这就是现在做的恶业还没有成熟，前世的善业正在成熟，所以这不是因果不存在。因果不会错乱的。

佛陀没有无条件的要求我们去相信佛陀所讲的因果，而要靠我们自己去思维，去说服自己。

## 了义和不了义

《百业经》， 《贤愚经》，《正法念处经》里的公案，逻辑也没法去证明。这些因果方面非常重要的经典里看起来有很一些不符合现代科学的讲法。

这就要明白佛经里有**了义**和**不了义**。

不了义，不是佛的本意。这是因为佛陀这样讲，在三千年前当时的文化背景下，听众就能够接受，适合他们的口味，所以佛陀才这样讲。慢慢的到最后他们就会接受真相（了义）。

佛陀就是这样来接引他们，为了不断掉众生的善根 所以会讲不了义，适合三千年前左右的人的根基。

### 日心论和地心论

举个例子，日心论和地心论。两千多年前大家都认为是地心论。

那时候也有日心论 但是没有得到大家的认可。但是现在我们都接受了日心论。

### 毒箭的比喻

还有一个比喻，有一个人被毒箭射中。

大家如果不去救人，而是在研究箭是谁射的，从哪里来的，等等等等。而这些都不重要，赶紧治疗才是最重要的。

同样我们的人生就是只有几十年，我们在这几十年中，不去学习修行与生老病死，解决烦恼，解脱轮回的相关的主题，而去研究其他的不太重要的，就像箭是从哪里射来的这些无关紧要的问题，是非常不合理的

这是导读佛经一个非常重要的事情，原则

### 佛陀授记龙树菩萨

佛陀圆寂的时候也讲过，我圆寂以后400年，龙树菩萨有资格，600年以后无著菩萨有资格辨别什么是了义，不了义

大乘佛教的经典中也有不了义

## 参考资料

通过这些阅读学习 宏观上善有善报 恶有恶报

然后再仔细去了解杀生有什么果报 十不善有什么果报 去看

- 《大圆满前行》，

- 《菩提道次第广论》，

- 《大圆满心性休息》

- ## 具体修法

宇宙间万事万物的都是因果 首先要深深相信因果 对因果有信心

善有善报 恶有恶报 然后再进入下面具体的修法

- 打坐思考有三个阶段
  - 一 什么是杀生
  - 二 四种果报
  - 三 思考自己 有没有过杀生 有过要后悔/忏悔 下决心再不杀生

这样子思考印象比较深刻 效果比较好

一座中就思考一个修法，比如杀生

## 问答

- 看不见不等于不存在 那怎么证明因果轮回这些看不见的东西存在呢呢

轮回是很容易证明的 2500个例子

因果是比较难一点的 感官要提升 像显微镜

通过形式逻辑的推理大致可以知道因果的合理性

- 因果 和 无常 的关系

如果不是无常 因果就没法建立

- 法王如意宝没有说过吃虫草要下地狱

- 经营流通佛像 如果不以利润为目标是可以的

- 修禅定等要有人带 不一定要在身边 但是一定要有学习诀窍 大小乘 显密都是的

- 参加婚礼 有杀生 只要自己不吃活的生命等 是可以的

- 假如世界上有一个人 有前世 人死如灯灭 的理论就会受到很大的打击，这就证明了灵魂可以不依赖于大脑

正面的解释

有些人很小的时候的事情都记得很清楚 有些人很近的事情都记不住

所以各种原因 虽然大脑不是意识 意识不是意识

但他们之间有很强的依赖关系

前世的大脑不在了 现世的大脑要在昏迷的状态中停留十个月

就像严重的昏迷 就失去了以前的一些记忆

但是通过催眠可以回忆

隔胎之迷

一地菩萨可以完全回忆

普通人的话 就像每个人的记性不一样 对前世的记忆也不同

时轮金刚 讲的是了义

有十个人 共业一样的话 看到的是一样

共业不同 比如人 天人 饿鬼看到的就不一样

须弥山 跟现在观察到的不一样

那有可能是另一种共业的众生看到的须弥山

从胜义谛的角度来看 任何一个世界都是不存在的

从世俗谛的角度来看 特定共业的众生看到的是相同的

不同共业的众生看到的就是不一样的
