---
title: 慧灯禅修课 人身难得1
---
慧灯禅修课--人身难得1

请大家发菩提心。目的当然就是为了利益众生，我们为了更好的利益众生。我们要成佛，如果我们不成佛的话，那没有办法，利益众生，不但是没有办法，利益众生，也没有办法利益我们自己。成佛的目的就是为了更好的利益终生。只要修行才能够成佛。唯一的方法就是修行，那怎么样去修这个我们要去学习，首先要去学习成佛的这些方法，修行的方法。所以今天我们来听课，这叫做菩提心，简单的说。我们要发心度化一切众生。为了救助一切众生，我要成佛。

然后接下来我们就听今天的课，那么今天的课在整个佛教里面。最最最基础的一个课，最基础的最基本的一个功课，那么虽然是最基本的最基我们现在需要的不是层次很高的法。我们现在需要的不是层次很高的法，因为比如说像大圆满大手印魅族里面这些比较高深的法。像禅宗里面讲的明心见性等等这些高深的法。这些级别很高很深奥的这些法从目前的情况看，暂时不太适合我们不适应，所以我们就是要选择一个层次比较低的这样子的法。那么层次比较低的发这种修行的方法就是我们能够用得上。因为他的要求本来就不是很高。我们就像小学一年级的课程。他本来要求不是很高，不需要太高的基础。本来就是基础的，法理基础的话就不需要太多太高的基础，比如说像大圆满大手印。

还有就是佛教里面讲的空性等等这些高深的法，虽然是层次很高。然后很深奥，但是呢，对我们来说还是有一定的难度。所以我们就是先修最简单的法。学了这个简单的那么简单的也有很多的层次，那么我们我们今天的这个课，这个功课，所有的这些基础的这些基础的这些修法里面，也是层次最低的。那么我们这个层次最低的做好了，修好了以后，然后我们接着就修第2步，第3步第4步。一步一步修，这样子就比较踏实修行就会有收获，能够改变我们自己，我们讲的这个收获，什么叫做收获呢？比如说我们学佛，烧香拜佛，念经磕头这些也有收获的，但这个收获我们看不见摸不着，比如说我们念经有功德可以积累资粮。也可以亲近我们自己的这些罪过，但是这个功德在哪里呢，我们也看不见，亲近了多大的罪过，我们也没有办法看到。但是我们现在讲的这个收获就不是这些收获了，当然比如说我们今天来听课还有修行，打坐也有公德，也有积累资粮，也有忏悔我们自己的罪过这些功德，但是我们的收获不是这些很明显的能够看得见摸得着一个，这样子的情况下能够改变我们自己能够改变自己的这个就叫做收获，比如说我们没有学佛或者是我们没有修行之前之前，比如说我们特别的傲慢，或者说脾气特别的暴躁。或者是很嫉妒很喜欢嫉妒的，或者是特特别特别的贪财。或者是嗔恨心很严重。比如说一个这样子的人，自从进了佛门。接受佛教的教育。然后通过佛教的训练方法。去训练自己的心。这样子以后慢慢的改变自己，那么这个改变我们看得见摸得着的，我们之前是什么样子，之后是什么样子，这中间有什么不一样的地方，有什么样的差距，都是自己很清楚的，自己很清楚，所以佛教的这个修行。其实就是锻炼自己，训练自己，训练自己的心，那么在训练的过程当中，我们也会发觉自己的进步。所以是一个非常实实在在的一个这样子的过程，一个非常实在的过程，比如说就像我们吃饭能够填饱肚子一样的真实。所以修行对我们每一个人来说是非常非常的重要。。所以修行对比如说解脱成佛，这些没有修行那当然不行的。除了这些以外，在现实生活当中如果没有修行，也就是说没有精神上的训练，这样子的话那么我们就也不会很幸福的，为什么不幸福呢？本来人比如说把宗教的信仰还有唯物主义的教育等等，这些后天我们学来的这些东西全部抛开了，以后人他就是有一个本质的东西。比如说我们信佛，信天信基督，信伊斯兰教，或者是信无神论等等。等等这些所有的这些见解，这些观点都是我们后天学来的，不是先天的，那么这些东西全部抛开了以后人就有一个天先天的一个本质。这个本质就有两种不同的生活区域，一个就叫做物质的生活，另外就叫做精神生活，那么这个物质生活和精神生活是人的一个先天的需求，这个并不是说我们不信仰宗教。或者是不信仰其他的，就不需要精神生活，不是这样子，这是人本身就有这样子，两个不同的生活的领域就有两个需求。那么任何一个需求得不到满足。这样子的时候呢，人就不会幸福的，人就会痛苦，比如说我们没有钱不幸福，然后同样的。在精神上缺乏了一些东西的话。同样也不会幸福的，但是呢，这个只不过让我们我们过去，大家比较看重的就是物质方面的精神方面的，实际上是需要的，但是我们就比较忽略了。就因为大家都比较看重的就是这个物质精神方面我们忽略了，其实如果精神生活方面缺乏了一些东西的话，那么跟缺乏物质是完全是一样的，而且有时候比缺乏物质还厉害。这两个到底是哪一个重要呢？说不清楚的，我们在物质的生活方面非常的富裕，但是很不幸福的，就是因为精神上没有什么东西。然后有些时候呢，精神上有精神上很丰富，精神的生活很丰富，但是没有物质人也没办法生存的，所以这两个哪一个重要，我觉得这个很难说，这里边没有重要不重要的，这两个都很需要的，都很重要，所以我们需要这两个方面的训练，比如说我们平时大家都比较喜欢去做运动。肉体的运动，但是我们不去做精神上的训练。那也就是一样，我们肉体不运动就是会生病不健康，同样的我们的精神不训练的话，那也就是会得各种各样的精神病，因为我们现在的这个年代，就是因为大家都每一个人心都很浮躁，然后很空虚，在这个时候我们每一个人的心是很脆弱的，所以我们没有办法面对这些很多现实生活当中的很多问题，在这个时候非常的容易在精神上出问题，那么精神上出了问题的话，这个物质方面再丰富再。该怎么样都没有用的，感觉不到幸福。所以呢，从这个角度来讲，我们先不讲成佛，先不讲解脱就讲，眼前的这个现实生活的话，那也是真的非常非常需要训练的，但是这个我们过去大家都不太了解，不了解的原因是什么呢？很简单就几个原因，第1个就是我们几百年以来。大家都过得比较贫穷的物质方面，就过了比较贫穷的生活。因为人过了这么长时间的当中，过了物质方面的贫穷的生活，这样子以后它就是在物质方面有一个很大的需求。一个是这个原因，另外一个呢跟我们的教育也有关系，我们的教育就不怎么提供精神上的东西。教育是教我们怎么样去赚钱，怎样怎么样去积累更多的物质，它不提供精神方面的东西。所以我们忽略了我们的这个教育体系当中，不太强调精神上的精神上面的这个价值。我们讲的都是物质，就是跟这些有关系，那么现在我们就是受佛教的教育。收了佛教的教育以后，正好这个缺陷用佛教的教育来弥补那佛教就是他的观点是什么呢？既不是强调物质，也不是强调精神，佛教就告诉我们这两个都需要的这个必须要做到至少木质和精神两个生活
要达到一个平衡，这样子才能够幸福然后人有了这这样子的幸福感，有了安全感才能有更崇高的理想。我们的精神都不健康了。肚子都吃不饱了，那还能有什么理想呢？那不可能的，所以只要我们的身心健康了以后才会有这个更崇高的理想，所以佛教就告诉我们，首先要把这两个要做到平衡。平衡了以后，在这个基础上我们才能想得出更高的追求的目标，那么这个时候我们就会去寻找成佛解脱或者是利益众生，这个时候我们才会有才，能够有机会去想这些事情。所以首先我们把这个修行，对这个的修行需要有一个正确的认识。他是一个实实在在的训练的方式。我们人就像我们需要锻炼身体一样，我们也需要锻炼我们的精神。如果精神上不锻炼，不训练这样子的话，那么我们赚了很多钱，然后就是经常去锻炼身体。身体健康，肉体健康，但是精神不健康，那也就是也是一个很大的问题，所以我们要去修行训练，这样子。这是我们为什么要训练，为什么要修行的一个简单的理由。


然后接下来那我们怎么样去训练呢？怎么样去修行的修行是有很多不同的修行。为什么有这么不同的修行呢。目标有目标有很多很多种目标，修行有很多种目标，比如说有些人想成佛，为了成佛就修行，有些人就像南传佛教，他不想成佛，但是他想解脱。他不想生老病死，所以他就想解脱，那么它的这个修行也跟大乘佛教的修行有一点点不一样，那有些人呢，他既不想成佛也不想解脱他需要什么呢？他想心平静。因为心浮躁，这样子就心浮躁空虚，然后失眠，然后就精神上出很多很多问题，这样子以后，他虽然是不想他的目标，不是成佛和解脱，但是他想心平静，那这个也是一种目标。有些人呢，就是为了打造身体的健康，通过这个精神的训练达到身体健康，有些人的目标是这样子，那么有些人的目标就是为了神通。他希望他的眼睛能够看到我们普通人看不到的东西，然后他想知道他的心能够知道我们普通人不知道的一些东西，这个叫做特异功能或者叫做神通，有些人就是为了神通修行，所以这些有很多很多不同的目标，所以就有很多的方法。那么我们今天讲的这些方法，今天讲的这个修行。这么多的这些目标当中，我们的目标应该是什么呢？那么我们的目标第1个我们不是为了身体健康学佛，然后第2个我们也不仅仅是为了心平静而学佛。这不是我们的目标，我们的目标不是这一点，然后更不是为了神通，我们不是为了神通，我们的眼睛看得见看不见都没关系，只要现在的我们的这个肉眼跟我们的这个世界，我们外面看到的这个世界，这两个。他每一个人的器官跟他有一个自己相适应的世界。这个就是在现实生活当中已经够用了，所以他就不需要，我们不需要看到别人看不到的东西，我们也不需要知道别人不知道的这些事情，所以我们的追求也不是这些。那么我们我们的追求目标是不是解脱呢？当然是解脱，但是不应该是个人的解脱，不应该是我们自己一个人的解脱，那么不是一个人的解脱，那么就是为了所有众生为了所有众生的解脱，这个就叫做大乘佛教的菩提心。那我们应我们的目的就是为了成佛，为了成佛修行。那么成佛的这种方法，这个修行是什么呢？那就是大乘佛教的修行，所以我们今天修的就是大乘佛教的修行。那大乘佛教的修行，我们要分三个阶段。第1个阶段就跟小学的课程差不多，这个就叫做四家星河舞家行。嘉行或者是4前行5前行前行的意思就是说还没有进入主题，主题就是修大圆满，大手印修空性，在这个之前还有一些基础的修法基础的修行基础的训练，这个叫做前行，那么基础的这个训练最基础的训练，我们分两个层次。虽然这两个都是最基础的，但是其中第1个是基础的基础，然后第2个呢稍微在这个基础的训练当中层次稍微高一点点的，那这个就叫做四加星河舞加型。四前行和五前行就一个意思。这两个等于是小学生的课程。然后这个修完了以后，等于就像中学的课程，那这个就叫做禅定修，四禅八定。这个我们可以慢慢的了解，现在不着急禅定，这是第2个阶段，然后第3个阶段就修空性。就像波若波罗蜜多金刚经或者是心经，心经和金刚经里面讲的空性，或者是大圆满藏传佛教密法里面的大圆满大手印或者是汉传佛教的禅宗讲的明心见性。我们真正的需要的，最后需要的追求的就是这个。这是等于是大学的课程了，那么从小学的课程。最后学到大学的课程，在这个中间大概就是需要七八年的时间，目前我们安排的是七八年的时间。意思就是说，如果七八年的这些功课全部都做的比较到位，这样子的话那就是78年以后有可能有可能我们可以证悟，就是这个意思证悟那么证悟了以后又怎么样呢？证悟了以后并不是成佛了，并不是说成佛，也不是说不需要修佛证悟，就是这个时候我们就像就像禅宗里面讲的一样，恍然大悟，大雾雾，什么东西呢，彻底的明白这个世界的真相。或者是我们自己的这个自我的真相，彻底的明白了自我的真相，那么彻底明白自我的真相，那么它的作用是什么呢？它的结果是什么呢？结果就是彻底的推翻推翻我们的我们对这个世界的一些错误的观点，还有我们对自己自我的错误的观点，我们对生物的错误的观点这都推翻了，那为什么要推翻呢？因为这些错误的观点。让我们痛苦。让我们不自由不自在，让我们就生老病死，不想投生也要投生，不想衰老也要衰老，不想死亡也要死亡，那么这些的这个原因是什么呢？主要的原因就是因为这些错误的观点。导致了太多太多的烦恼，然后这些烦恼有了这个烦恼以后，这些烦恼就让我们去做，比如说杀到阎王就是造这些罪业，造了这些罪，以后因为造了这些罪，然后又让我们做地狱，做畜生，就是这样子这个叫做轮回，这样子不断的循环生死轮回，这样子一直都不断的轮转。这叫做轮回。所以我们最终要证悟证悟了以后，这个轮回的生死轮回的动力就被破坏了。从此以后不轮回可以解脱，简单的说就是这样子需要有七八年的时间，那么七八年以后是不是不需要不需要修，那当然不是修行是我们每一个人的一辈子的事情，从现在开始我们要修一辈子。修行就是要修一辈子是一辈子的功课，并不是两年三年的事情，所以我们修行的时候不能急功近利。就是我们休两三个月以后就希望有一个很大的收获，然后两三个月过去了以后，没有什么太大收获，就失望绝望退转，不想修行，这样子是不对的，我们刚刚开始修行的时候，必须要有充分的思想准备，这个路不管有再难再艰苦，再怎么样，我必须要走下去，暂时在短期之内也许有明显的收获，也许没有什么明显的收获，但是只要我自己不放弃，我能够努力坚持的话，那么这个就是一定会有成果。这个是为什么一定会有成果呢？因为2500多年的时间当中，成千上万的人走过这条路。所有的人都得到了他们想得到的东西，所以我们如果也就走得比较好的话，那就是跟大家一样，所以这个路是完全是没有错的，所以我们要相信相信这条路，只要相信相信自己的路不放弃坚持这样子的话，那就一定会有成果，一定会有成就的，这个就叫做修行。对我们所有人来说特别重要，真的是如果不修行，如果人没有什么崇高的目标的话，那么人的这个生活生命其实是没有任何的意义的，即使是我们一辈子都非常的顺利。比如说工作感情家庭，所有的一切都是非常非常顺利，身体很健康等等，但是因为这个时间太短暂了。就是因为对一个人来说，比如说50年，60年，70 80年，对一个人来说这个时间还是比较长，但是五六17 80 100年对我们整个的这个轮回的过程当中，它特别特别的渺小，特别的渺小，所以我们说在100年当中特别的幸福年前都是胜利，这样子的话那这个也就不算什么了，太短暂一会儿就过去了，所以我们尤其是比如我们比较顺利的时候，感觉比较幸福的时候，这个时间过得很快很快的。顺利的时候，痛苦的时候，时间就是很长，感觉上很长，但是幸福的时候，顺利的时候，时间一会儿就过去了，所以就没有什么真正的意义了，我们就找不到什么正确的答案，人的真正的生存的意义是什么，目标是什么？人生的意义是什么，大家都找不到一个合理的答案，为什么找不到就是因为没有刚才我们讲的，即使是其实在现实生活当中没有这样子的人，没有这样子的人一辈子都顺利的人，没有这样子的人，即使是有那么这个时间。也是很短暂。所以就是没有太大的意义，让我们真正的意义是什么呢？就是学习提升自己的生命的级别，净化我们的心灵，那这样子以后这个就是旧增长我们心灵的力量。这样子以后呢，我们就有能够超越所有的烦恼。所以有的生老病死的痛苦，所以就是很有意义，如果没有这些东西的话，其实我们我们很多人就觉得就觉得人生有意义，然后就是我们总是希望在人生当中就是出现一个奇迹。或者是希望我们每一个人就都等待，希望在自己的生命当中会出现一个奇迹。这是所谓的这个精彩的人生，但是不会有什么的，过去了以后什么都不会发生，不会有什么奇迹，不会有什么精彩，就是这样子一生就过去了，过了以后我们还是没有得到什么，一生又一生都是这样子，在这个轮回当中应该算是我们这一生应该算是已经是很不错很不错的了，那么以后像这样子的机会。不一定，有的。所以这个轮回当中如果我们不超越超越不了的话，那么在这个轮回当中，能够找到一个真正的比较满意的生活。或者是比较满意的结果，这个很难的。所以佛就告诉我们，大家尽量超越眼前的这个幸福快乐。因为我们过去的福报人是因为我们过去有福报的，所以我们今天有机会做人，那么人或多或少还是会有一些相对的幸福和快乐的。尤其是跟其他的动物，其他的生物比较的话，那人还是会有一些幸福和快乐，但是佛就告诉我们，我们不要沉迷，不要沉迷在眼前的这个快乐幸福。这样子的话，那么我们就是为了眼前的这一点点幸福和快乐，那么不做任何准备，不做任何的这个，比如说修行的这些，这样子的话，那么就是为了眼前的幸福，把长远的幸福和快乐都给牺牲掉了。这样子就是非常的不划算，所以佛就告诉我们，大家要修行，修行才能够在这个修行当中，我们才能够找到我们生命的意义。修行当中能够找到生命的意义和生存的目标就是这样子，所以我们要修行，这是我们今天第1个，刚才我们讲了第1个，我们为什么要修行，第2个我们应该修什么样的型？应该选择哪一种修行修行有很多种好，那么这样子的话，我们现在就已经确定了我们是应该去修成佛的这种方法。那么成佛的方法，我们刚才讲我们暂时把它分为三个阶段，大概就是在七八年当中要完成的，但是这个七八年的时间当中，我们所有人都会发生很多很多变化的，这个能不能完成？这个功课能不能完成，这个我们大家都没有把握的，如果能够完成的话，那就是需要七八年的时间这样子，但是这个没关系的，我们能做多少就做多少，一步一步往前走就可以了，那么首先第1个我们刚才讲就是小学的课程是修4加行。那么4家行的，它的作用我们上一次已经讲过了，不需要今天就不需要讲了，这个就是为了培养出离心。或者是说为了创造一个修行的动力。以后我们要修行，那么修行的时候。是，比如说如果我们不修行，那么这个时间我们可以用来很多人出去旅游，吃喝玩乐，或者自己的休息等等，可以用到这些方面了，如果我们不修行的话，那么现在我们如果去修行，那就是在吃喝玩乐，这些时间上面可能要做一点点的牺牲。应该可以做一点点的牺牲，但是这个对我们来说最不愿意牺牲的，我们大家都最不愿意牺牲的就是这些，所以我们需要一个动力，修行的动力，如果没有这个动力，那么我们以后慢慢的就越修越差越修。也修不上去，有可能这样子有可能出现这样子的问题。那么这个动力什么是动力呢？怎么样去创建这个动力就有4种方法，4种方法就叫做4前行。那么四潜行当中，今天我们讲的就是第1个叫做人生难得。

人生难得的意思就是说，首先肯定我们生命的价值，首先我们每一个人要肯定自己的生命的价值，不管我们在这个社会上扮演什么样的角色，有钱的，没钱的，有权利的，没权利的，不管是这个是什么角色，从修行的角度，从学佛的角度，从这个角度讲的话，那么我们今天我们每一个人都是非常的幸运，我们每一个人都是很有福报。常的幸运的。为什么这么讲呢？这个就叫做人生难得，因为我们这一生当中我们拥有我们已经拥有了一个非常非常有价值的人生。这个人生是非常难得的，非常非常难得的，因为我们这一生当中有一个特别特别难得的非常非常不容易的一个这样子的生命，我们拥有一个这样子的生命，所以我们是很幸运的，就是这样子。首先我们要肯定要去肯定我们自己的生命的价值。因为我们很多人就不懂得我们自己的生命的价值，所以我们在现实生活当中发生的这些琐事。就是这些鸡毛蒜皮的事情左右我们的心，然后很多人就活得不开心，甚至严重的就去自杀呀等等，全世界每年自杀的人都是越来越多，那么这些都是为什么，就是因为他不知道他自己生存的价值，他觉得活得没有意义。那为什么他有一个这样子的想法呢？因为他看的不远。看到的这个生命就我们现在看到的就是这么几十年，那么在这么几十年当中，他觉得没有什么他可以追求的东西，这样子的时候，尤其是未来的这些时间当中，他没有发现什么他可以追求的东西，或者是在未来的时间当中，他觉得没有什么让他有希望的东西的时候，然后很多人就觉得活着没意思就去自杀呀，等等抑郁啊焦虑啊，就是这样子就是出现这样子的问题，那么他们为什么会有这样子的想法，就是因为看的很短很短很短远的地方都看不见，就像我们。在这个地球上的时候，我们永远都没办法知道这个地球到底是一个什么样子，它长什么样子，我们永远都没办法知道的，如果我们不脱离这个地球的话，为什么呢？因为我们看的很近，我们的眼睛在地球上最多往前可以看，10公里往后也就可以看到10公里，因为地球是球形的，这10公里以外的我们看不见的，我们往前往后都只能看10公里左右，那是因为我们人就在这个地球上，那没有办法超越他，所以我们看不到看得很近，永远都看不到他的真相，同样的我们不了解我们的人的生命的时候。我们往前可以看到，几十年往后也就只能看到几十年，然后我们的所有的价值判断价值观就在这个往前几十年和往后几十年，就在这个范围当中，我们觉得这个往后的几十年当中有用的东西，我们觉得这个很有用，往前未来的几十年当中对我有用的，我们就觉得这个很有用，我要去追求，然后再往前的或者是再往后的，我们不知道我们也不去想，这样子以后我们看到的东西太少太少，非常非常的有局限性，所以我们很多人都不知道自己的这个生命的价值，我们认为。就是我的未来过去是什么呢？过去我们不知道，只知道这一生从小到现在，然后我们认为我的过去就是这样，没有其他的过去，然后我们的未来也就是这么几十年，那么几十年以后，我们也不知道我们可以做些什么，几十年以后对我有用的是什么我们也不知道，那这个时候我们就发现不了自己的这个生命的价值，然后更重要的就是我们不知道我这一生当中我为什么是人。而这些动物它为什么不是人，那我为什么是人，这个动物它为什么不是人？这些我们不知道，我们会简单稍微知道一点点的可能会说，因为这个是他们还没有进化，我们可能进化的稍微早一点，其实这个解释不了，这顶多也就是一个肉体上的解释而已，这解释不了，所以我们这些都不知道，对我们来说这些都是一个未知的区域，所以我们的价值观特别特别的有局限性，那么我们接受了佛教的教育，把这些局限性很局限的这些东西都打破，嗯，打破了以后我们开得更远。然后我们看得更深，这样子以后我们会发现一些新的价值，一些全新的价值，这个时候我们会发现一些我们自己的自身的价值，我们自己的生命的价值，这个时候我们就知道了我该做什么，我这一生当中有一个这样子的人生，那么我这个人生拥有这样子的人生的时候，我应该做的是什么？我应该去追求什么？应该去往哪方面奋斗，这个时候我们会发现很多，在这个之前我们不知道我们用这个生命去做什么是最好的，这一生当中我们应该去做什么应该。追求什么这些都不清楚，因为我们这些东西我们的接受的这些教育就是学校的教育当中我们学不到，然后我们的父母还有身边的人他们也不了解，所以他们也没有办法告诉我们，那么这么深奥的东西，我们自己没有人教的情况下，我自己也想不出来，所以在这种情况下我们活得很迷茫的，其实我们每一个人都活得非常非常迷茫，非常的茫然，自从学了佛以后我们才知道一些前后的事情，然后就了解一些生命的真相，从此以后我们就知道怎么样活才是。最有意义，这一生当中应该追求什么？这个时候才会发现，这就是我们学佛的第一个。或者进步或者是收获，这样子，那么我们今天讲的是这个4个功课当中的第1个叫做人生难得。那么这个人生难得有两个部分，一个首先我们要去学他的理论，先去学他的理论。然后这个理论学好了以后。他不仅仅是一个理论，它就是一种方法论，这个理论学完了以后，然后我们怎么样把这个理论怎么样用到，实际上怎么样去落实，怎么样去训练就两个部分了。所以这两个部分在佛教里面就叫做闻思修。文是什么文就是去听，比如说我们今天讲课来听课一样，思就是思考，自己去思考文和思，通过这两个方法通过文和通过思我们去学习他的理论，这是第1个。第2个呢修其实这个理论是什么呢？就是在讲他的这些训练训练的这些方法在讲这个训练的方法，那么训练的方法我们懂了以后呢，然后我们去修。因为我们很多很多，我们的这些错误的观念在我们心里已经是根深蒂固了。所以我们理论上知道一些东西，但是因为我们这个理论我们刚刚学到的理论，它是一个全新的。是刚刚学来的一个观念，然后我们的传统的老的观念就是从无始以来就在我们的心里根深蒂固。所以我们学到的知识要推翻过去的这种老的观念，那就是没有那么容易了，所以我们要去修，反复的去训练，反复的去训练，以后，实际上这个训练的意思就是把我们刚刚学到的这个新的观念，新的观点强化。强化了以后，当他有力量的时候。然后就可以推翻老的错误的观点。这样子以后我们才能够把这些烦恼，这些痛苦可以消除，就是这样子，所以我们要反复的去训练，那么今天我们首先第1个，其实这个很简单的，我们要认识我们的自己的生存的价值，去认识我们的生命的价值，然后我们要肯定我们生命的价值其实就是这样子，但是这个方法有很多种，尤其是佛教尤其是藏传佛教里面有37种方法。有37种不同的功课来告诉我们来让我们训练。就是说有37种不同的方法来训练。那么这个37种不同的方法，37个不同的方法全部学完了以后全部修完了以后呢，我们的第1个我们讲的4个，4家行里面的第1个家庭就修成功了，那么到底什么叫做修完了这不是一个数量来衡量，也不是以时间来衡量，而是以他的这个改变改变我们的心态，从我们的内心的这种变化来衡量它的这个。这个我们到时候慢慢会讲进一步的去讲，它有一个标准，当我们的心态达到这个标准的时候。这个时候就修修成功了，然后我们就进一步的去修，有37个方法。那么我们就初步安排。就是要休三个月三个月的时间。那么这个4个家庭，每一个家庭休三个月，这样子的话就需要休一年的时间，需要休一年，那么每天要修多少？我们目前还没有一个规定。大家尽量我们每天就一个小时以上最好一个小时以上，但是有些时候比如说出差或者是有什么特殊的应酬。这样子的时候可能是连一个小时，也许可能就挤不出这个时间。这样子也没关系，比如说我们今天没有时间去做功课的话，那么我们可以明天两个小时就补上，但是这个我觉得这样子只是一个要求而已，这个不是我们的规定，大家尽量去完成，因为我们这些功课如果不做的话，我们光是听一下然后不做，或者是偶尔去做一下功课。修一修这个就不会有什么效果，比如说我们生病治病的时候，这个要我们每日三次，每次要服多少，医生说服多少就付多少，这样子的话才能够治病，那否则的话那就是我们7天8天才吃一粒药，一粒两粒，然后想吃的时候就吃，不想吃的时候就不吃，这样子没有办法治病的，同样的道理，学佛也是同样的道理，所以大家尽量，但是我们不安排一个不规定一个时间，这样子的话对大家也许是一个压力，所以尽量完成每天一个小时左右。我们说左右的话，这里面就有一个空间，也许可以少一点，也许可以多一点都可以的，一个小时左右，当然有两个三个小时了，那就更好了，那么这个当中那我们要去想什么呢？首先我们要肯定我这一生我的这个人生是一个非常非常来之不易的，首先我们要肯定这一个，那么我们怎么知道我的这个生命是来之不易呢，我们需要一个对比的东西对比的东西，才能够知道我们没有什么可以对比的东西，那我们不知道我到底多难得都不知道需要一个对比的那么对比。我们怎么对比呢？我们想地狱恶鬼，然后就是动物。跟他们的生命对比比较，这个时候我们就会发现我们的这个人生是很不容易的，那么首先我们首先就讲。这叫做暇满难得辖是什么意思呢？闲暇闲暇的意思并不是说我们很闲，没有什么事情做了很闲，他不是这个意思，弦的意思就是说我们每一个人都有学习修行的机会，或多或少，比如说只要我们自己愿意的话，我们每天都可以安排一些时间去学习去修行，这个我们人类人类当中就是像我们这样子的人才有这样子的机会，也不是所有人都有这样子的机会，也不是所有的生命都有这样子的机会，有这种机会。叫做闲闲的意思就是说至少我们每一天就有一个我自己可以安排的时间，有一个自己可以安排的时间，在这个时间当中我可以闲下来，意思就是说我把其他的东西可以放下，先把其他的东西放下，我专心的去学佛，有一个这样子的时间叫做闲。并不是说闲的没有什么事情做，闲就是这个意思，那么这种闲在大圆满的前行里面。他有三个8闲暇。一共讲了24种。一共三八二14，一共讲了24种弦。平时我们不去思考这些我们感觉不到的，然后现在我们稍微比较深入的，比较细致的去了解的时候，然后我们就发现，哦原来我有这么多的时间，这么多的自由，我有这么多的机会，那这个就是有24种，24种弦。然后这叫做霞或者闲，然后满峡满满就是圆满，圆满是学佛的条件，学佛修行的条件叫做圆满，10个条件叫做10个圆满。那我们今天在座的都具备了10个圆满。这个10个圆门，我们每一个人都有的，这10个圆门，那么加起来以后，这就叫做34个狭窄。24个侠或者是贤一个意思，然后10个圆满，24种咸，或者是24种暇闲暇，然后10种圆满，一共就是34，那么我们每一个人身上都具备了这么多的条件。学佛的条件和学佛的机会，这个是非常非常不容易的，我们每一个人都有这么多的机会，这么多的条件，这个是非常不容易的。怎么不容易呢？首先我们讲第1个八闲暇。第1个八闲暇是最根本的，这个是佛经里面释迦牟尼佛亲口讲的，这第1个8，第2个8和第3个8呢，后来的人，后来的这些佛教的这些成就者，他们加上去的，他们加进去的，其实我讲的这个吧，这个吧中闲暇就是前面的8个，这个是最根本的，那么我们今天要讲的就是先讲第1个八闲暇。那么第1个8是什么呢？比如说我们刚才讲的需要一个对比，第1个首先我们说比如说没有机会学佛的，没有机会学佛，没有时间去学佛的，没有这样子的选择，没有这样子的机会的是什么呢？就是我们的8个弦的相反的。相反的8个就是不闲暇。不闲暇就是说没有这个机会的。

那这两个8个步行侠没有这样子的机会和我们的有机会我们要对比对比去思考的时候，然后这么多的生命，这么多的人都没有这些机会了，那么我就有这个机会，这个就是非常不容易，就是这样子，那这8个不闲暇，首先第1个是什么呢？第1个就是地域的众生。地狱是什么？全世界所有的宗教都在讲，地狱和天堂都在讲，可能是方法细节上可能不一样，但大致来讲地狱就是一个很残忍的地方，天堂就是一个很幸福的地方，这一点可能是没有什么区别的，都在讲那么佛教强的地域，他到底是一个什么样的地方，是在这个地区地球上还是在另外一个星球上呢？他不在另外一个星球上也不在这个地球上，那这个怎么讲呢？佛教讲了这个世界，包括我们现在的这个设计界，也是比如说一个遭罪的人一辈子都是造了太多太多。深夜的人。比如说他就在这个地球上死亡，那这个地球对他来讲就是地狱。为什么这么说呢？因为他就在这个地球上，就在他去世的这个地方，他就会看到这些地域里面的一切的东西，比如说我们就是做梦的时候。我们做非常非常恐怖的噩梦，那这样子的时候，这个梦里面所有的东西，这个梦里面的这个世界，到底是在这个世界上还是在另外一个星球上呢？第1个当然不在另外一个星球上，那是不是在这个地球上呢，也不能这么说，这个也不是所有人都能看得见的，那么只能这样的讲，对这个人来说。他看到了这个恐怖的景象，就在他的卧室里面。因为就在他的卧室里，他睡觉了以后做梦的时候就看到了这些东西了，所以地狱也是这样子，因为比如说我们。有些时候就像很多时候也是这样，比如说车祸困难，这样子的时候，就是人就看到了很多这些非常恐怖的景象，这样子以后他就是稍微有一点点睡着的时候，他就立即就在梦里面就出现这些东西，同样的比如说有些人经常去杀盗，淫妄，在自己的心里就是吸收了存储了或者是我们的心理，我们的意识当中储存了太多太多邪恶的力量，负面的力量，这样子以后，然后人死的时候，就像睡觉的时候做梦一样，然后。立即就会看到这些恐怖的形象。其实这个世界这样子的世界对我们现在的人来说，没有一个这样子的世界，不存在这地球上是不会有这样子的世界的，但是对这个地狱制造了地狱做地狱的人来说，那么这个时候对他来讲，这个世界对他来说是不存在的，这个世界对他来说就是地狱的世界。比如说我们做一个就像在佛教的佛经里面描述的这种地域，比如说我们一个人睡着了以后梦里面就看到了这些地域的这些地域的世界，然后这个时间不是一天两天，比如说几百年几万年这样子的话，实际上这个就是地狱了，这个得醒过来的时候，然后他就回来了，没有地狱了，但是这个痛苦地狱的痛苦对他来说完全是一样，比如说我们在梦里边我们做梦的时候，当我们不知道这个是梦的时候，然后梦里面发生的一切，跟我们的现实生活当中发生的事情。完全是一样，没有任何的区别。所以这个地域说是存在的也不是存在的，如果说不存在也是存在的，就是一个这样子今天我们的时间也是这样子，今天我们认为因为我们现在是做人的时候，我们认为人间是存在的，其他都不存在我们会这么讲，但是我们从这个梦里面醒过来的时候，然后就不是这样子，我们到时候我们会换一个身体，换一个器官换一个大脑，这样子以后呢，我们看到的世界也不一样，这个时候我们又会想，当时我们看到的这个世界才是唯一的真实的世界，其他的这些世界。都不存在，都是不存在，但是这些世界实际上没有一个真实真正的存在的世界，任何一个哪怕是我们我们的这个人的世界也是一样，没有一个真实存在的世界，但是就像做梦一样，对我们每一个人来说，只要有这些因缘存在的话，那就都会出现的，所以我想我们很多的可能很多人还没有去学佛教的这些道理理论，可能还没有学太多的，所以我想我们可能是两个问题是最重要，第1个这些比如说像。与饿鬼呀这些我们看不到的佛教里面讲的这些世界或者是这些生命到底存不存在，我觉得这是我觉得我们大多数人肯定是，这个是一个很重要的问题，这是一个另外一个呢，比如说如果我们现在看到的这些生命以外，过去和未来也就是我们佛教讲的前世和来世。也就是叫做轮回，这个到底存不存在，我想每一个人都有一个比较大的疑问。这个疑问比较严重，但是没问题，我们可以慢慢学，这两个是完全是存在的，这个我们可以说有充分的理由，充分的证据可以证明他们的存在，但是我们讲的所谓的充分的理由不是我们的眼睛，你们也不能说，只要我们的眼睛能够看到就是充分的理由。就只要我们眼睛看到的就是充分的理由，那不对的，那我们看到的东西当中态度态度是假的，这个包括科学都已经证明了，印证了，然后你有太多太多的东西我们看不到的，但是它是真实存在的，所以我们的这个感官。是一个很愚钝很愚钝的，所以他能够看到的东西是非常有局限性的，而且这个局限性当中他看到的很多很多东西其实都是假的，但是这些我们可以慢慢学，先不着急，我们先暂时这样子相信有一个这样子的世界就可以了，当然要相信的话，那我们也得需要一个相信的理由，有一个充分的理由能够说服我，这样子的话我们才能够相信这个是这样子，但是我们不可能今天第1天就讲这么多，我们可以慢慢的学。其实这个慧灯禅修这个，我们应该是两年前。或者有一年半左右这样子的时候就已经开始了，在这个过程当中，到现在为止的这个过程当中，我们还没有讲一个具体的一个训练的方法，我们学的都是这些佛教的这些基础的最基础的，比如说地域前世今生等等就是学的就是这些东西，所以学过的已经学过了一年两年的人我觉得应该是没有太大的疑问，但是比如说我们中间新来的可能也许有那么新来的，就我们之前的这些都没有学的话，可能也有一些疑问，但是没关系的，我们可以慢慢的学习好，那么首先我们。比如说首先地域跟我们这样子对比，那么对比的时候怎么样对比呢？大家要记住要4个方面对比第1个地域的环境。然后第2个就是地域增生的。心和身体第3个地狱，众生的痛苦感受。第4个就是时间。就在这4个方面去思考。首先第1个我们怎么样去思考呢？大家可以看慧灯之光，这本书的第2本里面有讲，尤其是我们讲的这个4家行里面的，后面的这个轮回的痛苦，这个里面有还有更多的讲的更细节的更广一点的展开的，讲的是大圆满的前行，普贤上师言教，还有就是宗喀巴大师的菩提道次第广论等等，这些我们都要去学习。但是这些都没问题，我们可以慢慢的一步一步的来，没关系，到时候我们都要去学习学习了以后，我们就知道到底这个地域是一个什么样的世界，那我们就比较深入的去了解。那么我们今天还可能大部分的人就没有去学这些，那么可能不太了解。只知道地狱就是一个很残忍的地方，就更多的我们可能也许不太清楚，但是没关系，我们可以简单的描述，那么我们这个四角形里面两次讲了两次地狱的痛苦，比如说地狱呀恶鬼呀，讲了两次，一个是我们现在的这个人生难得，另外一个就是将轮回的痛苦，也是四角形里面的轮回的痛苦当中，他讲了两次，那为什么要讲两次呢？就是它的作用不一样的。我们在这个地方讲第1个人生难得当中讲地域，为什么要讲呢？因为我们要对比我们人类和地域要对比对比了以后我们才知道我们是幸运的，我们的生命是很不容易的，来之不易的就是为了这个讲地狱的痛苦，然后后面又讲到了地狱的痛苦，那么这个时候让我们去了解这个地域的世界是一个很痛苦的就是让我们去了解这些生命的痛苦。就是为了这个，他的目的不一样，那么我们现在简单的简单的，把这个训练的方法告诉大家，然后我们回去了以后，一方面我们看这些书。然后书上讲的特别清楚的，尤其是这个大圆满的前行，普贤上师言教索达吉堪布翻译的这个基本上都是白话文，这里面通俗易懂的讲的很清楚，这些我们去了解，要进一步的去了解。现在讲的是比较简单的，首先我们刚才讲的4个方面的第1个是环境。那么地域的环境是一个什么样的地域，是一个什么样的世界呢地域，当然有18种地域，18地域，大家都听说过那么18种地域的世界都是不一样的，但是总的来说佛经里面去描述，比如说地狱的众生，地狱众生，他的世界不是像我们现在的这个世界一样，山河大地，他不是这样子，他的世界都是烧红的铁。到处都是烧红的铁，比如说我们在地狱的钟声在这个上面走路的时候。把脚右脚放下去，力气就会烧焦冒烟，然后左脚放下去也是这样子，但是他的脚一离开了这个地面的时候又会恢复，其实这个就是一个非常非常残忍的非常恐怖的噩梦，就像我们做一个特别特别恐怖的噩梦，而且这个梦可以达到1万年2万年这样子的话那这个就叫做地狱，除了这个以外没有什么地域除了这个以外没有别的，然后我们做一个现在类似于我们现实生活当中的梦，这样子的梦，然后这个梦做到比如说80年100年的话，这个就叫做人生，这就叫人生，如果我们一个人100年的所有的经历。如果能够压缩到半个小时一个小时这样子的话，那这个就叫做梦，这就叫做梦，不叫生活，然后把这个梦拉长100年就变成了人生，除了这个以外任何人都找不到任何人，都找不到准确的答案，为什么找不到？没有区别了，实际上没有区别，我们会去讲很多很多的理由，其实最后这些理由都不是理由。我们找各种各样的理由来证明我们的现实，生活是真实的，梦就是不真实的，但是梦里面做梦的人，他可以找到所有类似的这个证明来证明他的梦里面的世界才是真实的，我们的现实生活是不真实的。这两个只有时间的长短，没有其他的区别，所以如果我们杀盗淫妄这种罪过造多了以后，我们每个人都会做这样子的噩梦，都有可能很简单，这就是一个做一个噩梦而已，我们并不是说我们从这个地球上死了，然后要经过很多很多的时空，然后就到了另外一个世界，其实不是这样子，都是做一个梦而已，从这个梦当中醒过来，然后再去做另外一个梦，就这么简单，所以呢，如果岁月伤到遗忘的这个岁月多了以后，任何人都有可能的，这个不难很容易。
