---
title: "1了解"
---
# 1了解

# 大圆满前行

七、求乐救怖：为了今生的温饱或者因为害怕其他灾难临头而步入佛门的人，由于对正法没有深信不移的定解，一旦旧习复苏、故态复萌，又会重操旧业，行持非法。

如果没有善加观察这十六种无暇，那么在当今乌烟瘴气的浊世，有些人表面上看起来暇满无不齐全，也持有修行人的外相，然而，包括高高座上的大法王、精美伞下的大上师、久居深山的苦行者、云游四海的舍事者这些自我感觉良好的人在内，如果已经落入了这些无暇 之因的控制中，那么尽管矫揉造作地修法，但终究不能迈入正道。

因此，我们绝不能匆匆忙忙、草草率率提前进入形象上的修法，而首先必须要仔仔细细观察自相续，看自己到底具不具足这三十四种（藏文原文中为二十四种，请作观察）暇满的自性。如果的的确确已经具足，那实在是值得高兴的事，并且诚心诚意反反复复地想：如今我已获得如此难得的暇满人身，一定不能白白空耗，而必须要尽心尽力修持正法。假设这些暇满还没有完全具备，就应该想方设法全力以赴使自己具备。随时随地都务必集中精力来观察自相续是否具足此等暇满的功德。如果没有经过这样一番详细观察，那么就算是这些暇满功德中只有一种不齐全，也不具备真正修行妙法的缘分。

甚至成办俗世中眼前的一件平常小事也需要许许多多因缘、缘起聚合，而作为长远目标的修行正法，又怎么会不需要众多因缘、缘起聚合呢？打个比方来说：一个人在途中烧茶，也需要具备烧茶的茶器、水、火等许多因缘。其中单单生火也是一样，必须具足火燧、火石、火绒等许多因缘，如果其中仅仅火绒不具备，就算是其余用品样样俱全也无济于事，只好从根本上放弃烧茶。同样的道理，假如这些暇满的功德中仅有一种不具足，也根本不具备真正修法的机缘。

所以说，如果详详细细地观察自相续，那么单单具足十八暇满也必定有相当大的困难。即使获得了闲暇，但是十圆满完整无缺具足的人恐怕还是寥寥无几。尽管已经得到了人身，并且诸根完好无损，也有幸生在了中土，但是如果入于业际颠倒的邪道，不信仰佛教，那就只具备三圆满。如果后两者其中之一不具足，就只具足四圆满。尤其是做到业际无倒非常困难，如果三门造恶业，一切所作就是为了今生的目标，虽然被人们共称为贤者或智者，但实际上也是属于业际颠倒之人。

五种他圆满中，虽然佛已出世并传讲妙法，佛法也住留于世，但如果自己没有进入佛门，那就只具足三种圆满。尽管皈入了佛门，但只是表面上求点法或得点法的人也算不上是真正的佛教徒。

作为真正趋入解脱道者，必须要了知轮回一切的一切无有任何实义而生起无伪的出离心。而身为步入大乘道的行者，还必须在相续中生起无伪的菩提心，至少也要对三宝有“纵遇命难也不退转”这样坚定不移的诚信，如果没有这种决心，那么仅仅是装腔作势地诵读经文、身上穿着僧衣等等也不一定就是真正的佛教徒。因此，如理如实正确无误地了知、观察暇满之自性至关重要。

# 前行广释

# 7、求乐救怖

- 有些人最初步入佛门，是为了今生的温饱，或者害怕灾难临头，这种人虽然学佛了，但由于对正法没有深信不移的定解，一旦旧习复苏、故态复萌，又会重操旧业，行持非法

有些人出家是因为自己出违缘，暂时生起了出离心，但因为对佛法教义没有深入领会，后来遇到了以前的恋人，便毫不犹豫地破戒或舍戒，又回到了原来状态。这就是佛法没有融入心的表现。其实，佛法融入心非常重要，倘若没有感受到它的美味，你做再多形象上的善法，到了一定的时候，违缘一出现，你还是没办法面对。

对治：要对治求乐救怖，就应想尽一切办法生起出离心和菩提心。

# 前行广释辅导 22课

七、求乐救怖：为了今生的温饱或者因为害怕其他灾难临头而步入佛门的人，由于对正法没有深信不移的的定解，一旦旧习复苏、故态复萌又会重操旧业，行持非法。

有些人学习佛法是为了今生的温饱、工作，或者害怕灾难临头而进入佛门；有些人皈依是为了发财，求一生健康；还有的是害怕堕恶趣等等，主要是求乐和救怖，为了解救自己的怖畏，追求今生的快乐而进入佛门。这个心态不端正，不是一个真正佛法修行者应该有的心态。最初的发心不是那么清净，对于正法没有深信不疑的定解，以这种心态进入佛门也没什么不可以，但关键是进入之后要通过不断地学习，纠正以前不好的心态。如果开始发心不正，也不通过学习对正法产生深信不疑的定解，不知道学习佛法的真正目标，一旦旧习复苏，就会重操旧业行持非法。

真实来讲，修学大乘佛法的目标就是为了利他，为了觉悟而学习佛法，不是为了得到暂时的快乐，或者远离痛苦。当然，如果我们认真学习佛法，离苦得乐可以附带获得，为了利益众生在追求觉悟的过程中顺便获得。假若我们一心追求今生温饱，为了得到世间的快乐，离开痛苦去学习佛法，这种不究竟的心态很容易退失。如果退失了怎么办呢？要生起出离心和菩提心，要知道为什么进入佛门，第一个是为了觉悟，究竟来讲是为了利益众生而追求佛果。

当相续中产生强烈的出离心，就不会为了今生的温饱、后世的人天快乐，或者后世不堕恶趣而修行佛法。如果目标端正了，之后为了解脱逐步奋发，这种求乐怖畏的违缘就会遣除掉，它的对治方法就是观修出离心和菩提心。

# 前行系列3

## ·消灾求福

七、畏惧此生的衣食或者其他损害后，为此入于法门，然而由于没有对法的由衷的定解，故由往昔的旧习而仍行于非法。

观察：为消灾求福趋入佛门，内在没有对正法的由衷定解，所以把握不住自心，一遇境界就跟随习气行持非法，修法只能是零。

想求取今生的衣食，或者想避免各种损害而在佛教中寻求解决办法。比如祈求佛菩萨保佑、念念经咒、做做法事等。但由于自相续并没有对法产生由衷定解的缘故，他没有一生行法的誓愿力，一旦灾难过去，或者在衣食等方面得到满足，就得意忘形地依然跟随旧日习气、行持杀盗淫等非法之事，由此断绝法缘，落在无暇之处。

暇满的关键在于对法产生由衷的定解。深知世上只有这一条能实现暂时与究竟利益的正路，除此之外无有可依，才能一生一世献身于法道。一心依法的誓愿生起，才能够摄持自心坚稳地行进于法道；否则，连正法是什么尚且不知不解，只为求今世福报、救眼前怖畏而入法，就根本不可靠或不得利益。

一般人想求财利，求金钱多、生活好、有洋房小车；或者想求名位，得到一官半职；或者想求男女，找个好对象，生个好儿子；或者想求身体健康、家庭美满、事业顺利等等，这些都是求现世福报的心。另外一类，害怕下岗、穷困、生病、被怨敌伤害、碰到麻烦事吃官司坐牢等等，想祈求一种力量使他脱免，由此入于佛法。这些对法没有由衷的定解的缘故，并不算真实入门。一旦满足目的，就不再忆念什么佛菩萨，不再念经、修法，而是随着往昔的习气继续行持非法，这也是无暇状态。

还有一种感觉派，实际也是希求此世的乐受，混入佛教当中找找感觉、参与一些活动、希求心情快乐等等。其实这些并不可靠，因为他对正法没有任何由衷的定解，也没有一生一世矢志不渝实行佛法的誓愿。学法毕竟不是一种泡沫式的感觉，而是长期以来的成长，需要在内心产生深忍信。真正信受法道以后，才能处于顺境或逆境当中都坚定不移地行持下去。

感觉派追求的既然只是一种暂时性的感受，他们还不如去唱歌来得更直接。流行歌曲层出不穷，比诵经念咒刺激多了，而且更有新鲜感。佛法并不像世间娱乐般讲求刺激。感觉派们不肯经历闻思过程中的一番苦受来取得真实的定解、真实的利益，而是觉得在看电视当中更能找到新鲜、刺激。他们往往随着过去的习气，在忽然遇缘时陷入非法、陷入轮回现世法的险道中。或者把暇满用于看电视、上网、聊世间话题等，或者关心军事、政治、娱乐、体育、各种有趣事件等，这些丝毫没有法的内涵，难道不是行于非法吗？

法道最起码是要成办后世义利，就本法的严格要求来说，是生起出离心而入圣教门，是一心力求解脱，而感觉派们在佛法中无论如何都不是行持真实的法行。《萨迦教言》中也说“贪著现世非行者”，他们并不算是佛教徒。如是处处落在非法当中，就叫做“骤然生无暇”。
