---
title: "3珍惜"
---

# 3珍惜

## 3珍惜

### 人身是学佛修行的最理想的载体--视频4

我们了解的非常渺小,认为很多事物是偶然的,是没有因和缘的,其实不是的。 我们今天有机会来学佛,这个不是偶然的。 佛经上讲得人身有三个因缘。现在我们得到的人身是因为我们过去具备了这三个因缘。 以后要继续得人身的话,就必须继续创造这样的三个因缘。

虽然我们修行的终极目标不是得人身,但是修行和学习最理想的就是在人身上完成

#### 3.2. 人身是学佛修行的最理想的载体

1. 人可以有选择,取舍的智慧
2. 人在现实生活中可以感受到各种痛苦,其实是一件好事。如果一直是幸福顺利的话,人类最大的错误就是“明天就是今天的延续”,今年是什么样子,明年也是这个样子。如果我们思考的话,会知道不是这个样子的,但是我们的心中已经默认了,会认为我们今天幸福的话,我们明天也会是幸福的。所以不做任何的准备,这个不是一件好事。

#### 3.3. 什么时候痛苦是好事情（有佛法的智慧的时候）

* 如果我们没有接受佛教的教育,那么我们在现实生活中面对痛苦,不一定是一件好事。
* 如果接受了佛教的教育的话,那么我们在现实生活中遇到痛苦,那这个就是一件好事。因为这样子,他就会更加的懂得我们怎么样去修行,更加深层次的了解轮回。这些痛苦就是能够变成一种动力,了解了以后就会想超越,想解脱。（27:54）

#### 3.4. 太幸福也不是学佛的好条件

虽然天人也可以学佛,是因为他在人间学佛,等后世投生到天人的时候,他可以继续学佛,仅此而已。 如果在投生天人之前没有学佛的话,天人的身和心是不太适合发出离心,菩提心。因为他的生活中没有痛苦。 当然很多很多的痛苦在等着他,但是他现在还没有面对。所以他没有要脱离,要超越轮回的想法。 就像人间的很多目前暂时幸福的人群,他们觉得现在我这么幸福,我为什么要学佛呢？ 其实这是一个很愚昧的幼稚的想法。死亡,投生,这些他不能不面对。

#### 3.5. 一定要考虑下一世

这个可以理解,因为没有接受佛陀的教育,在整个轮回中看到就特别少,就像我们在整个宇宙当中只看到太阳系,就像整个沙漠当中的一粒沙子。就像以前人类一直以为地球是宇宙的中心,但是《华严经》里面就否定了这个。近代有了科学技术之后,大家就接受了地球不是宇宙的中心。时间也不是我们现在看到的从出生到死亡这么几十年,这只是我们整个生命轮回中很小很小的一个部分。 这些只是佛教讲的是非常到位的,我们之前的想法就是非常幼稚。 我们以前觉得人身是偶然的,或者是认为之前没有什么生命存在。是突然产生,结束之后也就一切都结束了,这些想法都是错误的。 **所以我们要考虑下一世。**

#### 3.6. 一定要全方位的考虑下一世

当然我们希望即身成佛,或者是中阴身的时候成佛,或者是往生西方极乐世界。这些都是我们的目标。

但是万一。。。我们下一世在回来的时候,我们希望是一个跟现在一样子的暇满人身,有机会学佛,有机会自利利他。 在没有成佛之前能够生生世世拥有暇满的人身,继续学佛,继续进步。

### 前行系列4

于彼退心的情形：下士于三恶趣退心后励力求善趣，中士于轮回六道退心后励力求解脱，其他引导轨则中唯有此二者，然于遍知父子之规，需要退除作意自欲之心。

退心的情形有三种。下士对于三恶趣退心，之后励力求善趣；中士对于六道轮回退心，之后励力求解脱，其他引导轨则里只有以上两种。但是遍知父子龙钦巴和晋美朗巴的法轨还有第三种，即从作意自欲中退心，之后发起让一切有情都得到正等觉果位，从轮涅或者有寂二边大出离的心态。

“退心”，是指缘起上的逆转。过去贪恋现世法，不明因果正道，一味往恶趣奔。如今认识到现世法不仅不具有实义，而且追求现世名利作为最颠倒的状况，将来连人天善道都不可能得到，面对这种毁灭自己的趋势，我们当然要奋力挽回。透过暇满和无常两种修法退息现世心，同时励力寻求善趣果位，就是自救的第一步。

其次，还要调转奔往轮回六道的邪劲头。这种以我执为主，以三有爱为直接进取的一种缘起趋势，只会感召苦。我们应当调整方向，寻求从生死中得到解脱。

其他引导轨则都不外于指示以上两种寻求，这就是外前行的修法。但是龙钦巴父子的法轨还要进一步退息作意自欲的邪心，之后才能进入大乘大出离的轨道。

“作意自欲之心”，是指小乘种性者以一己为重的下劣作意。在等起上冒出来的都是围绕自己希欲的那一点，他们百分之百、非常浓厚地为自利而作意，根本想不到遍虚空界的诸母有情。这种作意一日不被剔除，行者就一日不入大乘轨道。其中按龙钦巴父子的法轨，在作为共同部分的外前行中就要将其剔除，从下文的引导就要开始锻炼。因为本部法是属于大乘引导，况且目标远大、内容丰富、修法时间紧凑，所以必须突出这一点。只有经过如此锻炼，缘起的走向才不容易出现偏差。

我们必须纠正所有不如理的心念，包括非修士直奔恶趣的耽著现世之心、修士当中最低层的下士奔往轮回之心，以及修士对于小乘声缘果位的向往心。首先，要想纯粹行进于大乘的轨道，就要从缘起上截断彼等作意。大乘轨道有主体和支分，外前行修炼出世心是属于支分，是往出世间的方向行进，但在修炼的同时，还要注意遣除自欲作意，才不至于走岔路。

用形象化的例子来表达“作意自欲”：譬如，自己和诸多母有情处在一间广阔的大屋里，屋外烈火熊熊燃烧。当时内心的第一动机、最强烈的心念就是“我要出去”，只想到自己一个人，内心起的指令也是我一个人必须马上逃离，不必理会其他母有情。这种不属于大乘的心念必须剔除，否则，在缘起的所愿上极不如理，不可能踏上大乘道。不但自己要出去，全屋子的都是母亲，都需要出去，所以应该发心：“我要把这些母亲全部安置在脱离火宅的解脱和一切种智的清凉果位”，才成为大乘。生起的念头只限于“我要出去”，只作意自己想要的利益和结果，而不顾念其他有情，叫做“自欲作意”或“小乘下劣作意”。

此复思维轮回的过患时，心顿时明现悲戚而厌患，以及从彼生起欲从中解脱的出离的意乐时，思维：唯独我一人解脱有何利益？将无始时来恩养自己的诸大恩母弃置后，为自己一人办解脱的话，没有比这更可耻的人了。因此需要使一切有情都得到正等觉佛之果位，此后发起从二边出离的大出离心。

如何剔除作意自欲的心呢？要通过如理思维。一旦认识到单是做自己想要的事而不顾父母有情是很可耻的事，直到无法忍受自己这样做时，就会改变希求一己解脱、落入寂灭边的倾向。

具体而言，如同看到医院的检查书，知道自己已是癌症晚期，心里顿时就会现出极其忧戚、厌患的感觉。然后，会盘算：“我如何才能从癌症中解脱呢？”就特别盼望从中出离。同样，当认识到轮回特别可怕时，自己不免心灰意冷，感到悲戚、惧怕、不愿意接受，只会一心希求脱离，再也不想染上轮回的痼疾。如果这时只希求：“我一个人解脱就好了”，就是已经落入小乘下劣作意。

生死之苦是如此厉害，以至于轮回中的众生无有丝毫安乐可得。五取蕴是“苦器”：从中不断地造苦，可谓是“苦的机器”；不断地生苦，可谓是“苦的容器”。如同有人三天两头就生一场恶病，或频繁受到严刑酷打般苦不堪言，当他意识到这一点而对五取蕴发生极大厌患时，会一心期盼摆脱蕴身之苦，这种求解脱的心就属于“出离意乐”。

如果并没有想到母有情，只是欲求一己解脱，说明他不是具有大乘发心的菩萨。有些重病之人，也许只顾一心为自己寻求医生、寻找治病的方法，内心深处的动机只是为使自身离苦得乐，毫不顾及其他有情。然而，大乘种性者应当发起知母、念恩、报恩等思维，并认识到：只求自己解脱，扔下母亲，是非常可耻的事。由此，逐渐发展到一种大心的地步，善心再再加强以后，就无法容忍只求一己解脱，也就遮止了堕于寂灭边的歧途。

小乘下劣作意对于大乘行人而言，无疑成为一种邪势力，使人长期以来习惯于只考虑自己的利益。在了知恶趣极其悲惨、轮回苦不堪言之后，当然真正想让自己得到利益、脱离一切苦患，从而发起郑重考虑。但是，为自己着想的心非常浓厚，却没有往大乘道方向发展，就很容易堕入小乘。我们不单要想到自己，更应想到无数罹患同样轮回疾病的母有情。即使仍是轮回中的“病人”，也要作菩萨病人，凡是能治病的方法，都不独自享用，不是只为一己痊愈。众生病人都是无始以来的母亲，怎么能遗弃他们于不顾呢？我们理应把心量发展到最大，要让一切病人母亲都得到最好的康复、安乐，绝不可独求解脱。

通过修习知母、念恩、报恩等，可以策发内在的良心，思维众生都是对我有过深恩的母亲，如今他们身患生死重病、长期受苦，只是我一人解脱有什么意义呢？进一步思维：把这些大恩母弃之不顾，只成办我一个人的解脱，天下还有比这更为可耻的事吗？还有比我更可耻的人吗？由此，当然就不允许自己如此行事。继而提起心力：一定要让所有有情都得到正等觉佛的果位。从此，才是出现了从二边出离的大出离心。

如果是从来世的三恶趣中出离，就只能算是最小的出离，因为尚未超出三有边。如果发展出我一个人要从轮回中出离的心态，虽然是求出三有边，但又堕入寂灭边，堕在小乘涅槃的境地，不成为大出离。如果深知轮回可怕，要让自他一切众生都出离，就不会堕入寂灭边，同时也不堕三有边，这才叫做“大出离”，即大乘修法的出离心。

本部外前行的大出离修法是龙钦巴父子的不共之轨，应当遵循这条道轨，将出离心发展到极致。不仅出离三恶趣，还要出离轮回；不仅自己出离，还要让一切有情出离；不仅出离三有边，还要出离寂灭边。也就是说，不落三有轮回，是脱出了凡夫的三有边；发起大悲，要救度一切有情到正等觉果位，就是超出了寂灭边。同时超越三有边和寂灭边，叫做“大出离”。修习外前行，必须发展到这一步的希求心才算究竟。

就安立四出离而言，下士的等起一般的出离和声闻缘觉的两种出离以及大出离，共四种。从三出离而言，声缘两种，加菩萨一种，共三种出离。

从安立四出离来说：下士的等起，考虑到来世堕在三恶趣特别可怕，一心想从轮回最黑暗、最痛苦的地方——三恶趣超出，希求生到人天，这种等起或动机是一般的出离、共世间的出离。

世人都会把恶趣苦或现世生老病死等定义为苦，他们当然想要从中出离，并且依循所有能解决的办法，但这些只是局限在世间层面，是一般的、平常的出离。人人皆有避苦求乐之心，只不过下士深信三世因果，深信有三恶趣，把眼光拉长到来世而不想感受苦苦。世人都有类似的出离，都想找到能对治的方法，所以叫做“一般的出离”，等同于世间心态，根本算不上出世的见解。

声闻缘觉的两种出离属于“出世的出离”。也就是说，他们能认识到轮回完全是苦的自性，一无是处，因此寻求从轮回中彻底解脱的出离。声闻的出离是修习苦集二谛，由此认识苦的自性，希求从中出离。缘觉的出离是在此基础之上，修习十二缘起，更细致地了解到轮回流转的状况，希求从轮回缘起链中出离或截断流转之因。此等出离意乐和修行，分别叫做声闻小乘的出离、缘觉中乘的出离。相对于大乘来说，这两种出离非常渺小，因为是只考虑自己利益的下劣作意，堕于寂灭边。

引起大悲之后，不愿停留于一己之解脱，不愿停留在三有或寂灭边，最重要的是把自他一切众生都安置于正等觉佛的果位。超越耽著三有边的下士，也超越耽著寂灭边的声缘，以出离有寂二边的缘故，称为“大出离”。

如果以三出离而言，就只定义在出世的出离上，声闻缘觉的两种出离，加上菩萨的一种出离，总共三种。

现在从整个轮回中出离后需要找一个避难之处，所以需要励力求解脱和一切种智果位。此解脱道也是自己随便不会知道的，父母和亲戚等谁都不教导，也不懂得教导，因此要找一个善知识。再者，“任意碰碰谁就轻率依止”是不行的，所以需要对具上师善知识德相者以三喜承事之门依止，而随学彼之心行。

这一段是转入于思维解脱利益和依止善知识两分修法中。既然已经认定轮回不是可待的地方，一定要从中出离，当然就要找一个远离惑、业、苦侵袭的避难之处。如何才是到达永恒安宁之地呢？是解脱和一切种智的果位。此中具有真实义利、安乐、寂静等，是我们真正应当致力寻求之处。我们应当在了解解脱利益后，发起求解脱心。

为了求得解脱，必须了知解脱道。但它并不是凡夫随随便便就能了知的，轮回中的父母、亲戚等谁都不会教导，他们自己没得过传授，更没经历过解脱道，如何能懂得教导呢？所以必须寻找善知识。然而，寻找善知识也不是凭感觉，或者碰到谁就可以随便依止的，我们需要依止具德的上师善知识。在认定之后，还要以供献财物、身语承事、如教修行三种让善知识内心欢喜之事来亲近。

亲近的目的不是为财，而是为法，不是法的外在，而是内在，也就是说，我们应当学到善知识的心行。

“心行”指上师内在的心意、内在的修行或功德。佛法不是看外相，如果行者只是一味地模仿外相、装模作样，却没学到上师的心行，就根本算不上内道的学修。真正的学修要从下乘的基础法开始。譬如，善知识的出离心不仅从耽著今生中出离，也从耽著来世轮回中出离，这些都需要我们一一学成；他对众生的利益之心，对佛法的护持之心，内心安住在本性中等等，乃至一切戒定慧的功德都需要学成，这才是依止的目的。反之，如果不去学修这些，只希求能沾上外在的荣誉、利养，或者得到更高的位置等，就算不上是如理依师。“行”，是指他的心如何行于法道、符合法道，这都是我们应学之处。特别结合本法来说，龙钦宁体前行法类中的内涵，在善知识心中是如何实修实证，或者说他有怎样的出离心、菩提心、无二慧等等，都是我们应学之处。

如何学成善知识的心行？要求心心相应。如何能达到心心相应呢？需要心和心之间的亲近，远离一切违品。需要以三喜承事，使上师善知识欢喜后，上师相续中的法就能传入自己心中。而且，由于自心具有信心和恭敬的缘故，也会立即把上师所传递的法纳受在心中，作为极其重要的事情来进修，因此能够学成。总之，学成前行等的关键，是在于依师是否如理如法。或者说，令善知识欢喜非常重要。自身有信心、恭敬，善知识有欢喜，法流便会自然进入；如果自心不做令师欢喜之事，在缘起上就不可能相应，学得再多也难以修成，这一点极其重要。

## 成熟引导和胜解引导

这里，暇满难得等的引导有成熟引导和胜解引导，现在就只有胜解引导了。而从大持明者晋美朗巴出世以来，还有仅存的成熟引导之堪当品，所以需依此轨进行。

**成熟引导和胜解引导简称“熟导和解导”**。譬如，龙钦巴当年依止根本上师革玛燃匝，上师按成熟引导的轨范来引导他。成熟引导需要弟子定期定量完成，到成熟为止再转入下一步。修习暇满若干天，直到出现修量，上师才传授无常；无常修到量，内心有一定的成熟或者出现相应的感受时，上师才传授轮回苦等等。如此逐步引导，观念也逐渐成熟，由外至内，由浅至深，内在逐渐发生转换，就是真正在培养悟道的根器。最终，上师看到弟子在前行方面的修量都已具足，才传予正行，使弟子真正契入。

相反，如果前前的修量尚不具足便妄求高深，就不可能修得上去，反而还会延误上上的修行。一般人以为不必修前行，或者修前行时如戏耍一般敷衍了事，根本不讲求一一到量，他以为这就是加速，其实恰恰成为减速，他以为可以不要下下的基础法，结果一步也无法往上攀登。

所以，我们应当牢记米拉日巴尊者的教诫：“下下修时上上到，慢慢修时快快到”。关键在于注重次第，注重心上实际的发展、成熟。内心成熟时，自然会到达或趣入更内层的修法；如果没成熟，也不可能用强力牵拉，毕竟心的成熟不是外在的形相或知识的积累。因此，我们必须依次第进修。

但是，在龙钦巴之后的很长时间当中，就没有实行成熟引导，只实行胜解引导。直到晋美朗巴尊者应运出世以后，他自身示现完成了大圆满从前行至正行之间的一切修量，完全是实修实证的大祖师。而且，由于莲师法门——龙钦宁体开取的时辰已到，以各种内外因缘的重新积聚出现了吉祥的缘起，出现了成熟引导的堪当品。

所谓“胜解引导”，是指由听闻上师的讲授而产生闻慧，继而以思维出现思慧，断除内心的未知、邪知、疑惑等，真实生起胜解，差不多到此程度就可以听受下一个引导。也就是说，并不严格要求弟子真正在心上实修，所以一般情况是，弟子还达不到修习的觉受量，也并没有出现证量、经验等等。（当然也有很特殊的弟子，有一些特殊的修量或觉受等。）

胜解引导是重在引导学人首先建立道的根本——胜解。具足胜解，就是具足了修行的基础或行道的基础，将来基本能够独立实修。在内心中对正法具有胜解的缘故，就不会出现危险，或者落入非道歧途。为什么只给予胜解引导？因为因缘欠缺。我们不可抱怨：既然没有成熟引导，胜解引导也就算了，我不要。为了法的护持，以及在学人心中建立修行的根本，仍然需要从下到上一级一级地在心中建立胜解。

成熟引导是经验的传授，以此能让学人实修而出现证量。这是一件难度很大的事，要求师徒之间各方面因缘都达到一定程度。师父具足证量，有引导的能力；徒弟具足德相，有深厚的善根福德、相续上达到一定的堪能。具足此等方方面面的许多因缘，才能通过师父的引导，使徒弟按时按量完成修行任务。有句话说，“学道者如牛毛，成道者如麟角”，此中原因，不外是因缘难聚。弟子不只今世需要精进，而且还要具备累世的修集，当他内在的“火候”快成熟时，依靠师父的引导就能很快进步。如果因缘欠缺——资粮不足、罪障深重，方方面面被其他力量牵引等等，就不必说从前行到正行一步步完成修量，即使是完整地听受一部传承、融一分法义入心都很困难，会导致出现如此情形。

就胜解引导来观察，当今很多人尚未出现丝毫胜解。毕竟，仅仅这一点都需要积聚诸多因缘。嘉维尼固祖师在《普贤上师言教》的暇满引导中也说到：一切都是缘起法，譬如，欠缺一分因缘也没办法点火，没有火就不能烧茶，没有茶就无法受用。这些都是一步一步因缘聚合的结果，并非依凭个人想象。

自晋美朗巴尊者出世以来，是宁玛派重现大光明的阶段。晋美朗巴作为教主，作为宁玛顶庄严，具足了真实的修量。他所发掘的莲师大法，在名言缘起上具有极大的传承加持力、不共的缘起力。就时代因缘来看，它的加持“热量”最大，也最容易入心。传承顺利的缘故，使后代弟子容易趣入；传承的力量也容易使行者出现修量。从各方因缘来看，要想在末法时代的某个时期出现一种有加持热量、容易融入内心、发生修量的，只有应世而出的莲师伏藏大法，晋美朗巴尊者也正是应此因缘而化现在人间。以他自身祖师的证量来说，完全已经实现了小、大、密的一切修证。

他在闭关期间立下七条誓约，连息增怀诛四种事业都暂时放置。他一心出离，不与在家人来往，不与人说话，不做琐事等等，堪为真正闭关成就的楷模。从传记中不难看出，尊者从暇满到无常，到因果、出离、悲心、菩提心、上师瑜伽等等，这一切都达到了极致的修量。譬如，以修习暇满，断绝了即使是一弹指时间的放逸；修习无常，同样出现了真实修量；因果上十分畏惧信财，不敢浪费一丝一毫，对任何取舍都谨慎入微；修习苦谛，认清轮回没有任何乐趣；悲心由衷、自然而发，为能救度一位有情，宁愿献出身命；达到真实的自他相换修量，一如大悲世尊因地的舍身饲虎之心；修习上师瑜伽，在忆念格日仁波切时，泪水不断，不知流淌了多少，乃至达到极致的思念而当下昏厥，由此自然感得加持入心、现见本面。诸如此类，为我们示现了真实的修量。

依照如是轨范，才出现了龙钦宁体成熟引导的堪当品。也就是说，由于莲师法门的应运而出、传承的加持、祖师的证量、弟子的具缘等方面和合起来，从此以后，世上仅存的成熟引导的堪当品——龙钦宁体法门流传下来。采纳成熟引导之作法的缘故，其宗风迥然不同，关键在于唯一修心而不着重口头言说。其中，修心也需要在胜解的基础上，使心变成修法要求中的状态，使一切都不停留在口头、字面而真正修成如是之心。

基于要求高、目标大、时间少、人寿短等原因，我们要尽量地投入修持。以晋美朗巴传承的成熟引导，恐怕修学者达不到，所以会要求每天至少四座修持，如是长年修心，从早到晚心不断地专注其中。同时，修持引导一定是逐级往上，绝不打乱程序，如此才有可能成熟相续，否则，只会是种下善根，或结下善缘、种下远因而已，我们必须了解这其中的尺寸。

纽西龙多祖师所作的本部引导，是从晋美朗巴到嘉维尼固再到华智仁波切一脉相传而来。祖师们都着重实修，他们依止静处长年修持，形成了特别的风格。在此传承当中，仅存的成熟引导十分难得，我们一定要抓住机会，尽量往成熟引导靠拢。但是，在末法时期，因缘的确非常难以集聚，如果自己很用心地去实行，有可能会逐步靠近，除此之外，没必要说大话。

再者，对于本部引导，如果愿意按时间、按次第、按量度，紧跟着讲说的步伐来学习，有可能在胜解引导上得到一些收获，但必定需要下大功夫，否则，没什么可幻想的。譬如，对于暇满、无常、业果、苦等等，都需要大量闻思，需要主动去了解。按照祖师指示的轨道，不断地在心上串习，去认识、观察，引起强大、不可夺的胜解，才算是得到一个不负此生的基本。相反，尽做一些浮面的高谈阔论，甚至有时连自己的身份都忘记，随便地夸大、伪装，造成诸多自欺、虚假等，又有什么意义？每一位行者都应该在自己的身份、水平上看清量度、准确定位，这才是修行人应当具备的品格。
