---
title: "2对比"
---

# 2对比

## 前行系列3

结合自身的修心

心要提示：

逐项思维自身已脱离无暇而获得闲暇，于此生欢喜心，之后发起珍惜有暇时机、尽量修法之心。

总说

具体展开观察的前提是掌握观察点。我们此次需要认识闲暇，而认识闲暇必须首先了知每一种无暇是什么，之后观察自身从中脱出，得到这种闲暇。

所谓八闲暇中“八”的数字是如何得出？“八”其实就是：从地狱无暇的状态中脱出，得到第一个闲暇；从饿鬼道中脱出，得到第二个闲暇；从旁生道脱出，得到第三个闲暇；从边地脱出，得到第四个闲暇；从长寿天脱出，得到第五个闲暇；从邪见中脱出，得到第六个闲暇；从无佛出世中脱出，得到第七个闲暇；又从喑哑中脱出，共得到了八个闲暇。需要如是进行具体、逐个地观察，最后还是落到第一句的定义当中——我没有生在八无暇处，而有修法的闲暇，叫做获得闲暇。由此认识到自身的体性叫做“闲暇人身”。

当前的问题是认识闲暇。如果没有反面的对比，就不知道自己是个幸运者、有暇者；透过跟无暇者的对比，才能认识到自己太幸运了，实现了有暇人身，得到一个珍宝暇身。即使自身所出现的一刹那法上的运作，对于整日整夜处在修法零状态中的地狱众生来说，都是无论如何无法企及的事。如是逐个进行真切地观察，才能发生真实感，并使自己从内心承认，的确是这种状况。之后再反观对比，看到自身的状况而生起庆幸。

我们往往是身在福中不知福。如果能去监狱看一看，才会认识到自己的自由自在是多么难得。或者，到癌症病房看看病人，到养殖场看看家畜，就能了解到那些情况的确太恐怖，而自己获得闲暇是真正的幸运。也可以看看那些生活颠倒者、见解混乱者、入外道教门者，以及生在边鄙地、邪文化区域中的人们，跟他们的生活状况对比，发现自己的确得到了人身宝。

### 我脱离了蔑戾车的无暇而有修法的闲暇

边鄙地有外在地域上的，也有内在文化心理上的。如果以过去邪心的等流生在边鄙地，外环境中处处在宣扬暴力、杀生、邪淫等等，使自己不知不觉地信奉邪规、受到染污，完全变为邪恶的习性。譬如，世上的很多邪派、旁门左道等，他们行为恶劣，心识野蛮而愚昧。以其恶劣的观念，根本无法转入佛法，反而在造恶方面非常有力量、有意乐，他们甚至娶母为妻、肆意乱伦，或者以杀生为善等等；缺乏善根因缘的缘故，听不进去也领悟不到一句正法，根本不算是拥有真正的具义人身。一世人身都在造恶当中度过，完全是无暇之辈；死后大多像射箭一般，直接下堕恶趣，百千万劫都难以脱出！

于此思维：我今生脱离了蔑戾车的无暇状况，日日夜夜都能自由自在修法，有很多修法的时机或闲暇。

从内在的边鄙地来说，当今时代已经成为地球村，凡是邪观念过深的人，都属于近似的蔑戾车。譬如，信奉邪道，把打猎、射击、暴力视为功德，或者崇尚性开放观念，认为性伴侣越多越好等等。他们今生串习邪性坚固，心识不堪接受教化，成为“现代蔑戾车”。因为正和邪二者性质相反，邪性太重的缘故，无论如何都难以转入正法。

蔑戾车的自性是有人的外相，却由于自幼偏离仁、义、礼、智、信的教育，而不具备人的心智与道德内涵。譬如，在许多现代人的深刻观念中，不仅不具备起码的五伦八德[\[2\]]，反而是邪性的贪嗔痴猛烈，并信奉无因果、无道德，崇尚邪淫、暴力等等。邪恶的观念坚固成性，从而无法转入正法中。我们不妨审视：他们有修法的因缘吗？没有。他们只是整日整夜地造恶业，不断地增长烦恼，果报必定非常可怕。

又譬如，在网上闲逛的人群，往往是陷溺其中、不可自拔。由于心灵深度中毒，就连正常人的人性、生活、交往等等都无法维持。这一类人将去往何处呢？会转生善趣吗？不遵守五戒的人，不可能得人身。佛法告诉我们，以五戒为根本，以积资作助缘，以发愿来结合，才可能得到暇满人身。

如此看来，人类当中，处在正法之外——边鄙地的现代蔑戾车们数量众多。这与环境相对单纯的过去状况有所不同。以前的正法之地，会有一整套维护正教的规则，使人心也处在一种相对良好的教化当中；但是现在邪法的辐射度、传染度、蔓延度，以及人心邪性的辐射力、扩张力、发展力都非常大。网络时代，邪师说法如恒河沙，众生自身的邪行也是无量无边，一旦染上跟正法相悖的观点，往往是一辈子都被所谓的现代观念等邪规所牵制，难以转入正法。

现代人对于竞技、杀生、造恶等的技术特别擅长，尤其从商业机制来看，人们为了赚钱不择手段，其中含有太多毒化人的技术。

很多人从事宣传邪淫、暴力等行当，岂不是更可怕的现代蔑戾车吗？过去行非法只是自己一个人，娶母为妻只是一次性事件，或者用弩箭火药也只是杀几条性命。在科技发达的当今时代，如果要杀生，瞬间就可以杀死一大片。造邪淫业同样不可思议，例如，当今一些性解放运动的崇拜者，拥有一百甚至几百个性伴侣，他们肆意行淫。或者在娱乐方面，传播三级片等，蔓延的速度特别快，受染污者数目众多。试想，他们在多少人心中播下邪见和各种烦恼种子。

还有一些同性恋者，他们崇尚一种邪文化，有自己的一套生活方式和所谓法规。由于随行恶规、与邪法相合，所以跟善行毫不靠拢。

审视世上的各种观念、生活方式、人们内心所执持的规矩，就可以看出，很多都是属于内在文化心理的边鄙地而无法趣入正法。正法起码需要在善恶因果的法则上运行，起码需要具备做人的道德，而他们对道德不屑一顾。

由此可知，现代的蔑戾车人群，没有一刹那修法的机缘。并不是世上没有佛法，也不是在网上找不到，而是他的心不肯靠近。我们把眼光放长远，会发现世上很多文化观念、生活方式等都偏离正法，一旦被长期熏染，必定变成人面畜牲——看起来是人的面貌，内心却如豺狼、猪、狗等三恶趣众生般恶毒而愚痴，根本无法转向正法。

时代的业障越来越汹涌难挡，假使下一世转生为人，就难保不落在蔑戾车当中，因此，我们特别需要珍惜这一次的闲暇人身。犹如从邪恶的狂流当中跳出，到达三宝清净的法流般，我幸运地脱离了现代边鄙地文化区域，算是有暇。

### 我能够安然修法--太幸运太欢喜了

经过以上对比无暇的引导，不难学会如理作意闲暇人身。再回到晋美朗巴大祖师的修轨当中，也应该清楚得多。皈依发心以后，对于现在自己没有受生在八无暇处数数修持欢喜，思维自己已经得到的难得之八闲暇而发起珍惜心，我一定要好好修法，无意义地度过闲暇人身就太可惜了。

通达理路以后，又经过广大观察开展自己的心态、心理，便不难认识：我现在没有生在地狱火海里，太幸运了！没有火烧冰冻之苦，脱离了每一层地狱，分分秒秒都能够心态安然地修法，太幸运了！太欢喜了！

再思维：我没有生在饿鬼界，不是天天受着饥渴的煎熬，而是每天都能吃饱，能身心安然地修法，太幸运了！我已经脱离了饿鬼的无暇。

再思维，自己没有投生为猪马牛羊，没有处在被驱使、奴役，或者相互残杀、感受愚蒙之苦等状态，能得到不受逼迫的人身来安心、闲适自在地学修，太幸运了！

再想到自己没有被冰冻在无想天里，不是处于一种酣睡般的等持；再扩展来说，也不是身为欲界天的散逸状态。当下自己的心识能如理运转，能如理地运行种种修法，太幸运了！太欢喜了！

再看人间的四个无暇状态，我也已经一一远离。

没生在边地而身处佛法中土，秉性向法，受持的是法轨，有许多法上的运作因缘，多么幸运啊！

## 前行系列4

人中的四无暇，包括生于边地、心有邪见、处在无佛之世，以及成为喑哑，这四种都没有闲暇修法。在观修时，要出现所观对境的状况，然后在心里抉择：他在修法上是有暇还是无暇？结果发现完全无暇。对比他们，自己脱离了无暇的状况，具足相应的一种闲暇，应当再再修习欢喜、珍惜，这是总的说明。

如果生在边鄙地，从小熏习邪法，一生几十年当中不断地增长邪习气，崇奉杀生、偷盗、邪淫等等，在这种情形下就不可能遇到正法，也不可能使内心转入正法，所以完全是无暇。我们需要思维：在没有佛法的地方，不断地熏习邪法，最后内心串习坚固，失去所有趣向正法的可能性，而且，以此缘起，死后多数堕入恶趣。我现在有幸不是生在边鄙地，我生在正法兴盛的中土，处处受到正法的熏陶，是多么难得、可贵！因此，我们理应格外珍惜眼下的因缘。
