# 3珍惜



## 前行广释19课辅导

下面还要引用《如意宝藏论》当中的观点，就有一点严格了，但是从十八暇满来讲基本上现在很多道友条件都是具有的。具有了之后我们看如何去利用它。不是说在暇满人身这里讲这个问题，也不是说观察一下、对照一下有就行了。我们要刻意去了解观想，就知道的确很难得，虽然现在得到了又怎么样？前因是怎么样？现在我们应该怎么样使用它？如果修了会怎么样？不修以后会怎么样？都要全盘地观察思维。只有这样非常刻意地、深入地观察之后，对暇满难得、得到之后去高效地使用暇满人身，这些意义才会浮现出来。

暇满这么难得，如果我们没有认真地思维得到就得到了无所谓，不知道它的价值、不知道它的难得，得到就放弃了。就好像以前一个故事当中的小孩不认识如意宝，得到的时候不识货，你问他得到了么，他说得到了，但是不知道这个价值。来个骗子对他说：“你看这又不能吃啥都没有用，我给你三块糖，你换了还可以吃”小孩子很高兴，换掉之后他就上当了。

虽然拥有了如意宝，但是不知道使用、不知道价值。现在我们的人身也是超胜如意宝的，一条一条对照下来，看是拥有了，但拥有之后你知道它的价值吗？当前来讲是个基础条件，关键问题还在得到之后怎么办？这个要左右我们以后的思想、走向和格局，这个时候深入去观察和不深入地观察是不一样的。如果不深入观察，你得到了无所谓；深入特意观察之后，要用人身做最有意义的事情。什么是最有意义的事情？那就是修行佛法。特意观察之后思想会变的，就会从以前耽著轮回逐渐转变成追求解脱道。以前大把的时间用暇满人身去追求世间八法，特意观察完之后，就会用暇满人身追求出世间道，放下对轮回的耽著反而趋向于解脱。

从内心生起这样觉受，心态就会变化，通过思维暇满难得把这些相关的内容让心转变，从以前耽著世间八法转变成追求解脱道。有人说难得又怎么了？没有深入去挖掘要义，认为天天就坐在这一条条观了又能怎么样呢？感觉没有什么必要性。这个是转心法，宗喀巴大师的窍诀中，暇满难得和寿命无常能打破对今生的执著。暇满人身的思维怎么样打破对今生的执著？暇满的人身很难得，得到之后不能够追求世间八法。就像不能用如意宝换三块糖，我们不能用暇满人身做世间八法，那样只是得到世间名闻、小小的收获而已。要拿它做最有意义的事情，就是修行佛法，当你的心转向修佛法的时候，自然对今生的这些就放下了，就不耽著了。从这个角度体现转心的，把追求世间八法的心转为求解脱道，也是四种转心法其中之一，也是生起厌离之心的修行方法。这个方面叫转心法。



## 前行广释20课辅导

前行引导我们的相续由凡夫到圣者，是让我们的相续成熟的殊胜的修法。虽然每个众生本性是佛，但是这种殊胜的本性即佛性被各式各样的分别念、业惑所障蔽没办法现前。我们没办法了解自己的本性，执著于无而显现的客尘，或者说轮回的显现法而造业并流转轮回。为了让我们获得殊胜的解脱，为了让一切众生了悟本自的法性，佛还有圣者们宣讲了各式各样的修法，引导我们的心趋向于殊胜的法性解脱。

在前行当中现在我们学的是共同前行。不管是密乘的修行者、大乘显宗的修行者，还是小乘的修行者，内心当中都必须要生起出离心追求解脱道，然后依止上师等等，这些都是共同前行。当然共同前行中有些是真实的共同，还有共同当中不共的。比如说虽然是共同前行，在宣讲暇满难得、寿命无常的时候，有些是完完全全按照世俗人向修行者过渡的引导，还有些穿插了很多属于大乘的、密乘的理念和修行方式等等。所以说共同前行从一般的角度而言、从大方面来讲是共同的，但其中也有很多属于很高的教证和修行方式。我们一边学习一边理解，关键内心当中要生起定解，之后还要不断地观修，内心当中生起并安住在这样的状态当中。

共同四加行当中第一个是暇满难得。暇满人身是非常难得的，得到之后我们要欢喜、要善加地使用。因为暇满人身是修持解脱道、修持成佛、修持密宗法要的所依，是最基本的要素，我们要了知暇满难得。既然它是一种修行的要素，就要思维已经得到的暇满人身。在思维过程中内心当中要真实地去安住在：暇满很难得、要使用这个暇满的人身做有意义的事情——从这个方面来进行引导。

前面我们学习了本性是闲暇的，这主要是从远离八无暇的侧面讲。现在要讲暇满难得当中的满，这个满是属于特法。特法主要是指要修持殊胜佛法的话，圆满的条件是必须要成为真实的法器。这个圆满又分了十种，其中有五种自圆满，主要是针对自相续的条件来讲的。后面讲的五种他圆满，主要是观待他方的因缘。如果说自己的因缘和他方的因缘都具全了，就可以在这个基础上来修持殊胜的佛法。就是说修学佛法的所有条件已经成熟、所有的时机已经到来，所以要抓住机遇，好好去使用这样的暇满人身去修持解脱道。

## 前行广释20课辅导

现在我们在修行佛法当中遇到一些麻烦，道友之间有一些小磨擦，这都真的不算事。如果真的佛法隐没了，你想找这种机会都没有，想到这些真的想哭。现在我们还有这么多上师、团队，有这么多人督促你，还有这么多的法本流通和这么多的辅导，真的是很幸福的。如果在末法时代看佛教史上的2015年的这个年代，人们就会感慨：那时的菩提学会多兴盛啊！大恩上师的事业多大啊！但是等到那个时候就只能羡慕了。现在我们还可以自由自在地修行，大恩上师又提供这么多方便，如果真的再不学，那就只能等以后了——上师可能会给我们发愿以后善根成熟了如何如何。

但现在我们既然有了这个机会就要好好把握、好好学修加行，有机会就去修五部大论、修密法，这些是很难得很殊胜的。该学一定要学，困难是肯定有的，如果没有障碍没有困难，那我们就不会变成五浊恶世的有情、直到现在还没有解脱了。就是因为我们以前差劲所以到了现在这个状态，如果你自己不努力，这个状态不可能无因无缘自动调整的。所以现在我们就要调整自己、要抓住机会认真学习，这才是应该了解和去做的。







