---
title: "02不与取"
date: 2020-12-14T17:26:13-08:00
draft: false
---


# 因果不虚之02不与取
  
## 定义
  
### 基 - 造业所针对的事物
  
- 为他人拥有、有权、执著的财物
  
### 发心
  
- (一)想，于基无误想。
  
- (二)发起心，没有得到物主的许可，将财物拥为己有的意乐。即物主没有布施，作者设法拥有其财物的发心。
  
- 动机
  - 贪心
  - 嗔心
  - 痴心
  
### 加行
  
- 加行，以强力劫夺，或暗中窃取;若于债务、寄存物等以狡诈欺惑方便而据为己有;或为损害他人等。
- 分类
  - 自作
  - 教他作
  - 共作
  - 随喜他作
  
### 究竟
  
- 究竟，将财物究竟属己想，即已生起得到之心。
  
### 分类
  
- 权威不与取：强权不与取，势力不与取，类似国王这种
- 盗窃不与取：如盗贼在主人没有看⻅的地方暗中偷偷窃取财物
- 欺诳不与取：在经商贸易过程中，欺骗对方以口说谎话，短斤少两，非法秤斗等获取对方的财物
  
## 果报
  
### 异熟果
  
- 所谓“异熟果”，就是指不同的因最后成熟的一种果报。（前行广释第65课）
概而言之，十不善业的异熟果，就是指造三毒恶业会堕入三恶趣（前行广释第65课）
  
无论是十不善业中的任意一种，如果是以嗔心所导致的，就会堕入地狱；如果是以贪心的驱使而造成的，就会投生为饿鬼；如果是在痴心的状态中进行的，就会转为旁生。万一堕落到那些恶趣中，就必然要感受各自的痛苦。或者说，按照烦恼的程度以及动机的大小而分为上中下三品。所谓上品恶业是指贪嗔痴极其粗重，并且长期积累，以这样的滔天罪恶就会下堕地狱；造中品恶业的人会投身饿鬼；积累下品恶业的人则转为旁生。（大圆满前行）
  
- 嗔心或者依烦恼程度，动机大小，次数多少，时间长短等--上品
  - 堕地狱
- 贪心或者依烦恼程度，动机大小，次数多少，时间长短等--中品
  - 投生饿鬼
- 愚痴或者依烦恼程度，动机大小，次数多少，时间长短等--下品
  - 转生旁生
  
### 等流果
  
- 所谓的等流果，是指从异熟果所牵引沦落的恶趣中解脱出来以后获得人身时所感受的报应。
  
当然，在恶趣中也有许多等同与各自业因的各种痛苦。等流果分为同行等流果、感受等流果两种。
  
#### - 同行等流果-今生与前世所造的业相同
  
- 生生世世喜欢行窃，经商诈骗，转于旁生中也是成为爱偷盗的老鼠、窃狗等。（净障修法文）
  
#### 感受等流果
  
  不与取的感受等流果：前世偷盗就会感得今生受用非常贫乏，即便有一点点财产，也是被强夺或偷走等等，被迫与敌人共同享用。现在一贫如洗的那些人，与其勤勤恳恳、兢兢业业劳作，下了大如山王般的功夫，还不如积累微微火星般的福德好（精勤如山王，不如积微福）。事实上，如果自己没有以往昔布施果而发财致富的福分，就算是今生费尽九牛二虎之力也不会有什么收益效果。看看大多数明抢明夺的土匪以及暗偷暗盗的窃贼每次所获的赃物，如果他们经常性获得那么多，恐怕整个大地也难以容纳，可事实上，那些以光天化日强抢以及趁人不备暗偷度日的人们，最终却往往因为山穷水尽而落得个饿死的下场。那些商人或享用信财之人等，无论谋取了何等丰厚的财利也没有得到什么益处，这种现象随处可见。
  
  如果自身具备往昔布施的果报，那么不费吹灰之力，也会拥有一生用不完的财物。如果你实在想财富源源不断滚滚而来，就必须勤奋努力上供下施。本来在这个业力之地的南赡部洲，前半生造业，大多数后半生就会成熟果报，倘若遇到一个殊胜的福田，那么转眼之间也会得到好报。
  
  可以说，为了发财而挖空心思使用欺骗手段来经商或者一门心思干些偷盗等勾当的人，心里所想与身体所行往往都是相反，最终的结果只会是在数劫之中也脱离不了饿鬼处。今生今世也是同样，到头来或者以业力感召而变得越来越穷、越来越惨；或者拥有微乎其微的财产也没有权力享用；或者，由自己吝啬的原因而导致自己越是富裕就越发觉得贫困寒酸、一无所有；或者他的财产反而成了恶业之因等等。有些人虽然拥有财产但却没有派上用场，简直就成了饿鬼守护宝藏一样。因此，对于外表上看起来似乎财力十足的那些富翁，如果好好观察，他们的财产如果没有能用在作为今生与来世幸福之因的正法上和丰衣足食的生活问题上，那么他们比穷人更可怜！而且他们现在就已经感受了饿鬼的等流果，这完全是不清净布施的报应。
  
- 十不善业中的每一种，都有两种感受等流果。
  
  - 前世偷盗，今生受用非常贫乏，
  - 即使有一点财产，也是被强夺或者偷走，被迫与敌人共同享用
  
 幸得人身也转生为乞丐、雇佣等，虽有微量财富，也遭强者抢劫、弱者盗窃，遗失亏损毁尽等，与天、人、鬼共享而无有自主权。而且，饮食无营养，庄稼遭受锈病、霜雹或为虫害所毁。如今为贫困、亏损所逼的这些人完全是往昔盗取他人财食的果报（净障修法文）
  
 《谛者品》和《十地经》则更具体地对每一黑业都宣说了两种等流果。
  
    二、以不与取业感召资财匮乏、与他共财。“与他共财”，就是对财物没有自主权，只能与他人共同享用。世间有人生活贫困，连基本温饱都不能保证，有人对自己的财产不能自在享用，必须与他人共享。这些都是不与取业感召的，如偷盗、挪用财物、抢夺等。
  
### 增上果 （成熟在外境上面的报应）
  
- 转生在庄稼常遭受霜冻冰雹的袭击、树木不结果实、饥荒时有发生的地方
  
- 成熟于外境上，只能转生于土地贫瘠、饥荒频发的地区。（净障修法文）
  
- 从不善业方面来说，由业力增上，会感得外器世间种种不悦意的果报。（因果的奥秘）
  
  【不与取者，谓众果鲜少，果不滋长，果多变坏，果不贞实，多无雨泽，雨多淋涝，果多干枯及全无果。】
  
  不与取是夺人所有，以此恶业将感得外境的衰败之报。数量上，植物结果鲜少；成熟上，果实难以滋长，即便结果也多有变坏、果不真实，或天时不调，遭逢旱涝之灾，使果实多数干枯或根本不结果。
  
### 士用果
  
- 所谓的士用果，就是指造任何恶业都将与日俱增，世世代代辗转延续漫漫无边的痛苦，
  恶业越来越向上增长，依此终将漂泊在茫茫无际的轮回之中。
  
### 其他过患
  
#### 净障修法文
  
- 盗三宝、上师、父母财物的过患:
  - 《观佛三昧经》云:“盗僧鬘物者，过杀八万四千父母等罪。”
  - 《宝梁经》云:“宁啖身肉，终不得用三宝物。”
  - 《方等经》云:“五逆四重，我亦能救，盗僧物者我不能救。”
  - 《念住经》云:“从佛法僧，虽取少许亦成重大。若不与取佛法僧物，仍以彼等同类奉还，盗佛法者，即得清净;盗僧伽者，乃至未受不得清净，福田重故。若盗食物，当堕有情大那落迦，若非食物，则当生于诸狱间隙，无间近边极黑暗处。”
  - 对三宝上师父母财物，仅盗一根针也将堕入无间地狱。比丘、沙弥在僧众共有的收入中只取一钱银两，也将获得所有僧人数量的他胜罪。
  
## 公案
  
### 百业经
  
<http://www.dzj.fosss.org/relative/sdhb/baiyejing>
  
- [百业经](#百业经 )
  - [（32）一只大虫——盗用僧物　恒时受报](#32一只大虫盗用僧物-恒时受报 )
  - [（38）饿　鬼——错用僧物　得饿鬼报](#38饿-鬼错用僧物-得饿鬼报 )
  - [（39）饿　鬼——擅用僧物　得饿鬼报](#39饿-鬼擅用僧物-得饿鬼报 )
  - [（41）肉团饿鬼——擅用僧物　得饿鬼报](#41肉团饿鬼擅用僧物-得饿鬼报 )
  
### 因果明镜论
  
- 在不与取中，以盗十方常住僧物的果报至为严重。
  - 《观佛三昧经》云：盗僧鬘物者过杀八万四千父母等罪。
  - 《宝梁经》云：宁啖身肉，终不得用三宝物。
  - 《方等经》云：五逆四重，我亦能救，盗僧物者我不能救。
  
 或有问曰：为何盗僧物的罪业偏重？
  
 答：因为对境是十方凡圣，上至诸佛下及凡僧，其境无边，所以随盗一物即结无边等罪。大地微尘尚可计数，而人盗僧物的罪报却不可测量。本来施主供施一毫一粒惟愿十方出家凡圣食用，日夜修道，并非发心供俗。而凡圣僧众以之资身，助成道业，也令施主得到无边的利益，但如果盗窃滥用，自然会造下极重的罪过。
  
 末法时代的众生，不信因果，胆大妄为。因为贪欲的驱使，贪取福物，以用资身；滥用僧食，受用花果；借贷僧物，经久不还；倚仗权势，吞夺信施，如此种种难以尽述。众生可怜，无宿命通，见不到前因后果的关系。倘若能像阿罗汉那样现见过去世在地狱受苦的情景，定会心惊胆颤、血汗交流，谁会为一点五欲的享受而毁灭自己，去窃取、滥用这能将身心炸得粉碎的重业原子弹——僧物呢？
  
#### 以下是盗窃常住僧物的果报
  
- 宋道志
  
 宋道志，少年出家，住于宋北多宝寺，曾经典知殿塔，私下窃取帐盖等物。后有一次去偷佛像眉间的相珠，偷后凿穿墙壁，制造假象，使人看似外贼作案，所以当时僧众都未觉察。事后不久，道志忽然得病，见有异人用戈矛来刺自己。异人时来时去，来时只听道志惊叫，应声即流血。始则每日两次，以后次数更多。直到去世前两三天，道志才将往事完全发露，哭泣哀求大众救护，道志说：“我愚痴昧道，以为没有塗炭之报，所以才丧失理智、造作罪业，未曾想到会招来如此恶报。生时要遭受楚栲的痛苦，死后更婴刀镬之难。此身已经朽烂，唯愿大众慈悲哀愍。我别无余物，只有衣被毡履，或许以之还可充足一会，到时请故旧相知为我忏悔。以前我偷的两枚相珠，一枚为一妇人所有，不可再得。一枚质钱在陈照家，现可去赎。”说完气绝身亡。
  
 大众依其遗嘱赎回相珠，并设斋忏悔。最初工人安相珠时，展转廻旋仍不能谐合。众僧又为他烧香礼拜，这才得以相合。一年后，有同修一天夜暗听到空中传响，仔细谛听，是道志的声音：“我自死以来，备受痛苦，长劫漫漫，未有出期。幸蒙众僧哀怜救护，赎回相珠，所以在酷苦之中，还时有间息，感恩不已，今暂来向大众致谢。”仅说此数句而已。当时闻其声时，传来一股腥腐的臭气，话音落后才稍止息。这是泰始末年的事。
  
- 唐僧觉
  
 唐僧觉，早岁出家，住在空慧寺。寺中福物甚多，觉屡次偷盗。至年，任知事职，擅用公钱，心中毫无愧悔。后有一日，忽然脱衣露体，手如反缚，号叫大呼，悲泣流泪。当时同寺僧僧泰等人，前去探问。僧觉苦言：“我现在是活着入地狱的人，有人在空中执凿，凿我额头、脑后以及背部，诸处都已洞穿如孔。空中有钱，或编或贯，或千或百，从口中入即从背上孔中出；或从背上孔中入即从口中出；或从额入脑出、脑入额出。钱回之时，痛不可言。”如果有人为他忏罪，当时即入迷闷状态。这样折磨数日之后，即告命终。
  
 以上两则都是偷盗僧物立遭现报的例子。因为偷盗的对境是常住三宝，偷盗的恶业又屡屡造作，而且盗后无有惭愧，并作覆藏，当属现法受业，所以在今世就现前了惨烈的报应，死后恶道的果报更将痛苦无极。
  
* 常住僧物挪为私用的果报：- 释道明
  
 释道明，相州人氏，少年高尚，多奇节，以禅诵名闻遐迩。大业元年三月间，圆寂于本寺。这年七月，有同房僧玄绪，出行至于郊野，时已暮夜，忽遇一寺，便进去投宿。刚至寺门，见道明从寺中出，仪容言语都与生前无异。道明将玄绪引进屋中，玄绪心中惊奇但没敢问。至后夜，道明起床对玄绪说：“此非寻常之地，上人慎勿上堂。”晓钟之时，明又来说过一次。但玄绪未听而上堂，形体顿销，颜色殊改。道明去后，玄绪即往食堂后窗暗自窥探，只见室中礼佛行香，都如僧法。维那唱施粥后，即见有人抬粥而来，都作血色。行食周遍之后，又见众僧全身火燃，宛转闷绝，时有一顿饭的功夫。等到维那打静，诸僧一时苦相消失。玄绪惊惧害怕，遂返住所。不多时，道明回来，更显憔悴。玄绪问：“此是何地？”道明答道：“此是地狱，苦不堪言。”又问：“公为何至于此地？”“因往日曾用僧众一束柴，煮汁染衣，忘记赔偿，当受一年的燃足苦报。”说后道明以手牵衣，齐膝以下，都已焦黑，道明哭泣祈求：“上人慈悲，请为救度。”玄绪叹道：“你是精练之人，尚且如此，象我等又会落得何等下场，不知如何方能免罪？”道明说：“买柴百束，赔偿常住僧人，并写《法华经》一部。”玄绪说：“我自应竭尽所有，为君办理妥当，愿君早离此苦。”二人言毕分手，玄绪返回寺院，依道明之嘱为他酬还木柴，并且写经。后再寻故迹时，已寂无所见。
  
 唐贞观年间，汾州界内寺僧伯达性嗜饮酒，每日常醉。后任常库直岁，常常私自以公钱买酒喝，数年后身死。后来该寺僧众，买得一牛，膂力甚大。一次，家人驱牛群入寺，新买之牛在群牛后数十步，时众僧在寺门外，一僧忽有所悟，说：“这牛行步踯躅，很象从前的伯达。”牛听“伯达”二字，就回头面向众僧。大众都说：“可能就是伯达。”便对牛说：“你若真是伯达，就朝这边走。”牛应声即来，以头叩地，眼中不禁泪如雨下。众僧见此情景，都难过得流泪，之后大众为它忏悔受戒。
  
 十九年，太宗远征于辽东，令左丞宇文节至各州收牛，准备供军食之用。当到达该寺时，惟独此牛陆梁，抵拒不出。僧众都来向宇文节使说明此事原委。宇文节令僧众告诉牛，不再索取。众人遂安慰牛说：“使人只想见你，不会将你抓去。”牛应声即出，使人叫它下跪，牛即下跪。宇文节见此情景，大为惊愕。
  
 有照禅师，在南岳僧众之中，苦行禅定最为第一。曾用僧众一撮盐，自作斋食，以为所侵无几，心里并不在意。以后行持方等，忽见罪业相起，核计当初用盐至此已有三年，增长至于数十斛。照禅师赶紧赔偿，将自己的衣资变卖，买盐偿还僧众。
  
 又修行人中，破戒者伪装成具戒者，非法行者假装如法行者，狡诈之徒冒充成就者，如是欺骗信众，拢集信财、亡财，此种邪命，和不与取无有差别。藏王松赞干布曾说：“若集信财、亡财养父母亲属等，则集财者将转生为骆驼，所有享用之人转生为骆驼崽，那些施主全部转成骆驼的主人，需要如是还债。”博朵瓦格西曾说：“在家人天天造十不善业也不如戒律不清净之人享用一口信食的罪大。”《弥勒狮吼经》说：“**宁可一日还俗一百次，戒律不清净之僧人切莫享用信财**。”《教比丘经》说：“不守出家之学处的人，身著出家装束享用信财、亡财，不如做一位正直的在家人好。”
  
 大成就者**唐东加波**在莫年格山谷里，看见**一块磐石中有一条一木轭许的大蛇**，周身上下密布着成千上万拇指大的青蛙吃着它。尊者向它吐了口唾液加持，将其超度。并对众僧人说：“无有功德之僧人若享用信财、亡财，就会变成这样。”
  
 **噶玛巴法王**年仅六岁时，从所住之处贡布嘉卡山谷附近的平原到安闲散步去的路上，在戏耍过程中将鞭柄插入一块磐石中，**结果石头裂开**，石头中间有生形如肺脏一样的旁生，身体外面有许许多多芝麻许的黑白小虫残食着它。法王噶玛巴向它吐了口水作加持，使其命绝身亡，并将它的尸体火化。众眷属问：“这是什么原因？”法王说：“我往昔转为游戏金刚（第四世噶玛巴）时，此地的一位享用信财、亡财的上师祈祷过我，因此如今我将它从恶趣中救脱出来。否则，它仍要堕入地狱中，那些**白色的小虫是他享用活人信财的异熟果报**；**黑色的小虫是他享用死者亡财的异熟果报**。”
  
 在世间，父母是严厉的对境。《极乐愿文大疏》中说：对三宝之财、上师之财、父母之财，甚至仅窃一根针也将堕入无间地狱中。古代的中国以孝治国，善根淳厚的古人以孝养父母作为人子的天职，孝行之中以自己劳动所得来赡养父母，本是份内应尽之事，并不算是孝之正行，比起养父母身来，孝敬之心才是根本，这也是人与禽兽的差别所在。因为，在动物世界，我们同样可以看到乌鸦反哺、羊羔跪乳的行为。**可惜当今社会，人心不古，变得连禽兽都不如，子女长大唯利是图，只知榨取父母的血汗，千方百计将父母之财占为己有，有些甚至明目张胆，强行夺取，这种逆天背伦的兽行，需要多少世的作牛作马才能偿还这重如泰山的业债**！
  
* 韦庆植之亡女
  
 唐贞观年间，**魏王府长史韦庆植**，有女先亡，韦氏夫妇悲痛惋惜。女亡后二年，一次庆植准备邀集亲朋，设宴款待。家人买得一羊还未宰杀。当日夜里，**庆植妻梦见亡女**，穿青裙白衫，头发上有一双玉钗，是她生前的饰品，亡女见母，声泪俱下地说：“以前曾**用父母物而未告知**，所以才落得如此业报，**今生报受羊身只能以命来还父母债**。明早当能见杀白头青羊，特愿慈恩，乞救我命。”母梦惊醒，清晨亲自去看，果见有青羊，项膊皆白，头上有两点白，左右相当，形如玉钗。母见后对羊悲泣，嘱咐家人勿杀青羊，等庆植来时，再行放送。不久庆植来到，催取饮食。厨子陈白：“夫人不许杀此青羊。”庆植当下怒起，即令宰杀。屠夫悬羊欲杀之时，数客来到，见眼前悬一女子，容貌端正，正向客人哭诉：“我是韦长史之女，乞救我命。”客人惊愕，都来劝阻屠夫，但屠夫怕长史不悦，又只见青羊哀鸣，遂将青羊宰杀。宴席开时，客人都端坐不食，庆植颇觉蹊跷，当客人告以实情之后，庆植悲痛不已，从此一病不起，京下士人多知此事。
  
 又高官要员，利用权势，巧立名目，刮取民脂民膏。其现世的报应如**《太上感应篇》**上所说：“**横取人财者，乃计其妻子家口以当之，渐至死丧，则有水火盗贼、遗亡器物、疾病口舌诸事，以当妄取之值**。”所以非理非法横取他人的财富，既属份外不应得之财，命不该有而强行剥夺，以此业感，这财也将被水火盗贼、疾病口舌等所消，或者殃及妻儿家眷，减其福报，令其死丧。其后世之报，经中说：搜刮民财的高官多数将转生到饿鬼恶龙之中。所以虽然人能善于心计，巧于谋略，但毕竟难逃因果的报应。所造之业即使微如毫末也一点不会空耗，其果报必定会变本加厉地成熟于造业者的身上。
  
 吕师造，做池州刺吏时，侵渔百姓，一朝厚载归来，忽然火起将他所带货物焚毁无余，只剩人和船没有伤损。
  
 丁谓，被贬于朱崖，当时遭到盗贼袭劫，随身所有一洗而空，不久丁谓亦死去。
  
 马襄，性贪婪，做西川漕司，值逢刘盱之乱，马襄将金放入井中，动乱平定之后，再去取金，竟不可得。
  
 强怀仁，贪横至富，但其不肖之子好赌博嫖荡，无一日没有口舌讼狱之事。不到十年，家产败尽，穷困潦倒，子孙不振，家道中衰。
  
 胡应桂、陆一奇，两人共同引诱官家子弟赌博，从中获取他们的家财，后来忽然之间胡瞎掉一眼，陆也一足残废，两人都贫困终生。
  
 **武三思**，当国置勾使，苛取民财，曾筑有大库近百余舍，储集收刮之财。后来火起，所集之财均化为灰烬，没有留下一钱。三思死后，被斲棺暴尸。
  
- 沾满罪恶的金钱绝不可能带给人们真正的幸福
  
随着经济的发展，被物质欲望刺激得几乎疯狂的人们早已忘记“**君子爱财取之有道**”的古训，“**不管黑猫白猫，抓到老鼠便是好猫**。”已成人们的逐财逻辑。为了赚钱，什么话都敢说，什么事都敢做，什么法子都敢想，这里没有道德的约束，不相信造恶会有恶报，“诚实”被讥为“愚蠢”，“狡诈”被赞为“高明”。迷失了方向的现代人将智力用在商业诈骗上，于是乎各种各样的假冒伪劣产品充斥市场，其造假技术之高、速度之快、手法之巧在过去的时代简直难以想象；人与人之间没有了信任，时刻都有被人愚弄的可能。然而，发心卑劣的商业欺骗行为伤天害理，造业者不可能永远逍遥法外，**沾满罪恶的金钱绝不可能带给人们真正的幸福**。因为既已造下深重罪业，因缘成熟之时，自要吞食难咽的苦果。
  
 海盐倪某，将杂木丛锉成粉末，做香货卖。一夜，香末中忽起烟焰，当时倪某欲逃出户外，但在烟雾迷蒙之中，求出不得，结果人屋都化为灰烬。
  
 宋庐山卢常，卖油烛，将鱼膏掺于其中，建隆观黄禹，则以牛脂入油来作烛，两人都被天雷震死。
  
 清康熙庚戌年，有福建人姓顾，住于江阴，暗卖假银。顾所制的假银在市场上几能以假乱真，一般人根本无法辨别，但过不了十日就恢复了原样。某甲当时以六金换成二十金，到阊门去买纱缎，归来乘舟，夜过华荡时，狂风大作，舟船沉覆，寸丝无存，某甲因善泅水而得幸免，最后裸身而归。当天顾被震死，造银的炉罐被击碎如粉。
  
 广陵有一王老姥，卖布帛时常以短尺量布，死后托梦，告诉其子：“我平生以短尺骗人，冥司罚我在西汉浩氏家转生为牛，牛腹下有一‘王’字。”其子找到浩家，果然生有一牛，腹部白毛成一“王”字，遂将牛赎回。此牛如给细食则不吃，草料方食。而且负重耕田时安然无事，闲养无事时却百般跳触，其心极不安静。
  
 郁林谢秀林，尺度斗称，轻出横取，一日被雷震死，屡葬屡发，直至尸肉溃烂乃焚，腹中得到一个雷楔。
  
 蜀人黎永政，制造斗称非常善巧。轻重增减不论别人有何要求，都按其要求去做，并不顾及事情的后果。有贪利小人不顾因果报应的，往往去求做，后为司察神纠奏，永政和其二子都眼盲，五指伤残，手节零落而死。
  
 以上几则公案的受报者当初发心都为求财，但其所为却是欺诈损人的恶行。一时看似精明、生财有道，但最终却是一桩完全折本的生意，得不偿失。
  
# 观修思路
  
## 前提条件
  
> - 前提条件是要坚信因果
  
## 三个思维方式
  
### 第一阶段
  
- 了解什么是不与取。什么是有罪过的偷盗，
  
  什么是十不善的偷盗，思考我做了多少这样的事情，
  
  这一年我做过多少次等等，我曾经有没有造过这样的罪，
  
  如果这一世没有的话，那上一世有没有
  
### 第二阶段 - 思考不与取的果报
  
### 第三阶段
  
- 我将来也要承受这样的果报，因为我已经做了这个因，
  
  那我怎么办，要应该怎么样去做，我也要承受这样的果报，
  
  需要和自己连接提来
  
  - 把过去能想到的罪业都想一遍，下定决心去忏悔，
    把自己无始以来所造的罪业全部**忏悔**
  
## 两个观修结果
  
- 坚定不移的相信这样子的罪过就会有这样子的果报
  
- 我曾经犯了这样子的罪，所以要下定决心去忏悔
  
### 净障修法文
  
3、检查罪业:
是否造过以下罪业: 不与取三宝物、上师物、父母物、国家物、私人物; 对三宝物、上师物、父母物、国家物、私人物，损坏不赔偿; 对三宝物、上师物、父母物、国家物、私人物，借贷不还; 偷税漏税，威取诈取，小出大入;
公款挪为私用;
因果差错，非专款专用。
以上罪业是否教他作、见作随喜。
4、诚心发露
5、立誓防护: 心中清晰观想并发愿:今后决不造偷盗不与取、欺诈不与取、权威不与取，不盗三宝、上师、父母物，不取任何有主物，纵遇命难不舍此誓言。为坚固誓言，观想即使饥寒将死，也不盗用不义之财，下至任何对他人财物不爱惜的行为都断除。发愿:尽未来际上供下施，饶益众生，供养上师三宝。
  
### 因果的奥秘--同行等流果
  
人的心念、语言，总会习惯性地按照相似的方式进行。如果不能认识自己的恶习而遮止，往后就总会在这一处造业，它的后果是很可怕的，因为它能相续下去，在百世、千世乃至无量世中重复不断地造作。了知了造作等流的规律之后，就会心生畏惧，因为：哪怕只是很小的恶习，不改正它，也会不断地重复、相续下去，就像不戒除饮酒，天天都会喝酒一样。所以，修行人处处要改习气，要习善行。这样看来，修好造作等流是至关重要的。所谓修行，首先要改掉引生恶趣的造作方式，其次要改掉引生生死的造作方式，再改掉小乘自利的行为方式，由此才能成佛。所以这里有非常深细的检点、修行要做。
  
# 参考资料
  
# 大圆满前行
  
# 前行广释
  
# 前行广释61课
  
十不善业中，身不善业之“杀生”讲完了，现在讲“不与取”。
  
## 己二（不与取）分三：一、权威不与取；二、盗窃不与取；三、欺诳不与取
  
庚一、权威不与取：
  
像国王之类势力强大的人，不是依靠合法税收，而是以非法暴力强取豪夺他人的资源、矿产、土地等，或动用军队明目张胆地掠夺。诸如此类的不与取，叫做权威不与取，或势力不与取。
  
如今，世间人的贪婪极其炽盛，据说在2003年，美国就是为了抢夺石油，才对伊拉克发动了战争。1840年，外国列强侵占中国领土，勒索巨额赔款，谋取经济、政治、军事上的种种特权，也是源于一个“贪”字。这些国家对国家的掠夺，属于大的“权威不与取”。而在人与人之间，强者夺取弱者的财物，则是小的“权威不与取”。比如在读书时，自己喜欢的笔、玩具，常被大孩子抢走，而且连说都不敢说，如此光天化日下把他人的东西归为己有，就属于这种不与取。
  
其实不与取这条戒非常严格，如果把别人的两三元钱，明里暗里地弄到手中，就已经触犯了这条戒律。所以，此戒特别容易犯。
  
庚二、盗窃不与取：
  
诸如盗贼一类的人，趁着主人没有看见时，偷偷摸摸地窃取饮食、财物等，这叫做盗窃不与取。
  
在大城市里，近几年来，偷盗现象十分常见。有时我们出家人去“人人乐”、“家乐福”等超市买东西，售货员就寸步不离地盯着，生怕一个不小心，东西就被我们偷走了。有一次我跟售货员说：“我不会偷，你不用总是跟着。”但听说他们超市一个月就被偷了一百多次，损失相当严重。
  
这种现象，在学校中也时有发生，不管是衣服、学习用具，常常丢失一些东西。做这种事的孩子，一方面可能是老师没灌输正面的教育，另一方面，也是由于个人的不良习气。如果他从小没有改正过来，那长大之后，很可能会变本加厉、贪污投机，最终毁坏自己和他人。
  
对没有良心的人来说，把别人的财物偷到手里，自己就觉得非常快乐，但是有良心的人知道，这会让别人极其痛苦。《大智度论》云：“他物不可触，譬如大火聚，若盗取他物，其主泣懊恼。”意思是，我们不应盗窃他人的财物，否则，这些将如大火般焚烧你，而且失主也会哭泣懊恼，像发疯了一样到处找：“我的钱和卡不见了，怎么办！”
  
现在的社会，盗窃现象相当猖獗。城市里的人为防止小偷登门入室，都安上了防盗门、防盗窗，楼房里有一层层的铁门，如临大敌，自己的私人空间搞得像囚牢一样，怎么样都没有安全感。究其原因，就是因为社会风气越来越差，人们的道德、良心、善心越来越少，恶心、贪心、嗔心、邪见越来越增盛。这样一来，即使高楼大厦一年比一年高，轿车、豪宅一年比一年舒适漂亮，但内心的伦理道德日益下滑，人们的快乐反而日益减少。因此，现在大城市的幸福指数越来越低，原因也在这里。
  
所以，偷盗是非常不好的恶行，人们从小就应该明白这一点。作为出家人，根本不可能偷东西，除非你隐藏得好，没被人发现，否则无法呆在僧团里。而在家人的话，有些教育可能是出了问题，个别偏僻地方把盗贼视为英雄，家长见孩子偷了东西，不但不惩罚，反而还一直鼓励：“真厉害，可以给你奖励！下次能不能再偷点别的？你现在越来越懂事、越来越聪明了，长大后肯定更了不起，真是个英雄！”这种教育极其颠倒。我们作为人，务必要懂得取舍之理。
  
庚三、欺诳不与取：
  
在经商贸易等过程中，用谎话连篇、短斤少两、非法秤斗[[1\]](#_ftn1 )等手段，欺骗对方，以获取他的财物，这叫欺诳不与取。
  
谄诳和欺骗，在生意场合中极为常见，可如今，甚至救死扶伤的医院也无法避免。据有关媒体曝光，一种克林霉素的抗生素出厂价只有4元多，到了医院就要卖30多元。而且，市场上食品的质量也越来越差。有些食品在申请许可证时，质量还算可以，但后来在经销的过程中，就偷工减料、唯利是图了，以至于对人体有利的成分越来越少，有害的东西越来越多。如此不择手段，其结果，只能是人类自己毁灭自己。
  
当今这个商业时代，假如大多数人能取舍因果，凭着良心做事，应该能获得一些利益。然而事实却与之相反，无数人在贪心的驱使下无恶不作，以谄诳虚伪的手段来骗取财物，对此没有惭愧心，没有因果心，没有善良心，一味地只想牟取利益，这样一来，势必会造下许许多多恶业。《正法念处经》亦云：“若人行欺诈，方便取他物，则是大贪心，常行不善行。”现在一些贪官落网以后，听了他们的罪行，很多人都大吃一惊：“啊，为什么这么贪！他的良心是不是被狗吃了？”其实这些人之所以如此，就是因为在大贪心的吹动下，自己完全失去了控制，根本没有做人的观念。
  
我经常想，世人若能守持佛教最基本的三皈五戒，那么一定会社会和谐、国家稳定。但可惜的是，大家不知道佛教如此殊胜，不说是一般人，就算万人之上的国家领导，连五戒有时也守不了，如此，想要对社会、对自己做非常有意义的事，肯定相当困难。
  
其实，佛教的戒律，与世间的伦理道德并不相违。且不论比丘、比丘尼的诸多戒条，仅仅是在家居士所受的五戒，对社会有何等利益，大家想想就会明白。比如说，一个大城市的市长或市委书记，若能不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不喝酒，那么在他的任期之内，一般不会出现大的违缘，不会像现在很多官员那样，到了一定时候，就无法抗拒金钱的诱惑，最后毁坏自己的一切。因此，作为世间人，应当好好思维这些道理。
  
关于盗窃，当前很多人认为，只要没有亲自偷东西，仅仅以经商等欺骗手段赚钱，这不会有什么过失。但实际上，你若通过尔虞我诈的欺诳手段经商，那无论赢得多少利润，都与直接偷盗没有差别。
  
尤其值得提醒的是，当今末法时代，在家人做生意比较正常，但许多出家的僧人，甚至众人敬仰的高僧大德，若不把经商看成是过患或罪恶，平时也没有想过闻思修行或利益众生，只是将毕生精力都放在经商上，整天为此忙得焦头烂额，还自以为精明能干，这是十分颠倒的。
  
网上常见有人评论：“某某大德，不是佛法的高僧，而是经商的大老板。”这或许是无因诽谤，但也可能真实说到了他的过失。不管怎样，僧人经商很不好，再没有比这更能毁坏僧人的相续了。佛陀在《发觉净心经》[[2\]](#_ftn2 )中也说：“我今出家求利德，莫作诤竞生恶心，无有田地及商估，为何事故起诤斗？”我们出家是为了求功德，最好不要与人竞争、生恶心，如果没有田地也不经商，又有何事让我们争斗呢？
  
因此，出家人应当看破世间琐事，既然已经身披袈裟、剃除须发，就应利益一切众生，假如还像在家人那样，想方设法地赚大钱，这是很不应理的。而且，出家人所居住的寺院，也应该是闻思修行、弘法利生的道场，不能借此来牟利敛财。
  
你们来藏地求学的出家人，以后要将目光放在弘扬佛法上，这对每个人来讲最重要。大家应该清楚，上等的修行人，在证悟超胜的开悟境界后，能利益无边无际的众生（像藏地有位大德，是噶丹巴的四大弟子之一，他一辈子造了108座寺院；汉地的虚云老和尚，也是坐拥十五道场，中兴六大祖庭，兼承五宗禅门）；中等修行人，维护道场的同时，自己精进修行；下等修行人，整天生出不同的烦恼；最下等的修行人，不但不能利益众生，反而经常做些损人不利己的事。所以，我们即使现在做不了第一种人，但个别人以后也许能做到。对于他们的境界，自己就算达不到，但也一定要随喜。
  
有些人经常说：“一切都是空性的，修道场有什么用呢？”这种说法不正确。虽然在胜义中万法皆空，但在世俗中，积累资粮也不能放弃。虚云老和尚曾讲过：“空花佛事时时做，水月道场处处建。”像空中鲜花一样无自性的佛事，时时都要做；像水月般显而无实有的佛教道场，处处都要建。寺院如果多了，还是很有好处的。就像在我们藏地，每个山谷下都有小寺院，即便在佛教遭受灭顶之灾的年代，这些小寺院对周围的老百姓，也起到了非常大的作用。
  
要知道，现在不像过去，宗教政策还是比较宽松的，如果各方面因缘具足，尤其在汉地，应该多建一些寺院。假如一个城市有几百万人，但只有一座寺院，那用世间的话来讲，“根本不能满足信教群众的要求”。现在很多人对佛教有信心，每逢初一十五，寺院的门口就人山人海，挤都挤不进去。若能在各地多建一些道场，还是很有意义的。
  
所以，你们来藏地求学的道友，一旦学好了，还是应该落叶归根，回到自己的故土。我们藏地也有种说法是：“禽老回原巢，人老归故土。”到时候，你们如果有能力、有条件，应该修建一些道场。虽说像古大德那样一人建108座，恐怕不太现实，但一人建一座寺院或精舍，应该是可以的。当然，这些精舍也不能始终关着门，除了自己以外，谁都不让进，这样会无法跟众生结上缘。如果能够对外开放，周围起码会有十几个人常来听佛号、学佛法，渐渐给他们的相续种下善根，慈悲和智慧的火焰，就可以一代一代传下去，这非常有意义。
  
不然的话，整天把目光和精力放在财富上，这不但不能利益众生，自己的修行也不会成功。为什么这样说呢？你可以想一想，假如整天为了做买卖而四处奔波，必会将求学参学、积资净障等该做的闻思修行忘得一干二净，而且也没有求学修行的机会，最终跟世人同流合污，自己的良心也会失去。有些出家人今天到香港，明天到北京，逢人就宣传：“最近我们公司要上市了，应该没问题。过段时间我准备搞搞关系，跟民政局、商务部的领导见见面。我相信以后的发展肯定更好，不管是整个寺院的规模，还是……（不能这样说，嗡班扎儿萨埵吽！）”
  
甚至有些出家人，连晚上睡觉都一直在考虑经营的账目：“这个生意的成本是多少？路费扣多少？每件产品能赚多少？投入资金后，得来的利润除去国家的税收、工人的工资、电费、水费、房租，到底能不能赚钱？哦，恐怕有点困难……”如此久而久之，自己身不由己地在迷茫中打转转，势必会断绝信心、出离心、慈悲心等的根本。（虽然他每天想着赚钱、赚钱，结果却可能是亏钱、亏钱，最后连成本都收不回来。）
  
从前，米拉日巴尊者来到一座寺院，晚上在一位僧人家中就寝。由于尊者常以普通人的形象云游，故那个僧人不认识他，二人一起吃过晚饭后，就各自休息了。那僧人躺下以后，心里便展开这样一幕筹划：“明天杀一头牦牛[[3\]](#_ftn3 )，我该怎么销售它的皮肉呢？它的头可以赚这么多，大腿赚这么多也没问题，前腿的肩胛部分可以赚这么多，小腿也能赚上这么多……”他将里里外外的部位盘算好了，整个晚上都没有睡，除了牛的尾巴以外，一切均已计划妥当。（不知道当时一头牦牛卖多少钱？去年我们到红原放生时，牦牛被杀之后，肉直接运到拉萨的话，一头大牦牛，要五千块左右，这是比较贵的。还有一部分会运到成都，一头是三四千块钱。）
  
这时天也亮了，那个僧人立刻起来，装模作样地念经礼佛、供施食子等，做些习惯性的佛事。他见米拉日巴尊者仍然沉睡不醒，一直在打呼噜，便过去冷嘲热讽地说：“你自以为是个修行人、舍事者，可法事、诵经等什么也不做，竟然还在睡懒觉。”
  
尊者回答说：“实在对不起！本来我平时是不睡懒觉的，但昨天夜里，我一直在考虑如何出售一头被杀的牦牛，没有空出时间来睡觉，因此今天早晨才睡着，没想到一下子睡过头了。哎哟，是不是天亮了？好想睡哦，不过牦牛的尾巴还没算好……”尊者的这番话，淋漓尽致地揭穿了那个僧人内心的丑恶。
  
可见，一个人出家若只是表面形象，骨子里一门心思想赚钱，那不要说白天没有修行的机会，连晚上睡觉的时间也没有。现在唯一经商的那些人，白天晚上都在考虑生意账目，经常处于散乱中荒废光阴，在死亡的时候，也只能在这种迷乱的状态中死去，一辈子没有真正行持过善法。
  
此处本来是讲“不与取”，但华智仁波切主要针对当时的状况，指出了出家人经商的过失。其实现在也是如此，有些出家人把经忏当成赚钱的工具，正如前不久有个居士所说，寺院根据超度者身份的高低，价位上也相应有上、中、下等之别。甚至开光加持也有了价钱，上等开光值多少钱，中等开光值多少钱……很多人打着佛教的旗号行事，实际上就是在做买卖。如此成天为赚钱筹划、安排、设计，肯定要耗费很多时间和精力，修行势必受到影响。
  
其实作为真正的修行人，除了维持基本的衣食以外，最好是将精力放在利益众生、修学佛法上。尤其是一个道场的住持大德，应该关注寺院有没有闻思修行，而不要把它当成专门赚钱的单位。现在有种说法是：“佛教搭台，经济唱戏。”先用佛教搭好台子，再在这个平台上发展经济，从世间的角度来讲，这确实是个方便，因为现在信教的人越来越多了。但从佛教的本意来看，当人们遇到各种痛苦时，内心需要一种信仰，这时最好能给他佛法的教育。否则，建寺院只是为了赚钱，当地领导可能比较高兴，但这对人类社会没有意义，对弘扬佛法也没有意义。
  
不过，现在末法时代，这种现象很难避免。莲花生大士说过：“人不变心变，人不变时变。”虽然总体而言，人是不变的，但人心会变，时代也会变。因此，作为出家人，某些方面一定要注意。不然的话，如果整天忙着做生意，那十种不善业几乎全都具足了。
  
比如，在销售过程中，本来自己卖的是低劣商品，却巧舌如簧地说：“我自己买进时，成本也是花了多少钱。先前某人说给怎样的价，我都没有卖。但如果你要，算了，看在你的面子上，我就不赚钱了，赔一点也可以……”全是一派胡言，这就是**妄语**。
  
别人在进行交易时，自己如果也很想买，就谎称这个物品不好，在买卖双方之间制造不和，最终使自己得利，这是**离间语**。
  
口出不逊地说对方质量太次、数量不对，或因欠款不还而吵得天翻地覆等，这是**恶语**。不过也有公司规定：在接待客户时，不能说恶语，态度要温和。有些商场还要求：不能跟顾客吵架。所以，个别人虽然很想吵，嘴皮也一直在动，但还是尽量压着。按照他们的规定，只要口中不说出来，心里生嗔恨是不“犯戒”的。
  
毫无意义地评论价格太高，本来不想买也与对方讨价还价等，属于**绮语**。
  
想尽一切办法欺骗别人，野心勃勃想把对方的财物据为己有，这是**贪心**。
  
希望他人一败涂地，这是**害心**。生意人很容易起这种心，所谓“大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米”，一直想把别人吞下去。
  
杀羊、杀鱼、杀鸡等做买卖，就是**杀生**。
  
可见，在经商的时候，十不善业除了邪见、邪淫以外，其他都已直接具足了。当然，间接也可具足这二者，比如为了谈生意，踏入不正当的场所，这是**邪淫**；生意做久了，不好好闻思修行，自然就会诋毁因果、三宝，这就是**邪见**。如《大宝积经》云：“贪著他资财，数起于嗔恚，兴种种邪见，是人趣恶道。”假如贪著别人的财产，数数生起嗔心及邪见，此人逐渐会毁坏自己的道心，将来定会堕入恶趣。
  
除了造不善业之外，做生意如果经营不顺利，还会倾家荡产，使大家深感痛苦，最终损人害己，甚至落得个饿死的下场。如果搞得好，生意稍有起色，那不论赚了多少也不知足，一直贪得无厌，就算是财产与多闻天子不相上下，也仍旧兴致勃勃从事罪大恶极的经商。现在许多人都是这样，即使拥有几千万、几亿，但还是不断在投资，一辈子既没为社会做什么事，也没享受过一天的快乐。到头来，就这样在忙忙碌碌、散散乱乱中，寿命已经到了尽头。由于毕生没有行持过善法，每天都大吃大喝，杀害了无量众生，也欺骗了无量众生，临终时只能是手抓胸口，悲惨地堕入三恶趣。诚如《正法念处经》所言：“若人为恶贪，常覆其心者，恒入于地狱，及在饿鬼等。”
  
因此，有钱人的生活看似充满欢歌笑语，但因为他们造的业太多了，这些快乐只是暂时的。要知道，凡是生意场上的人，总是怀揣恶念、居心叵测，心里装着各种阴谋诡计，像刀刃、矛尖、针尖一样与人针锋相对，特别恶毒。所以，有些做生意的人一旦出家，在很长时间中，恶心都转不过来，即使身处于清净的僧团，也还是用世间方法来对待僧众，甚至对三宝的财产不懂取舍，完全背离了饶益他众的菩提心，结果只能使无边的恶业一增再增。
  
那么，既然做生意的过患这么大，或许有人会问：“出家人若为寺院弘法利生做些生意，在家人为了维持生活而经商，是否都不如法呢？”
  
这也不能一概而论。出家人做生意，若是为了利益众生、护持僧众，佛陀在《毗奈耶经》中有开许。《瑜伽师地论》讲十一种利他事业时，也说过：“或是出家，便有营为衣钵等业；或是在家，便有无倒商估营农仕王等业。”出家人为了基本的衣食，可以做些生意；而在家人的话，依靠务农、经商、做官等维生，也是可以的，只要不特别颠倒就行。例如，你到批发市场进一些货物，再拿到小卖部去卖，从中赚取利润是很正常的。
  
还有，《杂阿含经》中也讲得比较清楚：“始学功巧业，方便集财物，得彼财物已，当应作四分：一分自食用，二分营生业，余一分藏密，以拟于贫乏。”一个人通过学习工巧技术，可将其作为一技之长来谋生，依靠这种方便积累财富后，应将赚来的钱分为四份：一份自己使用；两份用于投资；最后一份储存起来，以备不时之需。但现在许多人不懂这一点，赚了钱以后，自己不舍得用，又全部投资进去，最后连本钱都拿不回来。所以，大家应该学学佛陀的这个方法，比如你赚了四百万时，其中一百万自己使用，两百万作为运转资金，还有一百万就放着不动，一旦出现经济危机、金融风暴，便可以用它来应急。
  
所以，佛陀在有关经典中，对在家人所讲的求财方法，是要具足“无倒”、“智慧”。《妙法圣念处经》也说：“若于有情所，如同父母想，能离不与取，智慧福无量。”若能把一切有情当作父母，便可远离不与取，并获得无边的智慧与福德。因此，一个人要“以智慧择法，以大悲待众，以信心求证”，这是我强调的三点，也是修行人的基本要素。
  
话说回来，不与取也像杀生一样，具有罪业的四种分支，这在《三戒论》等论中也讲过。因此，我们甚至仅仅给猎人、强盗等少许口粮，也将分毫不差地得到他们杀生或不与取的罪业。所以，干坏事的人，最好不要去帮助他，也不要从人力、财力等各方面支持他，否则，就会给自己带来不好的果报。
  
以上讲了不与取的过失，这些道理很重要。大家在求学的过程中，虽不敢说当下大彻大悟，但每天都应从佛法中获得一些受益。要知道，佛法真的很难得，你们有缘得到时，务必要好好珍惜，不要置之不理。然而，人的心理有时特别奇怪，轻易得到的往往不重视，而越是得不到的，就越会倍加珍惜。
  
唐朝有位鸟窠禅师，他以树为家，因住在树上而得名。有个弟子跟他苦行了六年，禅师一句佛法都没传。有一天，弟子生起了厌烦心，对师父说：“我辛辛苦苦依止您六年了，但您从不为我开示法要。今天我就离开了，要去参访其他上师，研究佛法。”禅师问：“你要什么呢？”弟子回答：“要佛法啊！”禅师听他这么说，不疾不徐地从破烂的僧衣上，抽出一根脱松的线，对他说：“你看，这不是佛法吗？”弟子一看，当下就豁然开悟了。
  
所以，是不是我讲得太多了，你们才不能开悟啊？虽说有些上师不需要传法，光是用行为表示一下，弟子就能大彻大悟，但这是禅宗利根者的特点，不一定人人都是如此。其实，大家即使现在没有开悟的境界，但对佛教取舍因果的基本道理，每天哪怕听一堂课，也会有一堂课的收获。
  
如今，有些人学佛非常精进。今天我接到一个电话，是兰州大学中国哲学系一位研究生打来的。她说从去年“金刚萨埵法会”到现在，还不到一年的时间里，就把智悲佛网“法音宣流”的课程都听完了。我问：“大概有多少节课？”回答是：“1300多节课。”她说自己晚上只睡三四个小时，甚至有时只睡两个小时，平时除了听学校的课程外，其他时间一直用来学习佛法。相比之下，个别道友就应该值得惭愧了，你们一周听两三堂课，都会抱怨压力大。那天有个居士说：“您知不知道，我们特别努力啊！”我问：“为什么？”“我们一个礼拜，要听一节课哦！”（众笑）
  
------
  
[[1\]](#_ftnref1 ) 非法秤斗：私下制造的秤斗。
  
[[2\]](#_ftnref2 ) 《发觉净心经》：二卷，隋阇那崛多译。《大宝积经·发胜志乐会》第二十五之异译。
  
[[3\]](#_ftnref3 ) 他应该是个形象僧人，真正的出家人不可能杀牦牛。
  
# 前行广释第65节课
  
思考题
  
256、十不善业的异熟果是什么？它有哪两种划分方式？
  
257、现在许多人肆无忌惮地造恶业，不择手段地赚钱，从而获得了不错的名利，那么这种现象是否有违因果规律？请说明理由。
  
258、什么是同行等流果？什么是感受等流果？请举例说明二者的差别。
  
259、杀生、不与取的感受等流果分别是什么？你从自他身上能发现这些规律吗？
  
顶礼本师释迦牟尼佛！
  
顶礼文殊智慧勇识！
  
顶礼传承大恩上师！
  
无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇
  
我今见闻得受持 愿解如来真实义
  
为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！
  
戊四（十不善业之果）分四：一、异熟果；二、等流果；三、增上果；四、士用果。
  
十不善业中的每一种，都有四种果报，即异熟果、等流果、增上果、士用果。下面具体给大家作个介绍。
  
其实因果的道理非常重要。现在很多人对此一窍不通，做好多事情都违背因果，以至于今生极其苦恼，来世在无量劫中也会感受痛苦。因此，作为一个学佛的人，在所有窍诀中，首先要对“善有善报、恶有恶报”之理有坚定不移的信心。否则，很多人从小没灌输过这种观念，长大之后对三世因果有严重怀疑，甚至产生颠倒之见，更有甚者还肆意诋毁，这是相当可怕的！
  
要知道，你诋毁因果只不过是自己见解错误，但古往今来真正能颠覆因果道理的，无论是科学工作者还是修行人，到目前为止一个也没有。有些人虽然不相信，但也仅仅是一种怀疑，根本无法举出颠扑不破的证据来。你们在座的有些人，从小因受环境、教育的影响，对三世因果始终半信半疑，甚至在最关键的时候，对因果并不那么确信，致使所有修行前功尽弃、功亏一篑，这是十分可惜的。作为一个有头脑的人，理应用最深细的观察力进行分析，倘若找不出任何漏洞，你应该对此心服口服，明白只是自己智慧浅薄而已。
  
前面已经宣讲了十不善业的道理，这对当前社会来讲非常重要。今天我们要阐述的是：十不善业造了以后，将会产生怎样的果？而且这种果势必会出现，愚痴者、邪见者不信的话，最终只能是亲身去感受它的苦报。
  
下面介绍一下这四种果：
  
## 己一、异熟果
  
十不善业中不论是杀生、偷盗、邪淫、妄语、绮语等任何一种，假如是以嗔心所导致，就会堕入地狱；如果是在贪心驱使下造成的，将会生为饿鬼；若是在痴心状态中进行的，则会转为旁生。因此，贪嗔痴这三种烦恼，能令众生分别堕入三恶趣，龙猛菩萨在《中观宝鬘论》中亦云：“由贪转饿鬼，以嗔引地狱，痴多成旁生，相反得人天。”
  
另外，《本事经》也说过：“具足贪嗔痴，无智见明慧，定不能解脱，生老病死等。”具有贪嗔痴的人，由于没有智慧现见万法真相，故无法摆脱生老病死的痛苦。反过来说，此经又云：“远离贪嗔痴，具智见明慧，决定能解脱，生老病死等。”远离贪嗔痴的人，由于以智慧现见了万法真相，故一定能解脱生老病死的痛苦。
  
所以，贪嗔痴烦恼严重的话，比如你今天嗔恨心特别猛烈，发作时间也很长，那如果没有忏悔清净，其异熟果必会成熟于三恶趣中。所谓“异熟果”，就是指不同的因最后成熟的一种果报。汉地《宗镜录》也专门讲了，异因成熟一果，如种子不同的苦因产生一种苦果，种子不同的甜因产生一种甜果，这即是异熟果的体性。
  
其实众生堕入三恶趣，除了三毒牵引之外，还有一种说法是：按照烦恼的粗重程度及动机大小，恶业也可分为上中下三品：上品恶业是指贪嗔痴全部具足、极其粗重，并且长期积累，以这样的滔天罪恶会下堕地狱；造中品恶业的人会投身饿鬼；积累下品恶业的人则转为旁生。
  
因此，造了什么样的业，就一定会感受它的果报。《大宝积经》中也说：“众生造善恶，如影恒逐形。”众生造的善业也好、恶业也罢，会像影子一样始终跟着自己，果报即便没有马上现前，但到了一定时候，相应的苦乐也定会无欺产生。
  
然而，现在许多具邪见者不懂这个道理，认为造恶业是获得金钱、快乐的途径，这种想法很不正确。要知道，造恶业的人所感受的快乐，是他以前行善的果报，就像一个农夫现在没有种庄稼，甚至将田地全部毁坏了，可是他上一年所积累的粮食，足够享用一段时间了。表面上看来他虽然丰衣足食、吃穿不愁，可是未来的资粮无法积累，眼前这些享用完了也就没有了。
  
所以，业果的成熟，如《亲友书》中所说[[1\]](#_ftn1 )，除了极个别情况以外，一般而言，并非像用刀割身体马上出血一样，今天造了业就今天成熟，而是需要一定的时间。这种因果道理，大家务必要弄明白，同时也应通过各方面来学习，否则，不承认因果的话，就会如《涅槃经》所言：“不见后世，无恶不造。”所作所为会相当可怕。
  
当然，最细微的因果，不要说我们凡夫人，就连阿罗汉也很难通达。记得《大智度论》中有个公案说：一次，佛陀和舍利子在祇园精舍附近经行，忽见老鹰在追逐一只鸽子，鸽子吓得惊慌飞逃，于是飞到佛陀身边躲藏。佛陀经行的身影覆在鸽子身上时，它顿时变得很安静，身体也不哆嗦了，内心也不恐惧了。佛陀再向前行走，舍利子的身影移到鸽子身上时，鸽子依然战栗不已、怖畏如故。
  
舍利子见此，就问佛陀：“我和您一样都灭尽了三毒烦恼，为什么您的身影盖覆鸽身时，它便无声无息、不再恐怖，而我的身影覆上鸽子，它却仍然惶恐如初呢？”佛陀回答：“这是因为你三毒已除，但细微的习气还没有断尽。”
  
佛陀又指着鸽子说：“你看看这鸽子的宿世因缘吧，它失却人身转为鸽身已有几世了？”舍利子即用神通开始观察，结果发现在八万大劫中，这鸽子连续不断地一直转生为鸽子，看不出最早以前到底是什么。然后舍利子又观察它后世会投生为什么，发现在未来八万大劫中，它仍是连续当鸽子，看不出何时才能解脱。
  
于是他就询问佛陀，佛陀以无碍的智慧告诉他：“这鸽子在恒河沙数的大劫中，会一直转为鸽身。罪业灭尽后才投生为人，经过五百世才能遇到佛法，并逐渐获得解脱……[[2\]](#_ftn2 )”
  
可见，对于特别深细的因果，阿罗汉都难以一一描述其前因后果，我们凡夫就更不用说了。现在世间上有些人，经常喜欢信口开河：“你现今所感受的一切，是前世什么什么果报。”这种现象，大家应该要谨慎。阿罗汉对因果都无法彻见的话，凡夫的分别念又能推测到什么程度，每个人应该心里有数。
  
概而言之，十不善业的异熟果，就是指造三毒恶业会堕入三恶趣，这一点大家要清楚。
  
## 己二（等流果）分二：一、同行等流果；二、感受等流果
  
所谓等流果，是指以异熟果的牵引在地狱、饿鬼、旁生中受苦之后，解脱出来获得人身时所感受的报应。
  
当然，不仅仅是人会感受等流果，包括恶趣众生，也会感受这样的果报。例如，有些旁生前世喜欢杀生的话，以等流果所感，这一世也喜欢杀生；有些旁生前世爱吃草、不害其他众生的话，即生中也会有类似的习气。
  
其实在藏文中，“等流果”的意思是果相似于因，造了什么样的因，便会产生什么样的果。《入阿毗达磨论》中也说：“果似因故，说名为‘等’。从因生故，复说为‘流’。”因此，果和因非常相似，果是从因出生，像甜种子产生甜果、苦种子产生苦果，这样的因果关系就叫等流果。
  
但不管是什么样的因果关系，大家都要记住一点：你造了因以后，果肯定会现前，这没有任何怀疑。《百业经》中常会提到：“纵经百千劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受。”《福盖正行所集经》[[3\]](#_ftn3 )中也有个类似的教证说：“设经无量劫，彼业不能坏，果报成熟时，众生决定受。”所以，众生所造的业无论过多久，都绝对不会耗尽，一旦因缘成熟，果报定会亲自感受。这些道理，我们若用智慧去好好观察，其实对因果也很容易生起定解。
  
下面接着讲：等流果分为同行等流果、感受等流果两种。
  
## 庚一、同行等流果
  
同行等流果，就是指今世与前世所造的业相同，前世你喜欢造什么业，今世在行为上也是如此。
  
如《萨婆多毗尼毗婆沙》中讲过[[4\]](#_ftn4 )，牛主尊者前世常投生为牛，故今世长有两个喉咙，吃饭时像牛一样反刍；有个比丘走路经常蹦蹦跳跳，因为他前世是只猴子；还有个比丘，虽然已得圣者果位，但却经常喜欢照镜子，原因是他前世当过妓女。
  
可见，众生今生的爱好、习惯，完全是源自过去的习气。如果往昔以杀业为生，即生就会也喜欢杀生；假如前世以不与取为业，那今生也会喜欢偷盗。所以，有些人在孩提时代一见虫蝇便杀害，这也是在感受前世荼毒生灵的等流果。
  
从幼年时起，人们由于受各自业力所感，就会表现出明显的不同，纵然是一母所生的兄弟姐妹，也是有的喜欢跳舞唱歌，有的喜欢残杀众生，有的喜欢偷鸡摸狗，有的对此毫无兴趣而热衷于行善积福。每个人的习性之所以如此有差异，皆是前世旧习的惯性所致。
  
比如，藏地的单比尼玛仁波切，8岁就能将《入行论》讲得十分精彩。华智仁波切见后，感慨地说：“直品单比尼玛8岁为人宣讲佛法，看来宁玛巴的教法正值辉煌期，前途无量！”
  
大家熟悉的歌手邓丽君，也是从小就酷爱唱歌。当时台湾听收音机是一般人的主要娱乐，邓丽君经常跟着学唱歌，再难的歌听几遍就会了，不到10岁，就拿下了黄梅调比赛的冠军。
  
还有我以前去云南时，当地人特别佩服跳孔雀舞的杨丽萍。听说她从记事起就爱跳舞，平时可以跟一朵白云学，可以观察一只小蚂蚁看它们怎么动，还有蜻蜓点水、孔雀开屏，大自然中的一切，都能激发她的创作灵感。如今她喜欢跳度母舞，我觉得这样非常好，否则，一辈子都模仿孔雀等动物的话，来世会变成什么也很难说。
  
其实演艺圈中有善根的人，经常会遇到一些给众生种下善根的节目，能结上这样的缘。而没有善根福报、业力深重的人，所编出来的歌舞直接或间接会损害很多人，甚至他已离开人世好久了，其作品仍有这种影响力，人们一看到、一听到，就会不断生起猛火般的贪心、嗔心、痴心。这可能也跟每个人的因缘和发愿有关系。
  
刚才所讲的这些行为，实际上都是源于前世的习气。有些人从小就喜欢善法，而有些人一干坏事，眼睛便睁得大大的，让他读书、行善就特别苦恼；有些人天生就爱闻思修行，对善法功德一听就生信，而有些人相续中遍满邪见，对善法没有半点意乐……这些不同习性的根源是什么？就是各自的同行等流果。
  
我家乡那边有个老乡，不知道是什么原因，在我小时候就常说出家人的过失，每次一说起这个，他的嘴巴能说会道，一个小小的问题也一直放大，让很多人听得津津有味，并且对此信以为真。而一讲起出家人的功德、善法的功德，以前他特别反对，现在虽不敢反对了，但一直三缄其口、默然不语。有时我故意在他面前说出家人多么好，可他听了以后，一点感觉都没有。所以，一个人前世怎么样，从今生中也看得出来。
  
佛经亦云：“过去生何处，当视今此身；未来生何处，当视今此身。”你过去是好人还是坏人，看看今生就清楚了：如果你今生对善法有信心、对恶法很厌恶，前世肯定是行持善法的人；反之，假如你今生一提起恶法便兴致勃勃，讲起善法就兴趣索然，则说明你前世的“专业”是搞恶业的。所以，你用不着去找有神通的人打卦，问自己的前世是什么，只要看看今生的言行举止，就会明白往昔到底是什么人了。同样，你来世会怎么样，从今生中也看得出来：倘若你天天行持善法、做功德，来世必定越来越光明、越来越快乐，相反，则会不断地感受痛苦。
  
关于感受同行等流果，包括动物也是如此。比如，鹞鹰、豺狼喜爱杀生，老鼠擅长偷盗，这都是源于往昔的同行等流果。因此，不管是什么众生，今生的行为跟前世有着密不可分的关系。比如法王如意宝降生时，刚一落地就口诵文殊心咒，这说明他前世与文殊菩萨有不共的因缘。此外，缅甸有个小女孩，只要看见飞机、听到它的声音，就吓得尖声惊叫，这是因为她前世是个日本军人，后在缅甸被飞机炸死了。
  
因此，了知这些道理之后，我们应对因果生起坚定的信心。假如你实在生不起信心，则不妨在有智慧的人面前提出疑惑，并举出充分的理由进行驳斥。不过我想，你可能只是不明白的地方比较多而已，若想真正驳倒因果的存在，这是绝对不可能的。
  
总之，因果的这些基本道理，是特别重要的窍诀，你若对这些关键问题产生邪见，那么所得的法再高、再深、再妙，自己也不一定受益。现在很多人特别喜欢求大法，虽然我对此并不反对，但你的基础如果不稳，连个因果正见都没有，对善恶有报也怀疑，那就算修持的窍诀再殊胜，也不过是冰上建筑，不可能维持很长时间。
  
所以，我们现在最关键的是什么？就是要打好佛教基础。否则，如果没有因果正见，不懂生死轮回，也不了解宏观、微观的佛教世界，佛教的最深教言肯定无法接受。哪怕你已经得到了这些，但就像狮子乳无法用陶器盛一样，法器不合格的话，里面倒的甘露再美味，恐怕对自他也不会有利。因此，在这个问题上，希望各位要详细观察！
  
------
  
[[1\]](#_ftnref1 ) 《亲友书》云：“有者所造诸罪业，纵未即时如刀砍，然死降临头上时，罪业之果必现前。”
  
[[2\]](#_ftnref2 ) 《大智度论》中，佛告舍利弗：“此鸽除诸声闻辟支佛所知齐限。复于恒河沙等大劫中常作鸽身，罪讫得出，轮转五道中后得为人，经五百世中乃得利根。是时有佛度无量阿僧祇众生，然后入无余涅槃，遗法在世是人作五戒优婆塞，从比丘闻赞佛功德，于是初发心愿欲作佛。然后于三阿僧祇劫，行六波罗蜜，十地具足得作佛，度无量众生已而入无余涅槃。”
  
[[3\]](#_ftnref3 ) 《福盖正行所集经》：十二卷。龙树集，宋代日称等译。收于《大正藏》第三十二册。内容辑录能成就福德覆身之诸正行法。本经以布施、持戒为中心而修行诸德之见解中，未见龙树所说中道之空思想、大乘思想。
  
[[4\]](#_ftnref4 ) 《萨婆多毘尼毘婆沙》云：“佛习气尽，二乘习气不尽。如牛齝比丘常作牛齝，以世世牛中来故；如一比丘，虽得漏尽而常以镜自照，以世世从淫女中来故；如一比丘常跳棚踯阁，以世世猕猴中来故。”
  
## 庚二、感受等流果
  
十不善业中的每一种，都有两种感受等流果。
  
**不与取：**前世偷盗的人，将感得今生受用非常贫乏；即便有一点点财产，也会被强夺或偷走，被迫与敌人共同享用。所以，那些一贫如洗的人，与其勤勤恳恳、兢兢业业地劳作，还不如积累微如火星般的福德。《决罪福经》云：“种福得福，种贫得贫。先世不布施，今世则贫穷。”可见，发财最主要的因就是布施，假如你即生一毛不拔、悭吝成性，要想得到无比的财富，则无疑是痴人说梦。
  
常言道：“种瓜得瓜，种豆得豆。”佛教的《兜调经》[[1\]](#_ftn1 )中也说：“种麦得麦，种稻得稻。作善得善，作恶得恶。”还有《大般涅槃经》云：“种麦得麦，种稻得稻。”这种因果规律，以前学马克思辩证唯物主义时，有些老师以分别念驳斥过，但就算他们讲得言之凿凿，也找不出合理的依据来。所以，大家一定要清楚，就如甜种子会生甜果、苦种子会生苦果般，我们今生中造恶、行善，定会感召相应的苦乐。而且因与果的相续是同类的，毒药的种子不可能生出妙药，妙药的种子也不可能产生毒药。当然，对于一些特殊情况，佛教中也是承认的。比如，你本来造的是恶业，但遇到殊胜对境作了忏悔后，此恶业不但不会成熟，反而还会变成功德。就像有些植物遇到其他种子的因缘，性质可能发生改变，这种现象也是有的。
  
故而，在因果的问题上，作为一个特别稳重的人，不管遇到什么情况，自己的正见都要牢不可破，而不能随波逐流，今天信这个上师说，明天信那个道友说，就像墙上芦苇一样随风飘荡、摇摆不定。
  
刚才也讲了，前世喜欢偷盗的人，必定会感受贫穷的果报。如果往昔没有造善业，从来没有布施过，那今生就算费尽九牛二虎之力，拼命地想赚钱，也不会有发财致富的因缘。甚至有时不但赚不到钱，反而会亏得一塌糊涂。
  
像那些光天化日强抢的土匪、趁人不备暗偷的窃贼，他们每次获得的赃物多不胜数，如果经常都是如此，整个大地恐怕也难以容纳；有些大企业的老板，一年中能赚好多亿，倘若长期这样赚钱，银行里可能都放不下；还有些享用信财的出家人、活佛、上师，平时得到的财物特别多，假如全部堆积在一起，够自己享用好几辈子了。然而事实上，这些人由于前世没有积累福报，虽像吝啬鬼一样守财不放，从来不愿意回馈社会，但到头来要么落得个饿死的下场，要么自己根本享用不到。因此，这些贪得无厌的人，其实算是世界上最贫穷的了。如《大宝积经》云：“若人多贪求，积财无厌足，如是狂乱人，名为最贫者。”
  
现在社会上有些老板，腰缠万贯、富可敌国，可是一辈子那么辛苦、那么劳累，还不如一个身无分文的乞丐自在。我曾看到一个乞丐，他在垃圾桶里捡个玉米棒后，把外面的皮一剥，就津津有味地吃了起来。吃完后再去河边喝点水，躺下来看蓝天白云，倾听河水轻轻唱歌，这种生活特别逍遥。或许他在睡觉的时候，安住于明空无二的境界中也不好说（众笑）。所以，假如你一天到晚忙着赚钱，所作所为对社会没有利益，对自己也没什么用处，这样就完全成了金钱的奴隶。
  
要知道，财富的多少，跟自己的福报有很大关系。如果你具备往昔布施的果报，那么不费吹灰之力，就会拥有一生享之不尽的财富。因此，你若想财富源源不断、滚滚而来，就必须精勤地上供下施，这是发财的唯一办法。这种果报即使你今生中没有现前，来世也必定会无欺获得。
  
我们南赡部洲是业力之地，前半生造业，后半生大多数都会成熟果报。倘若你遇到殊胜福田，那么转眼之间，善果成熟也是有可能的。就像《贤愚经》里的一个人，家里非常贫穷，天天靠砍柴去卖来换点粮食。有一天，他见一位独觉找不到饭，就把自己的食物全部供养了。然后去山里砍柴时，他遇到一只山兔，远远地把镰刀抛过去，兔子当下就倒在地上。他正要去拿时，兔子变成一个死人，直接跳到他背上，抱住他的头。他刚开始很害怕，白天怕人看到，不敢回家，只好等天黑再把死人背回去。一到家，死人自然落地，变成了一具金人。后来此事传到国王耳里，国王亲自去看时，见到的只是一具死尸，可是在这穷人眼里，却是明晃晃的金子。穷人还拿了少许金子献呈国王，国王一见金子，是自己从来没有见过的，就问这些怎么来的，他说是供养独觉的缘故。国王听了很欢喜，就拜他为大臣，让他享有种种尊荣。[[2\]](#_ftn2 )（这样的现象，如今的社会上也比较多。有些人本来特别贫穷，但因为今生遇到一些殊胜因缘，或者发了不共的善愿力，好像不知不觉就发财了。）
  
所以，因果观念对我们来讲特别重要。尤其是作为佛教徒，如果你对因果不相信，最好先不要高攀大法，而应该学习《百业经》、《百喻经》中的因果公案，以及因明《释量论》中对此的详细剖析，看因果在名言中是怎么存在的？它跟外道的道理有何不同？假如你有了因果正见，在此基础上，修什么善法都很方便。就像一个农民有了田地，就可以在上面种各种庄稼。不然，你连最基本的因果概念都没有，那贪求再多的其他功德，最后也可能毁于一旦。
  
因而，大家一定要掌握这些关键窍诀，不要为了发财去欺骗别人，或者一门心思干些偷盗等勾当。不然，内心所想与身体所行背道而驰，最终不但来世会于数劫中堕为饿鬼受苦，今生以业力感召也会变得越来越穷、越来越惨，即便拥有微乎其微的财产，自己也没有权力享用。就如同以前有个人，好不容易买了本好书，却被另一个人抢走了，17年后他还念念不忘，不停地念叨，但却无计可施。这种现象，也跟自己的福报有关。
  
还有些人生性吝啬，越富裕就越觉得贫困，似乎自己一无所有，甚至财产也成了造恶之因。这些人虽然拥有大量财富，看似财力十足，但这些钱若自己舍不得用，也不愿上供下施为今生与来世积累福德，那么他们比穷人更可怜。为什么呢？因为穷人虽然没钱，但却没有守护财富、积累财富的压力，每天活得很轻松安闲。可是这些身家不菲的富人，不要说拿钱作功德，连自己吃穿都舍不得，现在就已感受到了饿鬼的等流果——《入中论释》讲过一种守财饿鬼，天天置身于财宝的包围中，却只能看而不能用。或者也像大企业的财务管理员、银行的点钞员，整天都在拼命数钱，一笔笔巨款从手中经过，但自己口袋里的却寥寥无几。
  
以上所讲的这些现象，究其原因，都是不清净布施的报应。《毗耶娑问经》讲过33种不清净布施，送别人酒、肉、烟都属于这个范畴，方便时大家可以看一下。倘若你前世作过不清净布施，今生就可能变成守财奴，每天对金钱看得到也摸得着，但自己却特别“贫穷”，根本没有权力使用。
  
综上所述，我们作为修行人，即生中知足少欲很重要，在此前提下，对前世的因果也要值得重视。倘若你自己有福报，经常无勤就能得到财富，那去享用也可以。但若实在没有福报，今生再怎么努力也不能如愿以偿，那也没有必要太伤心，只要生活过得去就可以，不应该要求太高。
  
如今包括藏地有些人，内心的贪欲特别强，这个也想要、那个也想要，要的东西太多了，福报跟不上的话，就会开始贪污，通过各种手段去骗钱，做出种种不如法的行为，最终给自己带来许多痛苦。其实一个人快乐与否，关键取决于内心。内心调整好了，在短暂的人生中，遇到什么事情都会想得开；反之，倘若内心欲壑难填，就算你拥有得再多，也不一定幸福。
  
现在有些人可能是前世的业力吧，想象力特别丰富，动不动就天马行空地乱想一通，有些根本不现实的东西，也能在脑海里一直盘算：“听说三十三天有棵如意树，可以满足一切所欲，我要想办法得到它！”“听说美国是有钱人的天堂，我一定要想方设法发财，然后去那里定居。到时我要买架私人飞机，它该怎么加油呢？我现在要上网查查，这个首先要准备好，不然到那边可能来不及……”这些人真的特别可笑，不要说这一辈子，就算许多世也不一定能实现的梦想，他却天天在打如意算盘，有时候看起来非常愚痴。
  
因此，大家要根据自己的情况，尽量过一种比较简单的生活，不要奢求太多。爱因斯坦也说：“简单淳朴的生活，无论在身体上和精神上，对每个人都是有益的。”至于你在生活中会不会发财，则跟前世的福报有关。明白这个道理后，有钱也不必太开心，没钱也不必太难过，应当随遇而安，这一点很重要！
  
------
  
[[1\]](#_ftnref1 ) 《兜调经》：一卷，失译者。与《鹦鹉经》及《分别善恶报应经》皆《中阿含鹦鹉经》之别译。兜调者，婆罗门名也。
  
[[2\]](#_ftnref2 ) 详见《贤愚经·波婆离品》中阿泪吒的公案。此穷人阿泪吒，即为阿那律尊者之前世。
  
# 前行广释第67课
  
《大圆满前行》这部论典，内容非常丰富，学起来也是非常大的工程。对我来讲，能圆满传授这部论典，是毕生中最重要的一件大事；对你们而言，最好也能听受圆满，前面的如果没有听全，希望通过光盘、法本来补上，后面部分只要你有信心、有决心，善始善终应该没有问题。只有这样，对终生修行才会创造一个很好的缘起。
  
同时，大家在听受的过程中，心必须要专注，最好是以欢喜心、恭敬心认真谛听。假如实在没有这样的心态，行为也一定要如理如法，否则，你听了再多法也没用。佛陀在经中曾言：“不恭敬者勿说法。”可见，听法完全是自由的，有恭敬心、欢喜心就可以听，但如果没有的话，则不应该给他讲法。
  
我们学院里的道友，因为长年闻思的缘故，听法的习气、行为比较不错，但极个别城市里的人，似乎没有这种概念，他们在看光盘的过程中，经常随便上卫生间、打电话、发信息、吃东西……其实，听法时最多是可以喝点水，除此之外，一切世间行为都应该放下。城市里的人虽然很忙，有很多琐事，但一堂课充其量只有一个小时，这么短的时间你都不能关机，让心静下来的话，那学法就成了一种表面形象。所以，大家以后不管听什么课，都要尽量如理如法，不能只是虚有其表——今天来、明天不来，或者前半节课来、后半节课不来，这都是对因果不重视的态度，今后一定要逐渐改正过来。
  
当然，如今大多数人还是很不错的。以前我去城市里给人讲课时，一见到下面人的行为，就感到特别悲伤。但这几年来，通过网络、光盘的弘法作用，不少人已对闻法的基本威仪有所了知，许多行为也变得如法了，这是很让人欣慰的。然而还是有极少数人，在闻法时存在一些小问题，他们可能是不了解闻法规律；可能是过去虽然了解，但现在已经忘了；还可能是中间产生一些烦恼所致……不管怎么样，大家在闻法过程中，一定要尽可能地如理如法。
  
下面继续讲“十不善业之果”。前面讲完了异熟果、等流果，今天是讲增上果。
  
## 己三、增上果
  
增上果，是指造业后成熟在外境上的报应。
  
当然，它的意思并不是说，自己所造的业会成熟在外境的地水火风上，而是指业力对外境所产生的作用。就拿监狱来讲，它可以说是犯法的这群人以罪业形成的环境，但并不是指他们犯法之后，罪业就成熟于外境的监狱上了，自相续不必承受任何果报。《增一阿含经》亦云：“由十恶之本，外物衰耗，何况内法？”由此可见，造了十种不善业后，外在的环境是会受到影响的。
  
其实，我们现在的器世界，也是以众生共业而形成的。《俱舍论》中讲“先前有情如色界……”时说过，在初劫的时候，人类跟色界众生一样，身体自然发光，根本不需要饮食，但后来由于贪执地味乃至财物，内心慢慢变得越来越坏，外境也随之每况愈下、日益恶劣。所以，内心和外境之间是互相起作用的。一个人的内心若产生极大痛苦，那么在他的眼中，外境也会变得特别丑恶，这是一种自然规律。
  
此处所讲的增上果，主要是侧重于外境上的报应，亦即业力与外境产生一种相应关系。那么十不善业的增上果，分别是什么样的呢？
  
**不与取：**造了不与取的恶业，则会生于庄稼常遭霜冻冰雹袭击、树木不结果实、饥荒时有发生的地方。
  
前段时间，因为有些孩子读书的问题，我需要跟一些农民交往。在此过程中，有个农民告诉我：他们当地不知是什么原因，每年在庄稼成熟时就来一场冰雹，把庄稼打得七零八落，以至于好多年几乎都颗粒无收。实际上，这即是他们的共业所感。就像汉地一些有钱人，全都住在豪华的别墅中，周围的风景非常优美，各方面的条件也极其优越；而有些乡村的农民，始终住在又破又小的土房里，环境特别肮脏，条件也特别差，这是什么原因呢？就是这群人各自的共业现前。所以，每当我到了一个好的环境时，自然而然会想到：“这些人以前肯定造过十善业，如是快乐值得随喜！”而看到一些不好的环境时，不由自主会觉得：“这是当地人所造的恶业成熟的果报。”这一点，应当这样来理解。
  
以上讲了十不善业的增上果。当然还有许多其他果报，甚至有人听法时对法义不感兴趣，《大集经》[[1\]](#_ftn1 )中说也是造十不善业所致，如云：“造十不善业，少福无供养，法味不纯厚，行法心亦薄。”意思是，造了十不善业的人没有福报，得不到任何供养。尤其是听闻佛法之后，根本感受不到它的味道，在行持佛法的过程中，心的力量也极其薄弱。
  
昨前天在考试时，我就想起了这个教证。有些道友背诵的时候，这个论也能背、那个论也能背，而且笔考、讲考都可以参加，讲的时候也不是夸夸其谈，确实是法已融入了自心，完全感受到了佛法的味道。这是什么原因呢？不用问别人，就是自己往昔行持十善的果报。而有些人虽然对此很羡慕，但一会儿生起邪见了，一会儿身体不行了，一会儿心情不好了，然后对这个道友生嗔心、对那个道友生嗔心，这即是前世造过十不善业的缘故。
  
我原来也讲过吧，差不多在十年前，我去南方某个城市看病，当时有个小护士，天天都板着一张脸，态度极其恶劣。护士长说她不高兴是有原因的，因为某人没给她打电话。但因为别人不给她打电话，她就天天把气撒在我身上，每次给我打针时，使劲地把针扎进去，然后推得特别快，几秒钟就拔出来了，这种行为特别让人难受。现在我一想起她的面孔，还是有点害怕，但也没办法，在她的境界中，整个世界好像都是阴暗的。
  
所以，一个人的心态对外境会起很大作用。比如你行持十善，心情快乐，环境就会变得优美柔和；但假如你内心十分痛苦，那么即使身处天堂，也会觉得外境很丑陋，这就是一种增上果。
  
此外，如今世间天灾人祸频频不断，也是人们造十不善业的增上果所致。虽然有些专家认为，现在各种灾难层出不穷，是因为“地球进入了活跃期”，但这是不懂佛理的一种论调。实际上这几年来，一会儿是汶川地震、智利地震、海地地震、玉树地震，一会儿是西南五省大旱，一会儿南方发生洪水，一会儿某地出现矿难……这都是什么原因造成的？就是人们天天杀盗淫妄造不善业，以此恶业所感，自然会影响外在的环境。
  
美国前副总统戈尔，曾就全球的环境问题，写过一本书叫《不愿面对的真相》，以此给他带来了“诺贝尔和平奖”的殊荣。他在书中向人类提出忠告：“全球暖化的问题必须解决，我们不能放任一部分人自私自利、畅所欲为地破坏环境。保护地球、拯救地球，不再是科学或政治上的议题，而是道德的议题、心灵环保的议题。”
  
他认为人类道德对环境保护有一定关系，但这只说到了一部分，并没有真正地深入。要知道，只有全世界的人行持善法，各种灾难才有办法避免、挽救。但遗憾的是，现在人疯狂般地造十不善业，根本不知行善为何物。所以，当前对人们开展十善教育，制止十不善业，这一点相当重要。
  
有一次，我给一些中学、大学的师生开示时，特别强调了作为知识分子，要懂得十不善业的危害，以及造十善业的功德，否则，连这个都不懂的话，根本谈不上是真正善良的人。其实现在许多学校，若能学习《十善业道经》[[2\]](#_ftn2 )，我觉得是很好的。以前有些法师也强调过这部经典，后来我看了一下，发现内容并不是很多，十善的每一个也不是讲得很详细，主要阐述了离十恶而修十善会有哪些功德。这个道理，各个学校、家庭务必要掌握。前不久，我专门给有些学生和老师一个一个考试，问他们什么叫“十善”。不然，你从学校毕业之后，若连十善都说不明白，那想变成对人类有利益的人是不可能的。因此，大家一定要把这些关键问题搞清楚！
  
## 己四、士用果
  
所谓的士用果，《小乘阿毗达磨》和《大乘阿毗达磨》中都讲了，“士”指士夫，“用”指功用，合在一起就是士夫使用工具造作的各类事情，如农夫耕耘而得庄稼，商人经营而获利润，工匠用技艺而成器物。同样，一个人杀生的话，身口意因缘聚合之后，断了众生的命根，成熟了一个果报，这就像陶师做陶器一样，需要一定的功用才能成就，故称为“士用果”。
  
不过，《前行》对此的解释略有不同。它不仅是指士夫以功用做这件事，而且还强调不管你造的是善业、恶业，如果没有进行中断，增长率会非常高。就如同把钱存在银行里，存的时间越长，利息越高一样，我们造了恶业之后，倘若没以忏悔来尽快对治，那么随着时间流逝，成熟的果报将与日俱增，痛苦会世世代代辗转蔓延。比如《百业经》中有个居士，他嗔骂僧众像跛子一样坐在法座上，天天由自己进行供养，以此恶业而于五百世中生为跛子。可见，造了一刹那恶业的话，最终的果报不可思议，假如没有忏悔清净，恶业就会越来越增长，依此终将漂泊在茫茫轮回中，永无出期。
  
这以上介绍完了十不善业。希望在座各位首先一定要懂得这些道理，然后对照自己进行观察，一个个与之划清界限。否则，一旦造了这些恶业，就像服毒后迟早会发作一样，苦果早晚都会成熟。
  
------
  
[[1\]](#_ftnref1 ) 《大集经》：六十卷，北凉昙无谶等译。全称《大方等大集经》，乃大集部诸经之汇编，今收于《大正藏》第十三册。系佛陀于成道后第十六年，集十方佛刹诸菩萨及天龙鬼神等，为彼宣说十六大悲、三十二业等甚深法藏；以大乘六波罗蜜法与诸法性空为主要内容，兼含密教说法及陀罗尼与梵天等诸天护法之事。除“空”之思想以外，尚富浓厚之密教色彩。
  
[[2\]](#_ftnref2 ) 《十善业道经》：全一卷，唐代实叉难陀译，收于《大正藏》第十五册。系佛在龙宫为娑伽罗龙王所说，内容为有关十善业之功德。本经为《海龙王经》中十德六度品之抄译，北宋施护所译之《佛为娑伽罗龙王所说大乘经》为其同本异译。
  
# 前行广释生西法师辅导
  
**本稿仅为方便内部学习所用，非正式文稿，仅供参考！**
  
## 《前行广释》第61课辅导资料
  
**诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，**
  
**离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。**
  
为度化一切众生请大家发无上的菩提心！发了菩提心之后今天我们继续一起来学习《前行引导文》。
  
《前行引导文》对于刚刚学习佛法的修行者来讲，可以作为一个闻思的对境，也是一种关于修行的理论。我们在修行之前首先要知道理论，然后把理论加以实践，这就是修行。对于已经闻思了，有一定见解的道友们，《前行》也作为实修的引导。我们学习佛法，要了知很多佛法的道理、消化很多佛法的概念、知道修行的很多原理，就需要学习《前行》。我们要把心调伏到修行人的程度，达到觉悟的程度，就必须要修这里的引导文。
  
这个论典对于我们学习佛法的人来说，是早期扫盲的课本。就好像在世间中扫盲的文章、课程一样，我们对于佛法修行如果不懂，《前行》也可以扫盲。是不是单独扫盲那么简单，感觉很低层次？也不是。扫盲的意思就是很多修行的道理、术语、名词都在里面。它的词句不是那么深，比较简单易懂，从这个层面来讲是扫盲的课本。
  
《前行》说浅也可以很浅，深也可以很深，具有这样一种自性。我们有了佛法的知见之后，要进一步知道很多关于佛法的道理。比如出离心、菩提心、空性，还有密法的生起次第、圆满次第很多内容，在《前行》当中也是讲得比较多的。《前行》的内容、教证等很多道理其实也非常深，唯识、中观、如来藏、密宗等等很多这方面的内容也是有所涉及的。我们有一定基础之后，进一步深入地趋入于佛法，《前行》也是一个很好的教材。
  
最关键就是调伏内心，因为整个佛法都是调伏我们的心的。以前我们再三讲过，因为我们心的本性就是觉悟的本性，现在我们不觉悟只是没有认识而已。我们修行佛法的过程就是觉悟的过程。觉悟的自性不在外面，就在我们心的深层次中。我们现在起心动念的心的本质、实相就是觉悟的自性。
  
这种觉悟的自性，一直以来都跟随众生在轮回中流转。在我们受苦、忧愁、快乐的时候，这种觉悟的自性从来没有离开过我们。但是我们不知道，从来没发现过它。现在我们修习佛法的过程相当于发现之旅，就是发现我们的本质。好就好在这儿，觉悟不是我们必须要花很多钱比如说一百万、十万，要买张机票、跋山涉水到很远的地方，非常艰苦地去寻找到所谓的真理，不是这样的。真正的、最大的秘密，或者最重大的利益就在我们起心动念的心里面。如果不知道，它就是平时我们的情绪、思想，很多的烦恼、很多的苦乐、很多的想法等等。佛菩萨已经知道了心的本性，就会觉悟。现在我们就是通过起心动念的表层的心识、种种的思想，趋入到离戏的本性——本来觉悟的自性。这就是修心的内容和必要性。
  
在修行过程当中有很多的修法、障碍、不属于心的本性的东西都要去掉，这就必须要通过非常行之有效的方法，而且非常可靠。现在我们学习的前行非常可靠。为什么可靠呢？因为所有的这些内容都是佛陀证悟之后，把他证悟的境界还有证悟的历程，原原本本地给我们讲了，所以非常的可靠。
  
第二，它是行之有效的。如果我们去做，一定可以调伏。虽然每个人的根基、想法千差万别，但是执著大概分起来就那么几类。我们通过这些修法一个一个调伏好之后，就可以真实地认识到自己心的本性。把障碍我们认识心的这些情绪都去掉，或者认知它的本性之后就可以达到真实的觉悟。
  
觉悟不在其它地方，学完之后就可以在座上找到最好的保障，这就是我们说往内观心，佛法就是调心往内观的教法。为了让我们的心证悟，我们也做些放生或顶礼——身体和语言方面要做一些辅助的工作，但是最关键的全都是围绕这颗心。而这颗心不在其它地方，每次反观自己都可以抓得住。而不是要去调伏另外一个人，他今天在这儿，明天不在这儿，对我们来讲可能就不是那么方便。调心是调我们的心，你走到哪里它就跟着在哪里，只要懂得了方法，随时内观。不管你行住坐卧还是睡觉之前、在做梦当中，你干什么的时候，随时都可以观，这就要获得一种能力。
  
虽然随时可以内观，但是我们有没有经常性地提醒自己去内观？这个就要训练。把这个训练好了，随时都可以内观。佛法的修行是最简单的，不需要很多的器械、很多的辅助的东西。你坐下来也可以，走路也可以，关键是你要掌握这种方法，通过训练得到这种能力。方法正确了、能力有了，随时都可以修行。不拘于任何的形式，只要你内观，把自己的心安住在慈悲和智慧的状态当中，不要让它产生很多的邪分别念等等，这个就是一种修行。
  
这种修行达到一种能力之后，就会有一种觉受、证悟，心的本质就显现出来了。这些方法我们刚开始学的时候可能不是那么清楚，但是有智慧的上师经常给我们讲，给我们提醒。我们刚开始学佛法的时候，可能还是比较着重于外相的。我看起来像不像一个佛教徒、一个修行者。你看我手上挂着念珠，脖子上挂着挂件，通过这个证明我们是修行者，这也是一种证明。但最关键的证明就是有没有经常观自己的心的本性，经常调伏自己的心。
  
真正开始调伏自己的心，让心逐渐地显露觉悟的自性，不单单是自己觉悟，帮助别人也觉悟，这就是真实的佛法的修行之道。刚开始的时候比较着重于形式——哪个地方有盛大的典礼，或怎么开光，或者怎么样。反正哪个地方热闹，参加之后就觉得自己好像在修行一样，如果让他去学习、闻法、思维、打坐、观修、念咒，这个他就觉得不是，觉得只有形象上看起来像佛弟子才是佛弟子。
  
其实不然，外表看起来像不像不是关键问题，有些修行者外表完全看不出来是一个修行者，但是内心当中充满了智慧和慈悲，他的智慧和慈悲多得往外溢，而外表看起来就是很平凡、很普通的一个人。在寺院当中有很多平凡的僧人，在城市里也有很多看起来很平凡的修行居士等等。他们不对别人讲自己是佛弟子，内心当中默默在观修，他知道度化众生要等待时机，如果时机不到的话，可能也没必要显露自己的身份。
  
外表怎么样，不好说他是不是一个真实的修行者，关键是有没有按照佛陀的教义去调伏自己的心，让自己时常保持专注调心、观心的状态。要训练自己达到这种能力，这可以通过训练达到。很多修行者修到比较纯熟的时候，他外表在做任何事情（和别人讲话、工作），内心没有离开过内观。
  
这种能力刚开始的时候还达不到，我们必须要把手上的活停下来，打坐才能内观，但是通过不断地训练，内观能力变成思想的一部分后，不管在想什么，那种内观的觉照、正念的能力都会在心识当中有所体现。这个叫做法入于心，法和心已经分不开了，只要起心动念，一定会把法义带出来。这就是通过不断的训练之后，法和心融入到一起了。
  
现在我们法是法，心是心，法和心中间还有距离。有些大德在调心的窍诀中讲了，我们的心和法之间（有些地方甚至说）一辆车都能开得过去，它的空隙就那么大，说明我们和法之间还有距离。有的时候我们说学了佛法用不上啊，是用不上，因为心还没有和法相应，但是我们不断地听闻、思维、观修，训练自己不断的内观法，观一次，法和心就相应一次，观第二次又相应一次，如果观得很多之后，自然而然法就和自己的心不可分了。
  
我们经常用和面作比喻，刚开始的时候面是面，水是水，把面粉倒在水里根本就不融合，必须要不断搅拌，最后水和面完全不分了（分不出来哪个是面哪个是水），成了一体了，那个时候想要用面团做什么都可以，馒头、包子、其它东西都可以，它的可塑性就出来了。
  
现在我们的心和法就是这样分开的，要通过听闻建立关系，通过思维建立更深的关系，然后通过修行建立完全无分的关系。不断地通过闻思修缘法义，所缘的、听闻的、思维的、观修的是法，都和法不分界，经常这样训练的话，慢慢地法和心就成为无二无别了。
  
比如说熏习菩提心、利他心，通过多次的闻思大乘利他的教授、观修菩提心的修法，当菩提心的教义融入到心中之后，只要起心动念就是利他心。那个时候不用说忘了利他心，永远不会出现这种情况。已经修行成就的菩萨们，或者修行有素的修行者们不需要造作，就可以自然而然产生和法相应的言语、行为，永远不离法的原因是什么？不是他的反应比我们快。他不需要反应，菩提心的教义已经融入血液，和他的心识不可分了。只要一起心，自然就流露出来，他的心已经变成了慈悲心。这些修行者不管遇到重大变故，还是突发情况，他们都是安住在菩提心当中，这就是法入于心。这个时候不可能生起强大的烦恼，心调伏不了或用不上。出现用不上的情况，可能是闻思的时候没有真正听懂，没有生起定解，没通过修行把法融入于心中，就出现有的时候用得上，有的时候用不上。多半时间用不上是因为确实心和法之间的距离有点大，在关键的时候就忘了，还是按照自己以前的惯性思维去反应。
  
我们无始以来遇到事情的反应都是和贪嗔痴、轮回的思想相应的，这个时候如果没有法，以前熟悉的东西就会自动出来。很多时候相应于轮回众生的反应，自动生嗔心、贪心、嫉妒心，就会产生很多困扰。但是如果法入于心就不会这样，法已经和心成为无二无别，一起来就是法，不会再有调伏不了烦恼的情况。
  
所以，必须要深入细致地去闻思和修行，认认真真去做，不能浮于表面。以前我们讲过不能做给别人看，好像在别人面前显现在闻思修行的样子，这个没有用。对调伏自己、给自己带来修行的法义，其实没有什么用处。真正的修行还是要调伏自心——经常性地内观，看到别人过失的时候，要调伏自己的心；看到别人功德的时候，也是通过随喜的方式调伏。看到过失的时候要知道，因为我有过失才看到别人的过失。反正在方方面面都让自己的心不离开法，永远不跟随以前固有的轮回的思想去走，这就是修行。所以我们要通过不断地观修让法义融入到我们心中。
  
现在要融入的第一部分就是厌世心、出离心。因为无始以来我们对轮回很耽著，必须要观修四加行，才能离开轮回无穷的过患。四加行主要是看破轮回，知道轮回无有实义，只有解脱才是最有意义的事情。首先要听闻，听闻之后要思维，思维之后还有疑惑，通过思维、询问、和道友讨论、等等方面来让自己产生正见、定解。有了定解之后还要观修。不管是按照大圆满前行一段一段观修，还是通过上师给我们传的密宗实修法当中，《大圆满心性休息》三处三善引导文来观修，都可以。通过观修把这些法义融入到我们的心中，我们就知道轮回实在是痛苦的，一定要出离，业因果的确是要取舍的等等。内心当中要产生非常强烈的感受、牢不可破的境界，必须要通过观修生起来。
  
我们已经学习到四加行的第四部分“思维因果不虚”。前面讲了，所有的因果规律首先是“未做不遇”，如果没有造这个因，就不会遇到它的果，不管是善的、恶的、还是解脱方面的，反正就是未做不遇。然后是“已做不失”，如果已经做了，它的果不会丢失。造了业之后，如果没有通过其它的违品，比如忏悔等等让它的力量消亡的话，它一定会成熟，所以叫已做不失。最后是“业性增长广大”，不是做一点点小的业，成熟果报的时候就只有这么多，它会增长广大。为什么做一点点的业就会增长广大呢？这是一种法尔理，就是自然规律。
  
这个自然规律可能吗？可能的。为什么可能呢？比如说我们在春天的时候，播一粒种子，如果收成还是一粒，那我种它干什么？花这么多时间种一颗稻谷下去，最后在秋天只收一颗稻谷，那就没有必要了。但不是这样的，播一颗种子会收获很多倍的种子，这就是因和果之间的自然规律。
  
有些大树的种子非常小，甚至于比一个芥子、一个豌豆还要小。但是播下去长出来参天大树，它的业性是增长广大的。我们造了这个业，不要小看我今天供的一盏灯、杀了一条生命。看起来是微不足道的，但是它的业性会增长。为什么我们每天早上起床，还没有说话之前，要念二十一遍百字明？就是为了让罪业不要增长。先把它控制住，然后再去治疗它。就像肿瘤一样，首先把它控制住，不要恶化，再去用药把疾病给治疗了。
  
上师经常在很多地方说：“每天早上要念二十一遍百字明”。因为业性每天都在增长广大，如果我们不念二十一遍百字明，它就像滚雪球一样越滚越大、越滚越多。最后它一旦成熟的时候，就有很大的果、很大的痛苦要承受。平时很多修法，很多的窍诀实际要去做，上师说：“做才能得到嘛”。
  
我们做了之后，就可以每天压制住自己很多的业，不要让它增长广大。这是必须要做的，一定要养成习惯。我们每天不单单是造新的业，而且以前的业每天都在增长广大。就像我们存在银行里的钱一样，每天都在涨利息。或者像借的高利贷，每天都在涨利息，不单单是本金要还，利息也要还。那么高的利息，你每天都要去还钱，利息每天都在增长。
  
因此就要想办法不让它增长，然后再通过其它的修行，该忏悔的忏悔，不要造新的业等等。这是在觉悟过程当中要做到的，我们在学业因果的时候，一定要反复思维业性。业因果有三个条件：一个是未做不遇——如果没有做一定不会遇到；第二个已做不失，已经做的话，它不会丢失的；第三个业性增长广大。
  
经常这样想，就会约束我们的思想，该做的一定要去做。恶业是增长广大，善业也是增长广大。善业在增长广大的过程当中，也有一些东西遏制住它不增长，这就是平时的烦恼、很多的不良行为，通过违缘让善业长得比较慢或者遏制它增长。
  
为什么平时我们要取舍呢？该做的一定要做，不能做的一定不能做，实际是牵扯到很多错综复杂的关系的。平时我们知道这些就可以，善业每天都要做，经常性地让自己安住在善心和善行当中。每天只要是修善法方面多给它顺缘，如果是恶业方面多给它违缘。善业的话，不要拖时间，马上想到要去做，恶业不好的东西，尽量往后拖。这样慢慢地我们的修行就会上路。
  
我们学业因果当中，前面十不善业当中的杀生已经学习过了，我们要尽量地去做取舍。然后不要杀生，最好是发愿，在佛菩萨、上师面前发愿不杀生。后面我们还要讲，单单没有杀不算是善业，只不过你没有造杀生的罪业而已。同样是不杀，如果发愿不杀就不一样了，就变成了善业了，二者之间的差别还是比较大的。
  
今天我们要学的是第二个，不与取。不与取通俗地讲是偷盗，这个不与取的范围比偷盗的范围理解起来要大一些。平时我们讲的偷盗就是偷东西。不与取的范围理解起来其实本质是一样的。偷盗分很多种，但是不与取从字面上理解要比偷盗的字面理解要宽泛的多，所以直接用不与取不用偷盗。
  
平常我们理解偷盗，就是偷偷摸摸拿东西。不与取的范围就很广，我们要理解不与取是什么意思，不与取就是不与而取。别人没有给你，自己就拿了，这个叫不与取。不与取和偷盗的内容是一样的——从它的词句上来解读、从语境来观察的时候。不与而取和偷盗二者之间从我们的习惯来讲，不与取的范围就广。这对我们认清偷盗和不与取的罪业也是有一定的帮助的。不与而取，不与就是不给你，或者你没有权力，你去拿了，这个方面就会有罪业。
  
下面我们要分析，有什么情况。
  
**己二（不与取）分三：一、权威不与取；二、盗窃不与取；三、欺诳不与取。**
  
**庚一、权威不与取：**
  
权威不与取的内容是什么呢？在正文当中是这样讲的：
  
像国王之类势力强大的人，不是依靠合法税收而是以非法暴力强取豪夺或者动用军队等武力明目张胆地掠夺，诸如此类的不与取叫做强权不与取或势力不与取。
  
像国王、大臣、官员、黑社会之类的势力很强大。有些时候是在整个国家、在全世界，像这样权力很大、势力很大。有的时候可能一个街区、一栋房子、一个单位或者几个人当中他的能力比较大，都有可能是权威不与取的范畴。
  
这种势力比较强大的人，比如说国王不是依靠合法的税收，而是以非法暴力强取豪夺。国王有能力、有威权，要征用你们家的东西，像这样不合法吗？在法律当中没有规定，如果不配合可能会损失更大。通过非法暴利强取豪夺，动用军队等武力明目张胆地掠夺，都叫做强权不与取或者势力不与取。
  
一个国家的军队侵略到别的国家，把别的国家的很多东西通过比较强势的方式抢过来，拿回自己国家用，这是国家和国家之间的不与取。如果发起者是国王，这个叫做国王势力的不与取。
  
还有一些不与取就是抢东西，像强盗抢东西也是属于偷盗，也是属于不与取。强盗逻辑就是你有我没有，所以我要抢你的。别人不愿意就拦路抢劫，要不然就怎么怎么样，反正就是抢。大海上有海盗，以前山里打劫的也很多，别人不愿意的，就通过他自己的势力去抢夺。
  
还有黑社会收保护费的之类的，也是叫做强权不与取。几个人中你的能力大，别人的好东西必须要拿给你，你就说：“我用了，没收归我了。”别人也不敢说什么，这也是一种权威不与取。不与取的范围很广，抢劫有很多种，有的是国家，有的是官员，有的是其它的。通过自己的强权不与而取，都叫不与取。
  
这就要我们好好地思维，不注意的话，不与取在很多罪业当中，是比较容易犯的，为什么呢？主要是对于财富等的执著过度。如果对钱财很执著，就会想方设法去不与取，去偷盗。如果我们通过观察业因果，知道财富只是暂时的受用而已，得到之后也不保证永远能够拥有，为了避免长久的痛苦，不去偷盗，不去做不与取。
  
一个知足少欲的人，能够满足于自己财富的人，基本上是不会造不与取的罪业的。有些不与取是去抢、去偷，还有就是占小便宜。没有占小便宜的心，就不会不与取。因为他知道不对，不属于自己的东西不要，有这种心态就不容易犯，知足少欲的人是不容易不与取的。
  
对于财富执著很大的人，或者有些人可能是太穷了，或者被情势所迫，他可能没办法也采取不与取的方式，这也叫做权威不与取。比如说有一段公路，村民就在这设个卡收过路费，他没有权力在那儿收。我们以前也遇到过，在山里面有的地方塌方了，村民用锄头刨一下之后就说路是他们修通的，一辆车收多少钱，如果你不给就不能过。别人没办法，有的是没有势力，有的是没有时间，耗不起，干脆把钱给了就走了。这个也是属于权威不与取，种类很多。
  
我们如果不注意，就会想很多点子去搞点钱，但是很多时候都属于不与取的范围，所以必须注意。有权威的人尤其要注意，权威的范围是很大的，有时候可能是在你的小组里面，你的权力大一点；有时候可能你们几个耍得比较好的人，你的权力大一点，都有可能犯权威不与取。
  
诸如盗贼一类的人趁着主人没有看见而在暗地鬼鬼祟祟窃取饮食财物据为己有，这叫做盗窃不与取。
  
第二个叫盗窃不与取，平常讲的偷东西就是盗窃不与取，小偷小摸之类的。在公交车上掏别人钱包的；趁别人不在家，溜到别人家里面偷东西的；趁在乡下、郊区玩耍的时候，把别人地里面的红薯刨起来；或者没人的时候摘别人西瓜、水果；或者别人没看到就吃了，都属于偷盗。还有一种偷盗就是大家都来偷，我也应该去偷，就是大家认为的法不责众。不管是责众不责众，不属于你的东西去拿了、偷了、哄抢了，全都属于这个范围。
  
因果教育真的很重要。如果大家都有因果观，都知足少欲，不属于自己的东西就不去非分地拿。没有权力的人、能力少的人不会偷，不会打别人主意；有权力的人也不会想：权力越大我去多搞点钱，大家都知道不与不取。不与而取在不善业道当中罪业很大，所以不能犯。“鬼鬼祟祟”地窃取饮食，或窃取财物等等，把这些东西据为己有，就叫做盗窃不与取。
  
还有逃票，也算不与取。本来坐车按照正常的程序应该给钱，应该买票坐车，停车费等诸如此类的，该给钱的必须给。像这样你觉得占了便宜，逃票可能没有多少钱，但是造的罪业非常大，不与取的果报也非常严重，它每天都在增长。尤其是有些时候我们习惯了这个心态，就经常性会去做，轻业就会变成重业。
  
真正相信因果的佛弟子就很自觉，别人有的时候忘了收钱，你回头就把钱给他。因为你必须给，不给肯定是不行的。除了对方有自主权，他说有特殊的规定，你们的钱可以免，才可以免掉。他有权力开许，就可以不给；但是没有权力，想通过其它方式占小便宜，肯定是不对的。
  
还有别人放在你家的东西，存在你这儿，到时候你不还，也属于不与取，也和偷盗差不多，这个方面要注意。别人没给你的就不能去拿，不能去取，这方面必须非常慎重。尤其是修行的过程当中，一旦不注意，很容易犯不与取，但是以前犯了的可以忏悔。前面讲虽然造了，当业还没有成熟之前，我们还需要忏悔。
  
不与取的范围很广，比如逃税。如果你该交税的不交，通过非法手段逃税，还是属于不与取。很多地方非常微细，有的时候觉得我是一个好人、好修行者，但是由于没有详细观察，观察之后，真正很清净是很困难的，但我们不要因此就终止修行。正因为很困难，我们才更需要不断地修行、不断地学习。
  
可能以前我们犯了很多过失都不知道，现在害怕是因为知道了，这是好事。虽然以前做得不好，但自己以后能改正或忏悔，做个补救。有些人干脆就不听不学了，不知道不就没事了吗？掩耳盗铃也不对。
  
业因果不是不知者无罪，它是自性罪。尤其是你刻意想要给自己找个心理安慰，反正我不学，我远离这些讲因果的教义，讲因果的人，讲这些我都不听，我心安理得——这就是自欺欺人。在恐怖害怕当中忏悔，也要比假装没有、不知道就是没事强无数倍。
  
盗窃不与取方面也很多。我们从观修的侧面讲得比较略，真正讲不与取有很多种情况，我们不要有占小便宜的心就可以了。甚至于有的时候，捡东西都有可能是不与取。比如今天运气好，地上捡了一张百元大钞，就觉得自己发了财，但是这是别人掉的东西，他没有放弃执著，这不属于我的，所以当你捡起来的时候你说归我了，就犯偷盗了。
  
但如果你想：钱掉到这不知道它的失主找不找得到，我把它拿来就给他放生，帮他做功德可以。因为不是我自己想要贪他的钱，而是我真正发心通过这个方式给失主做点福德，这种情况下可以捡起来。因为你不捡其他人捡了都可能去造罪业，对失主本身也没有什么意义。尤其是在失主不一定能够发觉、找得到情况之下，尤其是钱也不是很多的时候他可能发现不了。别人掉了好几万的一个大包，你说他肯定不会发现，我拿去放生了，这就不行，钱很多他肯定会找的，那种情况之下你就要想方设法去联系，把钱退给别人。这些也是需要知道的，捡钱或捡些东西，人家掉了一个金戒指我捡起来就归我了，就是偷盗，也是不与取。
  
世间的观念当中，捡的就相当于买的。但是哪有这样的呢？别人掉的是属于别人的，他也没有放弃。如果他说掉了就算了，不要了，他这样想那这个东西就属于无主物了，他已经放弃了，像这样的话就要好一些，但对我们自己来讲，还是以捡便宜的心去贪便宜。如果我们对于财富很看重，很容易犯这些过失。
  
习惯了之后我们就会顺走一个什么东西，哪有什么顺走？顺走就是偷走，顺手牵羊就是偷东西的意思。说得好听一点就顺走一个什么东西，其实就是偷盗，只不过偷盗这个字眼儿有点扎眼而不愿意说。
  
如果我们习惯了，又没有受过教育和训练的话，在单位里面也习惯去顺走什么东西；在别人的家里面，看到喜欢的悄悄地拿走、顺走什么东西；或者在其它地方喜欢就去偷。这看起来好像没有什么，大家好像都在做，不是大家都在做就没有过失，所有人都不懂就没有问题。我们想大家都在做我就可以做，这是不对的。
  
麦彭仁波切在《二规教言论》中讲：即便是大地充满了恶人，我都要坚持高尚行为。因为业果不虚，大家都在做大家都要受报，如果你不做你就不会受报，你绝不会犯下这种偷盗的恶行。佛法的教育就是因果观，必须深入到我们骨髓当中去。没有因果观，佛法修不了。以前我们讲了，整个佛法其实都是在因果观上建立的。有些是轮回的因果，有些是解脱的因果。我们不重视的话，修不了佛法，所以必须把因果观完全深入地植入到我们的骨髓里面，我们阿赖耶识上面。不单单是这辈子我们要深刻领悟，而且要把它带到下世，带到生生世世。在我们没解脱之前，在轮回过程中，它就会发挥作用。我们生生世世都会变成高尚的人，这种高尚不是世间标准的高尚，而是从因果观方面的确很高尚，这是非常重要的。
  
**庚三、欺诳不与取。**
  
在经商贸易等过程中，为了欺骗对方而以口说谎话、短斤少两、非法称斗（私下制造的秤斗）等手段获取对方的财物，这叫做欺诳不与取。
  
欺诳不与取是在做生意、在贸易过程当中容易犯的。佛弟子能不能做生意？可以。通过合法的手段做生意来盈利是可以的，佛在经典当中也开许，大恩上师在讲记当中引用过这方面的教证，可以做生意，这个没什么的。
  
但在做生意过程中要避免造罪业、不与取的情况。主要避免什么呢？“欺骗对方”，有欺骗对方的心、说谎话，通过这方面谋利，就是欺诳不与取。还有“短斤少两”或者卖假货。卖菜的时候明明只有八两，却要说一斤，你看我的秤这么翘，好像已经给了你很多东西，结果别人一复秤就只有八两，这就是一种“短斤少两”，也是一种不与取。
  
“非法称斗”是什么意思？就是自己做一些秤，称的时候是对的，但是秤本身有问题。还有一些“斗”，以前我们受到教育说地主（当然地主是不是都这样我们也不好说）最喜欢干的事情大斗进小斗出，他的斗的标准不一样，收别人粮食的时候大斗来收，给别人的时候就小斗出。从这个方面讲也算是“非法称斗”，也叫不与取。
  
还有一个问题就是用假钱。我们如果发现了假钱马上就烧掉，不能够说他骗了我，然后我也想方设法用出去，这个时候要情愿吃点亏。因为用假钱也是欺诈，当然从有些地方讲如果假钱数量多是违法的。但对我们来讲可能觉得一、二百，或者几十块的假钱就会想方设法用出去。有些时候就找老年人、农村的或者看着好欺负，把这个假钱用出去。这样心就很不好，而且这就是一种偷盗行为。所以我们发现假钱的时候就不能再用了，流通到我们这为止，要把它烧了，流通下去肯定对其它人还有伤害。当然我们绝对不能去参与做假钱，一方面也是违法，一方面因果也是很大的。然后我们自己也不能用假钱，如果别人用的时候我们要劝他不要用。
  
有些时候就是这样的，贪一点小便宜就让自己付出很大的代价，所以说没必要。尤其是对长远的轮回、对业因果侧面来讲我们绝对是不需要的。如果我们有因果观，安住在因果正见当中，即便是显现上面可能因为以前我骗过别人，现在别人用假钱来骗我。看似我吃了点亏，一方面也是业因果（以前我曾经骗过别人，今天别人来骗我），但是现在我知道取舍了，就不能再这样去做——既然别人骗了我，我就骗别人，这方面就不对。
  
佛弟子注定是和一般人不一样的，世间高尚的人都不愿意用假钱骗别人，何况真正修行佛法的人呢？更加不能够。不单单是说良心不安的问题了，这关系到因果取舍，关系到以后自己的福祉。如果欺骗别人，偷盗、不与取以后自己会非常的贫穷，而且如果不与取的罪业很大的话，直接的异熟果是堕恶趣，等流果也会是在又变成人的时候被别人骗，钱被偷盗，经常性的出现这样的问题。所以我们都不愿意遇到这些，那么就在因上面要去做改变。
  
我们的生命不是只有一世，生命是轮回的，有无数世的生命。现在我们的行为关系到以后我们生命的苦乐，所以我们现在要为以后还没有解脱之前的生命体负责任。不要等到后世的时候再责怪我的前生，你为什么不好好修法，不好好取舍，搞得我现在这么穷、这么难过。抱怨也没有用，既然知道这一点之后，我们现在就要好好的取舍，在取舍过程当中要发出离心。因为只要没有出轮回之前都是有过患的，前面第三品讲了这个问题。
  
我们把这些合起来观察思维，就会有正确的生存观，用比较清静的方式来生存，而不应该以造罪的方式生存。在佛法中讲要正命、正业、说正语等等，这都是教诲佛弟子们要做的。生存要通过正当的手段，不要通过歪门邪道。有很多种不与取，我们可以举一反三地去看。有些讲不与取的比较大的一些论典也要去参阅，因为这个关系到我们平时在生活、工作过程当中尽量过清静生活的问题，所以还是很重要的。
  
欺诳不与取展开来讲就是关于做生意、经商等一些有可能犯的罪业，下面进一步来讲。
  
当前，我们中的有些人认为只要没有亲自去偷盗而仅仅以经商等欺骗手段谋取财物是没有罪业的**。**
  
有些人就会这样认为，我从来没偷东西，我是个好人。但是没有意识到在经商的过程中通过欺骗的手段谋取财物还是有罪业的，仍然属于不与而取。
  
其实通过尔虞我诈的欺诳手段经营，无论赢得多少利润都与直接偷盗没有差别。
  
“通过尔虞我诈的欺诳手段经营”，不管是获得了多少利益其实都是和直接偷盗没有差别的，只不过方式方法不一样而已。
  
在这么多偷盗中，从不同的侧面讲，比如偷父母的东西，其实过失很大。我们回父母家去，摆在桌子上东西能不能吃？这些不用问肯定是开许的。但是有些时候可能不愿意给你，偷父母的钱财过失很重。还有一个是偷三宝财物，有些人偷寺院的功德箱，偷其它的东西，过失特别大。这些三宝物去偷盗或者通过其它手段去欺骗寺院，其实过失非常大的。
  
在不与取、偷盗的罪业当中因为对境不一样，罪业也有轻重的差别。一般偷人的东西比偷旁生的东西罪业要重一点。修行人和一般人相比，偷修行人的罪业重一点。上师和一般人相比，偷上师的要重。如果偷盗三宝的财物，远远比偷盗世间财富过失都要重得多，所以我们也必须要了解。
  
下面针对经商，当时的一些出家人、修行者不把修行当正事，而是把做生意当成正事，华智仁波切对这个问题做个批评和提醒。
  
尤其值得提醒的是，在当今时代，许多上师和僧人根本不把经商的事情看成是过患或罪恶，甚至将毕生精力都放在这上面，整天忙得焦头烂额，还自以为精明能干。
  
当时华智仁波切在世的时候，“许多上师和僧人”（也不是说遍地都是，这是用了比较重的语气）没有认为经商、做生意是很大过患或者是有罪恶的。“甚至将毕生的精力都放在这上面”，都是从这儿跑到那儿，开始倒腾货物、做生意，整天忙得焦头烂额，自认为自己很忙碌，精明能干又赚多少钱等等。华智仁波切造了这个论提醒当时的人，现在我们看了，有些上师、僧人也在学，学了之后也是一个提醒，正在做的可能慢慢就要停止，没有做的也知道这对修行影响特别大，不能去做。
  
孰不知再没有任何事情比经商更能毁坏僧人相续的了。
  
经商可以让一个僧人的相续毁坏掉。当然有很多种事情能够让僧人的道心毁坏，不愿意再修行。但是经商这个事情破坏力尤其大，因为经商会腐蚀修道的思想，他不愿意再把心思求解脱、利益众生，天天都是想经商、赚钱，通过天天这样想就不会再修学。
  
为什么？你想想，经常为了做买卖而四处奔波，必然将求学参学、积资净障等该做的闻思修行忘得一干二净，而且也没有求学修行的机会，更有甚者，连晚上睡觉时也一直在考虑经营的账目，如此一来势必会断绝信心、出离心、慈悲心等的根本，始终身不由己地处在迷迷茫茫的状态中打转转。
  
为什么因为经常耽著经商会忘失道心呢？本来这个僧人、修行者应该在固定的地方，在上师跟前、寺院当中静下来，有更多的时间做闻思修行，但是因为他的心思在买卖上面，不得不四处奔波。
  
尤其是以前华智仁波切时代，交通还不是很发达，从一个牧场到另外一个牧场，要骑马走路去，中间花费很多时间。有些时候从北方去收羊毛、羊皮，然后把这些羊毛、羊皮贩到南方去，把那些地方的青稞再换回来。一来一去路上要花费很多时间。而且也想不到闻思修行，四处奔波的过程中心思早就散乱了。
  
有人说可以坐在车上念咒、看法本，就是有时间也是思考赚钱的事情，也不会把思想放在念咒等其它方面去。就必然会把求学、参学或积资净障、追求觉悟、帮助众生等等有关于闻思修行的事情完全忘得一干二净。刚开始出家、修道的时候，他的道心可能很强烈，但是因为选择错误，没有选一个正确方向，可能没听上师的教言，跟随了自己的分别念，或者没听道友的劝诫，而听从了恶友的蛊惑，所以走错了路，就把闻思修行等应该做的事情忘得一干二净。
  
“而且也没有求学修行的机会”，他也没有这样求学、修行的机会了。更有甚者，连晚上睡觉的时候都还在考虑怎么样经营账目，如果这样的话，势必就会导致信心、出离心、慈悲心的根本都没有了。其实修行、调伏烦恼、维持道心的事情，平常就算我们很勤奋、精进，都不一定能够保持住道心。因为要和无始以来的烦恼对抗，即便很精进修行的时候，都不一定能够压得住很多烦恼。何况把这个根本放弃了，那怎么可能压得住呢？只有每天增长无尽的罪业。
  
平常我们道友都有这种感觉，这么精进怎么还是没有上进，没有进展？诸如此类的问题。我们有的时候很勤奋，但闻思修行是刚刚开始做，能力还不够、还不强，很难和以前的烦恼对抗。所以精进的时候都不一定能压得住烦恼、分别念，何况根本抛弃了、根本不做闻思修行，道心怎么会增上呢？肯定退得更快！完全没有抵抗力只能退得更快。比如说流感爆发，很好的人不注意都很容易感染，何况免疫力本来就很低下，又跑到这个环境当中去，不传染才怪呢！很快就中招了。
  
我们在这个环境当中修行也是一样的。就算每天都在不断地提高自己的免疫力、都在闻思修行、都在对治烦恼，都不一定能抗得住，何况说根本不学、不修行，那怎么可能呢？不单单是出家人，居士也一样。居士做生意也是一样的，天天都在考虑这个，心思都在这上面，听课、共修没有时间，一次又一次把这些修行机会完完全全地舍弃了。
  
就像刚刚讲的一样，精进地做都不一定起效果，何况根本不做，怎么可能起效果。这是不可能的事情！从这个方面来讲，如果有共修的时间，一定要参加。虽然看起来一次、两次没什么效果，但是它可以有效地把我们的心，在一个相对比较集中的时间段当中去缘法义。这个时候什么都放下了，大家融入在修法的氛围当中，熏陶我们的心，熏陶一次就可以管一段时间。
  
平时我们每天安排一些课颂，早上、晚上念，尽量通过这些课颂来提醒自己，今天应该做什么——我要发心、要修无常等等。再给自己一些任务——念咒语。有人说，不用计数，每天念就行了。其实一定要有数字，比如我发愿一千万，每天就要规定念多少。其实不管念咒的时候质量能够高到哪儿去，但是每天你在想：我要去念咒，有一定的任务，心就会缘在这个上面，去缘佛法、去作意。所以“完全没有任务，反正念就行了”，像这样没有任务的压力的话，根本想不起来念，或者念几句就觉得自己今天已经念了，心安理得了，但其实根本不算什么。
  
我们得到一个暇满人身不容易，现在有机会的时候应该想方设法挤时间。尤其是当我们的修行、见解到达一定程度的时候，没有时间就一定会去挤时间。挤那些没有意义，做垃圾事情的时间，拿去修行、闻思。如果有这样的心态，心已经在法上面了。虽然还没有成功，他已经把修学佛法排在，不敢说是第一位，至少也是二三位。如果他把修行佛法排在第一位的时候，他就会想怎么样在生活、工作当中把佛法用起来。像这样慢慢就可以调伏自己的心。
  
华智仁波切分析这些，不单单是对上师、僧人、做生意的这些人来讲，对其他人也是一样的。我们现在迫于生计，肯定要工作、生活、也有责任，但是我们要想方设法让内心树立一种佛法的观念，平常用佛法的智慧、慈悲指引我们的工作、生活，在这个过程当中尽量不要忘记修行佛法。虽然表面上和很多人一起聚会（有时候没办法要聚会应酬），但是我的心并没有忘记，或者有时候忘记了会很快提醒自己，就回来了。我们经常要训练这种能力。
  
舍弃了信心、出离心、慈悲心，那就完完全全不算修行者。也许还有一个佛教徒的名称，“我是佛教徒，我皈过依的”，就剩这一点点了，仅此而已，什么都没有了。佛教徒应该有的素质一概没有，信心、出离心、慈悲心都没有，这个时候就只剩下一个名相。我们应该避免这种情况。虽然皈依和不皈依还是不一样，但我们不能就这样满足，其实我们还可以做得更好的。明明可以做的更好，就不要给自己划最低标准，觉得反正没有落在最低标准以下就行了。这个如果针对一些实在没有办法的人可以，不管有没有信心，带他去皈依、去参加个仪式，哪怕最后反悔也可以，他只能这样了。但我们不是，我们还可以做得更好，既然可以做得更好，也不甘心仅种个善根而已，要尽量多做善法，对业因果多思维，内心当中产生一个决定的定解特别重要。
  
下面针对这种情况讲了一个米拉日巴尊者的事例，说明经商的僧人忘记了自己的信心、慈悲心等等的情况。
  
从前，米拉日巴尊者来到一个寺院，晚上在一位僧人家中就寝。那个僧人躺下以后心里便展开了这样筹划的一幕：明天杀一头牦牛，那么我该怎么来销售牲口的皮肉呢？它的头可以赚这么多，大腿赚这么多也没问题，前腿的肩胛部分也可以赚这么多，小腿也能赚上这么多……他将牲口里里外外的所有部位都盘算好了，整个晚上都没有睡，除了那条尾巴以外一切都预先计划妥当。
  
这个僧人的例子把以上问题讲得很清楚。他是一个住在寺院里面的僧人，形象上是一个僧人、修行者，但是他的慈悲心、出离心、信心全都没有了。
  
如果他有慈悲心，怎么可能去杀牛呢？他已经没有慈悲心，只是剩下一个形象而已。他在想明天要杀一头牦牛，杀了牛之后从牛皮乃至到里面的这些肉，怎么样去卖，之后赚更多钱。他这个时候慈悲心早就没有了，修道的心、出离心也没有了，都是在想赚钱，在轮回当中过上更好的生活，根本不想解脱。信心也是没有的。他躺下之后一晚上都在筹划杀牛的事情，杀牛后应该怎么样去销售，怎么样赚得更多，每一个地方都开始计划好。
  
他把这个牲口里里外外地计划（除了尾巴没有来得及，因为那个时候天已经快亮了），计划了一晚上没睡着，一直在盘算，就剩下尾巴没有算可以卖多少钱，除此之外都已经计划妥当。
  
这时天也亮了，他立刻起来进行念经礼佛、供施食子等一系列的事宜。
  
这个时候他爬起来，觉得自己应该修行，然后开始念经、礼佛、供施食子等等，这些外表的东西还在做。衣服可能还没有换，每天做的这些功课也在做，但是做的时候如果内心当中没有出离心、慈悲心，即便礼佛、供施食子等等，内心当中没有这些内涵，这些修行不能叫真正的修行。他就开始做这些事情。
  
看到米拉日巴尊者仍然沉睡不醒，于是他便走过来冷嘲热讽地说：“你自以为是个修行者，可是法事、诵经等什么也不能做，还在睡懒觉。”
  
有些传记当中说米拉日巴尊者当时寄宿在走廊下面，他出来倒水、倒食子的时候看见米拉日巴尊者还在睡，而他可能已经起来把这些做完了，就过来嘲讽米拉日巴尊者：“你自以为是一个修行者，但是法事也不做，诵经也不做，什么都不做，现在居然还在睡懒觉！”言外之意就是：你看，我起这么早，把该念的经都念完了，该做的法都做完了，仪轨也念完了；你这个所谓的修行者起来这么晚，而且什么都没有做，还在睡懒觉！他就开始嘲讽。
  
米拉日巴尊者是证悟者，神通圆满无碍，他虽然睡在外面，显现上是在睡觉，但是对这个家里面的修行者的每个起心动念都知道得清清楚楚，所以这个时候想点醒他。
  
米拉日巴尊者说：“本来我平时是不睡懒觉的，但昨天夜里我一直在考虑如何出售那头被杀的牦牛，没有空出时间来睡觉，因此今天早晨才沉睡过去了。”尊者的这番话已淋漓尽致地揭穿那个僧人的丑恶内心。
  
米拉日巴尊者把这个僧人全部的想法给他复述了一遍，他说：“我平时其实也不睡懒觉，不过昨天晚上考虑杀牛卖肉的事情，所以耽误睡觉了，今天早上才睡过去。”这段话已经完全揭露了这个僧人的丑恶内心，他的内心当中信心、出离心、慈悲心、对其他有情的清净观都没有，自以为是，傲慢心很重，口里面也嘲讽其他人，佛弟子、出家人应该有的所有素质都没有。
  
从这方面可以看出，有时睡下去之后，脑袋里胡思乱想很多东西。从表面上看，他起来又诵经又拜佛，好像很精进，肯定要比外面还在睡懒觉的人强得多。但是，像米拉日巴尊者这样的大德，看起来天天喝茶什么都不做，可他们内心的慈悲和智慧是周遍的，能度化很多众生。外表上装得很像的这些人，不一定就是真正的修行者；看起来平庸，甚至有时候懒散的这些人，内心的境界却远远超胜其他人。
  
有时我们起得早一点，看到修行人还在睡觉，心想这人怎么回事，好像还不如我起得早。有时看不到别人内心到底安住在什么境界，就像米拉日巴尊者一样，看起来在睡觉也许还在打呼噜，但他内心非常觉醒，而且他的神通周遍一切，说明修行不是外在的，主要是内心的调伏。
  
当然对我们而言，不能说外在不重要，调伏内心就行了。对一般人来讲，身语意的配合很重要，通过身体和语言的配合可以帮助我们把心更快调伏。所以身语意的善根都要做，但主要是为了调心来做。
  
同样的，现在唯一经商的那些人，白天晚上都是考虑经商账目，经常处于迷乱、散乱之中荒废光阴，在死亡的时候，也只有在这种迷乱的状态中死去。
  
同样的道理。这是引申出来的意思。通过“不与取”讲到了僧人做生意，再讲“欺诳不与取”经商，通过经商点出一些僧人不务正业，造很多罪业。再进一步说，如果平时一辈子或很长时间都为考虑经商赚钱等等的这些人，白天晚上考虑经商的账目，经常处于迷乱散乱之中荒废光阴。因为白天一直在高速运作，晚上可能也想不起来修法，然后很累就躺下去睡觉了。
  
即便有时还是想修行，白天很忙碌之后，一坐下来白天这些事情就开始自然而然出来了,有些修行者就是这样的。如果我们平时白天没有好好训练，散乱得太多，要打坐的时候，白天的这些思想自然而然也会出来干扰我们的修行。如果说白天很忙，晚上要修行打坐怎么办？首先把自己的心通过数呼吸的方式定下来，将比较狂野的情绪安定下来，数呼吸可以让自己的心和思虑相对平静。慢慢数七次、二十一次，其他什么都不要想，专注在呼吸上面，心就会相对的平静，之后再去观修法义。这中间要做一个缓冲，否则，什么都不做直接坐下来去观修，开始修暇满难得、寿命无常等等，那样是不行的。因为你的心还没从白天散乱的状态中缓过劲儿来，这个时候观修肯定会有影响。
  
还有一些修法，如我们观修打坐的时候，心很容易就散乱到其他地方，这时我们要有一种方法和技巧。当我们很累很散乱，要坐下来观修法义时，有个方法首先把我们的分别念固定到城市当中，再把它固定在自己的小区，再收回到房间、身体，再收回到内心深处（胸口这个地方），这时心慢慢回来就不会散乱了。通过这样一步一步缩小范围，先把注意力从漫无边际收到城市的时候，范围就小了，第二步再从城市缩小到房间，或者缩小到社区也行，再收回到房间当中，然后再进一步地收到身体里、心的中央，把心带回来之后再开始观修。如果散乱又开始这样，慢慢一步一步地收，把分别念收到自己的心中，再开始观修。慢慢地我们就不会漫无边际地胡思乱想了，如果不知道自己应该怎么修，这也是一种行之有效的方法。
  
如果平时都在迷乱中荒废光阴的话，那么在死亡的时候也只能在这种迷乱的状态中死去。因为平时根本都没有修行，心从来没有定过，都这么散乱，死的时候也是在这种散乱当中死去。
  
在《极乐愿文大疏》当中，喇拉曲智仁波切讲了很多商人一辈子都是经商，然后在打算盘的过程当中就死了；打猎的人死的时候，就想赶快把猎枪拿来，有很多动物出现了，就在这种迷乱当中死去了；有些修行者，如一个老僧人最喜施水，做水施的时候，念：嗡 桑巴ra 桑巴ra ，在念施水咒的时候去世了。有很多真正的大修行者，在禅坐当中就去世了；有的在修菩提心的状态中去世；有的在修净土，就在往生极乐世界的状态中去世；有的安住在禅定、大圆满的境界中去世。平时串习哪个最多，去世的时候就很有可能在哪个状态当中去世。平时如果完完全全都是轮回的思想，最后一刹那，想要一定安住在往生极乐世界的心当中去世，那是很困难的。平时都没有训练，都在散乱的时候，突然想一下子想安住在解脱的心，就很困难了。
  
平时我们要多对善法、佛法、解脱方面，一定要多串习多作意，这时才能保证在死亡的时候，我们的心专注在正法、不颠倒的正念当中去世。这时容易生善趣、往生净土，也容易安住在和上师无二无别的状态、安住在菩提心当中去世。
  
像《修心七要》的菩提心的修法当中，有一种施受法。通过呼吸的方式，吸气时，就观想所有众生的罪业由我来代受；呼气出去的时候，就把我所有的功德布施给众生得到安乐，通过这样一呼一吸去训练。在我们躺下去还没睡着之前，就专注呼吸，呼出去把所有的功德让众生离苦得乐，吸进来的时候把所有众生的罪业由我来承担，在睡着之前，都通过这样的训练。
  
如果平时这样慢慢在训练当中睡着，那么死亡的时候也习惯在这种菩提心、施受法过程当中去世。如果在菩提心、利他的状态当中去世，这就是最好的破瓦法，最好的往生法。因为安住在这么强大的善心当中去世，完完全全不会迷乱，而且通过训练完全可以达到。每天晚上都有机会训练，睡觉之前通过这个方式来训练自己的菩提心，把自己的心量变得很清净、很广大，通过这种方式压制我执，这时慢慢地睡过去。如果一直这样训练，你会特别纯熟，白天也很纯熟，习惯于这种方式，然后到临死的时候，这也是一个非常有用的方法。
  
在死亡之前，我们哪个法串习得最多，这时也最容易出来。我们应该让临死的时候，最容易出来的应该是善法，或者应该是往生极乐世界的心、祈祷上师加持的和上师无二无别、往生极乐世界、祈祷阿弥陀佛的心，这是最重要的。如果在临死的时候祈祷阿弥陀佛往生的心出现，那么一刹那就到极乐世界，所有轮回的问题都解决了，而且很快就可以回来帮助亲友和其他众生。如果在迷乱当中这样荒废光阴，死的时候也只能在迷乱当中死去，这时可能就很容易堕落了。
  
下面这段主要是说在经商的过程中，还会直接引发八种罪业，间接引发两种罪业，有可能直接引发的八种罪业是什么呢？
  
第一是妄语。很容易直接引发妄语：
  
不仅如此，而且在销售的过程中，本来自己所卖的是低劣商品，反而油腔滑调地说：“先前某某人说给怎样怎样的价，但是都没有出售，我自己买进时也是花了多少多少钱……”全是一派胡言，这就是妄语。
  
在经商的过程中很容易说妄语。经商可以，但是要诚信，该赚的钱还得赚，但不能通过说妄语的方式来赚钱。“这个买进多高，这个进价就很高，现在卖给你基本是亏本的，刚才给多少钱我都没卖……”花言巧语，最后干脆说不挣钱卖给你了，很多时候就是这样好说妄语。可以做生意，但是要诚信，符合规律去赚取正当的利润，这个没什么的，佛陀也没有说不能去赚差价。进价低一些，然后卖高一些，这个正常的差价不是不能赚的，但不能通过说妄语的方式去骗别人。
  
在买卖双方进行交易时，撒谎说自己想买某某物品而在买卖双方之间制造不和，这是离间语；
  
两舌就是离间语。本来自己是做生意的人，然后在买卖两方之间制造不合，撒谎说我想买就把价格压下来，通过语言挑拨另外两方买卖之间的关系，制造不和之后，自己就可以渔翁得利，自己在里面得到最好的价格，满足自己的心愿，这个就是离间语。通过挑拨买卖双方制造不和，自己好从中牟利的离间语很多。商场如战场，怎么去挖别人的商业机密、怎样制造矛盾，乱了之后，自己在里面顺势赚钱等。这样的手段很多，很容易犯下离间语的罪业。
  
口出不逊说对方的物品太次，或者依靠负债累累的原因而吵得天翻地覆等等，这是恶语；
  
还口出不逊，直接说对方的东西太差了，这就是恶语。负债累累的时候与其他人吵架，扯皮、说恶语、诅咒发誓，有时咒骂别人，这都属于恶语，不注意的话很容易犯。因为太在意钱的得失了，根本不管这些事情，好像不这样做，就会被别人欺负等等。觉得要做生意必须这么做，大家似乎养成这种共识。实际是不是如此，也不好说，但这方面恶语是很容易造的。
  
毫无意义地评论价格太高，本来不想买也与对方讨价还价等等，属于绮语；
  
绮语就是指无意义的话语，你本来不想买也与别人讨价还价，当你把价格砍下来之后又不买，这就属于绮语。
  
野心勃勃想把对方的财物据为己有，这是贪心；
  
贪欲心在意三业中也很容易犯，总是想着把对方的财物据为己有或者霸占。有时也叫市场份额，要占更大的市场份额，最好是垄断，这其实就是贪心。想方设法把别人挤垮这是害心；想方设法把别人的份额和财物据为己有，如此野心勃勃就是贪心。
  
心里怀着把他人弄得一败涂地，这是害心；
  
心里想着把别人搞垮后就可以一家独大；有些国际财团也想着如何独霸全球市场；做小生意的盘算着如何把一条街的市场垄断，怎么把他人挤垮。比如，隔壁两家都是卖面的，相互之间也是想着如何把对方搞垮，生意都到我这儿来。
  
做大生意的人有这种想法，做小生意也有这种想法。即便是卖菜的人，也是暗中说对方的菜如何不好，打农药之类的，夸赞自己的菜如何新鲜。其实这个心需不需要呢？完全可以避免的。也许刚开始还是很淳朴的，后来慢慢就变得比较恶毒，想害别人的害心就经常出来了。
  
宰杀羊只做买卖等，就是杀生。
  
有些经商直接是通过卖鱼、卖泥鳅、剐黄鳝，或者杀牛、杀羊等，这样的贩卖，直接就和杀生有关联了。
  
十不善中有八种具足了。当然不是一个人所有都会具足，但在做生意过程中不注意、没有调伏自心的话，很可能随便几条就已经有了。虽然得到一点点财产，有时也不一定成功，但罪业就已经造下。
  
我们懂得之后，一方面要知道不对，应该忏悔；一方面多积资净障。要无勤获得财富，最好是多布施、多供养，积累资粮。若有福报挣钱也容易，也容易找到清净的挣钱机会。我们也的确看到很多这样的情况，他的工作很轻松，而且不会造罪业，赚钱也很容易；有些可能要勤作才能得到；有些人勤作也挣得很少，根本挣不到的也有很多。这些差别主要是各自内在的福德，善根深厚与否。
  
因此我们不必为了一点点钱财，给自己以后投生轮回的过程中，带来很多的痛苦和麻烦。业因果方面我们一定要尽量思维，安住在清净的状态中，做如法的经商比较好。
  
可见，在经商过程中，十不善业中除了邪见和邪淫以外全部已经直接具足。
  
在经商的过程中，十不善业除了邪见和邪淫以外，其它已经直接具足。邪见就是指没有因果、没有三宝，这方面在做生意中不一定直接有，但间接也会具足；在做生意过程中不一定直接有邪淫，但有些场所可能涉及黄赌毒之类的，以此谋利（这些在古代可能不多），像这样的话邪淫也可能具足，正规的贸易不会有这种情况，这属于间接的。并非经商就一定会沾上这些过失，应尽量了知业因果，避免这些问题。如果没有办法不得不做，也应该知道这样不对，通过惭愧心忏悔来补救。
  
如果经营搞得不顺利，会使自他双方倾家荡产，使大家深感痛苦，最终损人害己，甚至自身会落得个饿死的下场。
  
在经商的过程中如果缺少福报，经营不善，搞得不顺利，“会使自他双方倾家荡产”，自己和投资方都会倾家荡产，让大家都非常痛苦，最终损人害己。
  
如果搞得好，生意稍微有起色，那么不论赚了多少也不知满足，一直贪得无厌，就算是拥有的财产与多闻天子不相上下，他也仍旧兴致勃勃从事罪大恶极的经商，就这样在忙忙碌碌、散散乱乱之中，人生的旅途已经到了尽头，等到临终之时只能是手抓胸口，成为恶趣的基石。使恶业不断增长并且毁坏自相续，没有比经商更严重的了。【法师没讲到，录音：88分钟】
  
有些人可能有点福德且善于经营，生意有起色之后赚了些钱，前面的问题没有，但众生的贪欲心很难满足。从没有钱财的角度来讲，一般的老百姓认为“你看这富翁赚这么多钱啊？他已经有一千万了，可以什么也不做，也可以一辈子过得很好。”没有发财的才会这样想。当事人在那种情况之下，就觉得还不行，还要去发展，再挣更多的钱，这种贪欲心是无法止息的。
  
因此有这么多千万、亿万富翁，其实按他们每年平均的花销算下来，完全可以什么都不做，下半辈子可以很放松的方式生活，可以过得特别好，不用每天去商场打拼。道理是这样，真正到了这个位置上就很难停下来，这就是一种不知足，一直贪得无厌。
  
“就算是拥有的财产与多闻天子”，四大天王中的多闻天王的财富非常圆满，即便和多闻天王的财富不相上下，已经是世界首富，他的心还是不能满足，还在忙忙碌碌。虽然他的钱特别多，但还是兴致勃勃地从事这些罪大恶极的经商。当然经商不一定都是罪大恶极的。
  
“就这样在忙忙碌碌、散散乱乱之中，人生的旅途已经到了尽头”，到了临终的时候，因为有时间的时候根本没有做任何善法，所以在死亡的时候就手抓胸口，这时很多恶业现前，很多恐怖的情景现前。有些学习过教法的人就特别后悔，他想“马上就要死了，这些钱又带不走，那该怎么办呢？其实我在若干年前是可以停下来学法的，但为什么当时就没那样？”特别后悔地手抓胸口。手抓胸口就是后悔的体现。最后堕恶趣，成为恶趣的基石。打地基最下面的石头叫基石。堕到恶趣的最下面，难以翻身、很困难再起来，这叫恶趣的基石。
  
所以，学习佛法之后我们应该知足少欲，这样容易幸福安乐。其实世间人也有，挣到一定的钱之后，有一定的觉悟、智慧，就适时地退出，把一些东西交给别人，之后过一种比较清闲的生活；佛弟子当中比较多，我认识很多佛弟子，他以前也是经商的，到一定时间就知道，这样忙下去没有用，应该把这些时间拿出来修法。他现在把以前所做的事情都放下，真正开始修法。
  
学了些道理之后，就慢慢有了认知的智慧，就可以有种能力做决断，这个决断说容易，其实是不太容易的。“现在钱够了，把它放下”这个决心是很难下的。还有很多担心，比如担心“钱贬值了怎么办?”其实百分之九十九的担心都是多余。如果贬值或者像金融危机等更惨的情况发生，即使你不放手也同样会遇到。
  
有些人就放下了，开始修法，他不做生意就有很多时间，脑子里也不用高速运转“今天股票又涨了，又跌了”，大脑的环境就相对清静，每天可以专注法义，打坐时也没有其它杂念，只有佛法。暇满难得、菩提心、空性、慢慢就踏上修行之路了。很多道友走到这一步了就非常好，知道为后世积累资粮，今生的资粮够了，下一世的资粮一定要积累；财富的资粮够了，精神方面的、修行方面的资粮一定要多积累。这也是一种福报的体现。
  
还有些富翁赚了一定钱之后，就想到把钱做慈善，挺好的。很多首富到了一定的时候，他的觉悟和一般人不一样。很多人想不通：这么多钱你为什么拿去做慈善？如果自己用或是分点给家里人，他们就成大富翁了。
  
有福报，有智慧的人就知道钱怎么使用。他不一定有因果见，但他的行为是正确的，把大多数的钱拿去做慈善，帮助众生，这样挺好的，他没有被钱财所困。如果有这样的心态和行为，以后获得的钱财更多。
  
当然佛弟子是有这种见解的，知道这么做有什么果，而且知道生生世世中，通过布施的方式可以获得更多财富，如果以菩提心的摄持就更好了。
  
生意场上的人们，平时心里装的就是欺骗他人的阴谋诡计，总是怀揣恶念，就像刀刃、矛尖、针尖一样与别人针锋相对，往往都是居心叵测，完全背离了饶益他众的菩提心，结果只能使无边无际的恶业一增再增。
  
做生意的人，不是说百分之百，很多人没有正念，因为内心中对财富执著很深，没有因果正见，没有修行，所以内心中总是喜欢装着欺骗他人的阴谋诡计，奸商奸商嘛。很多生意人是很奸诈的，与别人针锋相对，往往都是搞阴谋诡计，怀揣恶念，总是想伤害别人。他的心就像刀刃、矛尖、针尖一样，总是想到伤害别人，和别人针锋相对，很难生起宽厚、慈悲、知足少欲的心。
  
同时，钱财也是比较容易让人迷惑的，在没有的时候很想得到，得到之后就很难驾驭它，自己的心就变了。（很多人在贫穷的时候，）比如夫妻是这样，家庭也是这样，贫穷时容易共患难，但是富裕之后想法就多了，这样慢慢地富裕之后很多事情就出来了，这种情况有很多，但也不是百分之百。
  
如果没有因果见、没有修行的话，钱财多了好还是不好真的不好说。但如果有了因果见、有了修行的话，少也好多也好，人的方向不会变，他有因果的观念，要为自己负责，为自己生生世世负责，这时就会很注意，就有能力去驾驭财富、地位。如果没有这种智慧的话就驾驭不了，钱多了就会冲昏头脑，驾驭不了过多的财富，自己从这开始衰败。衰败是指他的思想崩溃了，很多道德水准全没有了，这也是很容易的。
  
钱财很多时候容易让人慢慢的完完全全变成恶人，背离饶益他众的菩提心，结果只能让无边的恶业一增再增。有些人虽然也在造恶业，但能力没有，造的恶业有限。富裕的人钱多，别人做不到的事情他可以做。
  
譬如大恩上师经常在讲记中讲，有些富豪给自己子女办婚礼的时候花了很多钱，我们也不是说他钱多不对，但是他杀很多生，如果他没有这个能力没有钱，这个罪业就造不了。他有钱有这个能力，造的业也重。有时这个地方不行还会花很多钱从别的地方买来，大批地杀。
  
有权势的人也是一样的，如果没有权势做不了很多恶业，有权势就可以做很多恶业。没有权势，他虽然看不惯这个寺院，也不敢去拆，他有权势就会想方设法地去拆掉，这种业就造得很大。作为佛弟子来讲，不是说要仇富，富的话应该随喜，这是他以前曾经培过的福报，该得的，但是需要有种智慧去驾驭它。佛弟子对此的观点就是，穷也好富也好，必须要有智慧，有慈悲，要能驾驭这些，不要让这些成为堕落的因缘，这样就很好。
  
如果有了这种智慧，穷也可以，富裕也可以。富裕你就用智慧来摄持，穷也可以通过智慧去摄持，这些都可以。学习佛法也许不能马上改变命运，富裕的人学了佛法不一定马上就穷下来，穷人学了佛法也不一定马上就会富起来，这点佛陀也没有保证过。但是可以告诉我们智慧，告诉我们怎么应对这些问题，富裕的人不需要马上把自己搞得很穷，没有必要。反正把驾驭财富的智慧学到就可以了，你可以当一个非常快乐的富裕人，或者是有智慧的、修行的富裕人。穷人也可以，如果有智慧，可以当一个比较快乐的、幸福的穷人，或者有智慧的、慈悲的穷人，这都可以。
  
穷和富现在可能改变不了，因为这是前世的业因导致的，果是改变不了的，但是对待它的态度可以改变。对它有正确的态度其实是很重要的，一方面用智慧对待财富等的财富观，对当下处理问题起作用。而且对于以后形成良性的走势，有比较明显的帮助。
  
不与取也像杀生一样具有罪业的四种分支
  
前面讲了杀生圆满的业道有四种分支，即对境、发心、加行和究竟。那么不与取也有四个分支，第一个是对境。对境是什么呢？就是别人的财富，你偷自己的不会犯。是别人的财富，而且是别人没有舍弃的财富，他有权力的。有时候所有权是属于国家的，有时候是属于团队的、集体的，有时候是属于张三、李四的，属于这家人的。这就是对境，属于别人的财富，而且他是有权力的、有执著的这样一种东西。此处讲的不与取，与五戒中讲的盗戒标准不一样。这里只要是别人的东西都算。人的，非人的，甚至旁生的东西。旁生的东西能算吗？当然算的。
  
比如蜜蜂在蜂巢里酿的蜜，去把它拿了，像这样就是偷东西。草原上的地鼠夏天一直挖人参果，然后把人参果的果实挖到窝里准备过冬。你把老鼠窝翻起来，把里面的人参果装走，就是偷它的东西。虽然有时是偷这些旁生的，偷人的，偷非人的，反正只要是属于别人的东西，都属于对境，包括饮食、财产等，这些都算。
  
第二个是发心，就是我要偷盗的心一定要有，明确我要偷他的东西。当时人不在，情况又比较紧急，这时我想先借用一下过后就还他。如果是这种心态去拿了东西，虽然是不与取，但我发心是借的，不是找借口，当时的确就是想借，这样不会犯到戒。因此，第二个分支发心也是很关键的。
  
或者有些时候，在很熟悉的朋友家里，大家关系很好。他的一些食物等东西，肯定是为你准备的，是给你们吃的。这样不会有偷盗的问题。还有在父母家里，或者父母到子女家里，这些东西基本上是可以用的，可以吃的，这些方面就没有问题。
  
第三个是加行，就是直接行动。抢或者小偷小摸，或者逃票，通过什么方法，售票员从东边过来，你往西边走了，或者蹲下来等等，反正就是通过各种方式逃票，或者偷东西，这都叫加行。
  
不单单是这些，还有一种加行，通过咒力偷东西的也有。有些人修咒力修出验相了，可以通过咒力去造罪业。在讲杀生的时候，就有通过咒力杀生、杀人的情况。通过降伏法的猛咒可以取别人的命根，如果没有慈悲心，也有可能通过咒力去杀人。还有些有能力的人，可以通过咒力去取东西，隔空取物或者是搬运术，的确是有的。咒力成功之后，有时是通过咒的力量，有些是以咒力役使一些小鬼，驱使一些非人鬼神到别人家里偷东西，然后再把这东西拿给他。所以，通过咒力来偷东西也是加行。还有现在有很多诈骗，比如网络诈骗，这也算是偷盗。
  
还有一个是究竟，就是最后偷东西成功了。成功的意思不一定是你拿到了。成功是指什么时候觉得这个东西从现在开始归我了，内心中生起这个念头就究竟了。因为有些东西偷得走，有些东西是偷不走的。比如说房产是搬不走的，你说把它背回家去，那么大栋楼搬也搬不动。但是通过诈骗等手段，最后觉得这个房子现在归我了，这样成功之后马上就究竟了。
  
还有一些事，比如说偷田地，移动别人的界碑，这也算偷盗。因为田是偷不走的，但是把界碑、界线挪一下，往对方多挪个两三米，你的田不就大了吗？这也是一种偷盗的方式。还有很多种究竟的情况，总之什么时候觉得这个归我了就马上圆满了。比如捡钱也是一样，捡起钱的时候觉得“这钱是我的了”。这时如果有居士戒，就破了戒律。如果没有居士戒律就是不与取，所以最后这个究竟就是现在这个东西归我了，是我的了，这个意识一产生就究竟了。不需要把这个东西拿走，有些是可以拿走的，有些不一定要拿走，反正起心觉得这个归我了就算是偷盗圆满了。这就是四个条件，有很多种类，主要是贪心大的人，对财富很执著的人容易犯。
  
有些人天性就很慷慨、大方，还有知足少欲的人就不容易犯。他不愿意占别人的小便宜，也没有占小便宜的心，所以就不容易犯。这里面发心很重要，如果没有发心的话，即便事实上把东西拿走了，也不会真正地犯这个戒律。或者借东西，觉得对方肯定是开许的，其实可能对方不开许。但是由于发心觉得应该可以开许给我用，就算实际上对方不开许，这也不属于偷盗，真实圆满的十不善业也不会造，盗戒也不会犯。这里面有很多东西和情况，尽量要注意，尤其在单位上班时，一些小帐、小钱也要算清楚，否则不注意的话容易犯偷盗的罪业。
  
我们要清楚，甚至仅仅给猎人或强盗等少许口粮，也将分毫不差地得到他们所造的杀生或不与取的所有罪业。
  
比如猎人去打猎，你给他提供一顿午饭，提供饭之后猎人再去打猎时，他得到多少罪业你也是得到这么多。比如强盗在抢东西、偷东西的时候，你给他提供一些口粮，他去偷盗之后你也得到这么多不与取的罪业。这是字面上的意思。
  
有时我们不知道他是猎人，是偷东西的人，我给他提供了也有罪业吗？这不一定。关键这里面讲的是要随喜，他去杀生了，可以啊！你们饿了吗？饿了吃顿饭！你给他提供体力，其实是以一种欢喜、随喜的心态参与了。然后他去杀生时你没有参与，虽然只提供了饭，但你有随喜的心，这时就得到了罪业。别人偷东西你提供交通工具，或者口粮等，这样你没有亲自动手也会得到罪业。因为你是参与者，相当于共修一样，共同参与了，当然要得到了。就像前面讲的那样，十个人杀一头牛，十个人都得到杀一头牛的过失，因为你是参与者。不与取也是一样，如果是以参与的心态给他提供口粮，你就会得到。如果你不知道他去偷东西，那你提供了这个东西也不会得到这个罪业的。主要是从发心的侧面来讲，如果没有发心就不会有罪业。总之不与取非常复杂，对我们来讲，在生活和工作过程中应该非常小心谨慎地学习和取舍。今天我们的课就讲到这个地方。
  
## 《前行广释》第65课辅导资料
  
为度化一切众生请大家发无上的菩提心！发了菩提心之后今天我们继续一起来学习《前行引导文》。
《前行引导文》分为共同前行、不共前行和往生极乐世界的破瓦法。现在修学佛法次第非常重要，如果是在佛世或者以唐朝为主的古代中国，众生的根基相对比较利，加行或者其它次第的修法不一定那么重要。虽然次第的修法很早就有了，佛陀在经典中、祖师们在其它地方都讲过，但是那个时候对次第的要求不是那么高。
所谓的次第，是指普通有情从凡夫逐步达到较高标准的过程。如果他的根基已经很高，那么次第修行就显得不那么重要。古代禅宗修行者证悟的特别多，密宗修行者证悟的也非常多。越往五浊恶世，众生的根基就越钝，罪障也越深厚。如果没有通过次第修行逐渐把钝根调伏成利根的话，那么我们要相应于这些了义的修法，要很快调伏烦恼是很困难的。
所以,次第的法要对于中根和下根者，尤其是以下根为主的修行者来讲极其关键。先把下面的基础打牢了，再修持上面的法，这样成就起来就有保证。否则，如果根基是中下根，法是上根的法，根基和法之间就没有相应。虽然从法的侧面来讲非常了义、非常殊胜，但是如果修法的相续太恶劣的话，调伏的作用就不明显。
种个善根倒是可以的，法越殊胜,我们种的善根种子也就越好。虽然种子很好,但是如果播种的田是盐碱地、质量太差的话,再好的种子也没办法正常地生根发芽，它的作用体现不出来。只有把田治好了，值遇的法也就是种子很殊胜，就能很顺利地在非常良好肥沃的土地中开花、结果。
因此，田地这个因缘是非常重要的。如果种子、土地都很好，但是因缘不对，比如说有些种子可能适合在南方的土地或者黄土地里面生长；有些则适合黑土地或者沙地。总之，因缘也是很重要的。一方面我们的根基要逐渐地从钝根变成利根；第二我们要缘这些殊胜的法要；还有我们自己的法缘到底是怎么样的，这方面也是很重要的。但是主要来讲，还是要把善根培植起来，把罪障逐渐减弱，这样殊胜的法要就可以很快发挥作用。修法会相应、烦恼可以调伏，这些都可以出现。
从共同加行到不共加行的一系列修法，最终可以帮助我们成为一个合格的法器，对于什么样的正法都很容易相应，因此我们现在要学习。
第一部分共同加行分了四个引导。前面已经学了暇满难得、寿命无常、轮回过患，下面要学的是因果不虚的引导。一方面要学，一方面也要修，这就是所谓的学修。学了之后如果不修，这样殊胜的法没办法融入我们的相续，也没办法调伏我们的心。在学的过程中产生定解，然后还要不断地实践、不断地观修。
修行分两部分，一个是座上的，一个是座下的。所谓座上修就是缘着法本，不管是《前行引导文》，还是《三处三善引导文》的原文，我们要在座上观修法义。因为打坐的时候集中思想去观修，比较容易趋入于法义的真相。在起座之后的行住坐卧中，把观修的法义用到工作生活中去，这样就可以把座上座下连起来。再加上积资净障、祈祷上师三宝加持等等，就可以很快地与法相应。这是我们要知道的修行方式。
我们现在讲业果的这个业比较抽象。什么意思呢？行为就叫业。你做什么样的行为，就有什么样的后果。也就是说任何业都会有它的果，好的行为就有好的后果，不好的行为就有不好的后果。身、语、意三业都有它的后果。当我们在做这些行为的时候，要了知它的前因后果，因为将来是一定要为自己所做的事情负责的。比如你今天做了杀生的行为，那么就要准备好为杀生的后果负责，这个叫果报。如果你觉得果报太严重了，负不起这个责任，那么就不要做。所以断除杀生就是不再做，或者说负不起这个责任，如果做了就要忏悔。这些前因后果我们都要了知，就会有所顾忌或者明了取舍。这样就可以在没获得解脱之前，在业果取舍上立于不败之地。业果或者行为也有相应于解脱的。比如出离心、菩提心等摄持的行为，就会引发暂时或者究竟解脱的果，这方面我们也需要了知。
以上两方面是业果不虚的引导。不虚就是指行为和后果之间是不会虚耗、不会错乱的。做什么样的行为，一定会出现相应的后果。是谁在后面操纵呢？没有谁在操纵。这个叫做缘起的自然规律。没有什么机构，也没有什么人在担任法官，都是自作自受。业果规律就是一个最公正的法官。
如果我们相信了业因果并产生定解，会主动地约束自己的行为，以善良的心、以我们能够获得的比如出离心、菩提心，或者可以生起的空性见解等等摄持我们的行为。你的动机或者发心是怎么样的，行为会跟随你的发心而变成那种样子。所带来的果报的走势，也会按照我们所发的心和行为决定的那样去呈现。这点也是非常重要的。
业因果部分，前面讲了十不善业各自的相。从身三、语四到意三的十不善已经学了。今天要学的内容是第四个问题——十不善业之果。前面讲了因果的因，现在讲因果的果。只有同时知道了因和果之间的关系，才可以统一地做辨别，然后做出取舍。如果只说因不说果，那么就会认为“我杀了生又怎么样，偷盗又怎么样”，诸如此类就不会在乎。但是讲了因之后紧接着讲果，把因和果连起来，再辅以事例或者公案的分析，这就更加具有说服力。因和果同时了知之后，我们就会对因果有一个比较全面客观的认知。既不会说这个果无因无缘；也不会认为造了这个行为之后，不用承担任何后果。如果做了好的事情之后，似乎不会有好的后果，那谁还愿意做好事？不好的事情做了之后也不会有不好的后果，那么谁也不会顾忌造恶业。
我们了知之后，一方面，可以理解世间层面的一些因果关系，比如你杀人了，或者做了不好的事情，别人谴责你、给你舆论压力，或者你受到法律的制裁等等；做了好事，别人给你奖励和相应的荣誉，或者你内心觉得很舒适。另一方面，除了这些显而易见的因果关系，佛法中还有更深层次的、牵扯到前生的因和今生果的关系，今生的因和后世果的关系，这方面一般的世间智慧就没办法，无能为力，他没有能力抉择这么细致，他也不会这样讲。
对我们而言，所谓因果取舍，除了现世中我们可以观察到的，大家能够相信、抉择得到的之外，其实还有更深层次的，牵扯到前生后世的因果关系，这尤其重要。特别是现在我们讲的是相应于轮回过患的这样一种层次，这样观察的时候，就会更加清楚了。
因为十善业、十不善业和前面第三品中的善趣、恶趣关联了，如果我们只是以轮回的心来做事情的话，只能得到轮回的果。我们怎样既取舍因果，又要从轮回中解脱呢？必须要出离心以上的心态摄持，再去做取舍，才成为解脱的因。
下面我们次第来学习果报：
戊四（十不善业之果）分四：一、异熟果；二、等流果；三、增上果；四、士用果。
我们要知道现在的果是以前因的成熟，现在的行为也会在以后成熟果报。如果我们知道现在的苦果是以前的恶因导致的，就会减少怨天尤人、埋怨、迁怒等等，就可以坦然接受内心的痛苦。这个果——痛苦的现象已经没办法避免了，但是可以避免加深它的伤害，这种伤害来自于什么呢？就是没办法了知实际情况的心态，以及通过这个心态加深现在所感受痛苦的程度。我们在知道前因导致的果之后，也许在生病的时候，身体上的痛苦并没有减轻，但是不会叠加，不会本来很苦了，再加上心里面产生怨恨、郁闷等等。
我们知道，这是我以前的业造成的。比如要还别人的钱，本来我现在有一笔钱，但是必须要还给别人，如果自己忘掉了以前借过别人的钱，就觉得凭什么把钱给你，内心当中就会很反抗，而且缘这个会产生很多负面的情绪而导致痛苦。如果想到以前借过别人的钱，承认了这个事实，就不会有这么多痛苦。虽然钱该还的还是要还，但是内心当中完全承认了这种现象的话，就不会再有其它的一些心理问题了。
如果理顺了以前的因和现在的果的关系，我们收获的会是更多的幸福，因为会看破、放下很多，不会再毫无意义地怨天尤人、抱怨社会。如果知道了现在的因和后世的果的关系，我们就会约束自己的行为，该做的和不该做的都会辨别清楚，在行为上去做取舍，这对以后离苦得乐的果报也是很好的引导。
四种果报是异熟果、等流果、增上果和士用果，后面我们要一一宣讲。
首先是总述：
十不善业中的每一种不善业都有四种果报，也就是异熟果、等流果、增上果、士用果。
十不善业中的每一种，从杀生到邪见都具有四种果报，有主要的还有附带的果报，有些成熟在环境上面，有些是增上的等等，这方面我们都要了知。只有全方位地了知果报之后，我们才会对现在不善的行为有约束，也只有内心真正接受了因缘法则后，才会自觉地去遵守。
所以，假如人人都能这样按照因果的规律去行持（当然这也不可能），这个社会就非常和谐。不会有贪欲、愤怒、害心、邪见，也没有很多偷盗、杀生、邪淫等等，这些导致人心污秽、家庭乃至于社会不和谐的很多因素，都会因为了知了正确的取舍而自然安定。这样的愿望或理想状态，在娑婆世界、五浊恶世，只能是一种希望。但是在他方的净土或一些修法比较发达的地方，这完全是非常和谐的状态。
  
### 己一、异熟果
  
异和熟是两层意思，熟就是成熟，比较容易理解，异的意思是什么呢？有几种“异”，第一种是异时而熟——时是时间，异是不同，这种果一定是在其它时间成熟的，不会马上做马上成熟，否则不叫异熟果。异熟果一定是“异时”（不同的时间），是讲后世乃至于再后几世，当然还有上半生做，下半生成熟的，这个不多（后面还要讲），所以异熟果大多是后世的一些主要的果报。平时我们讲的异熟果主要指异时而熟，比如今生造了放生等善业在后世会成熟，今生的杀生、偷盗后世会成熟，这叫异熟果。
第二种异是异类而熟，类是种类，因和果的种类不一样（但肯定不会错乱）。《俱舍论》讲，它的因一定是善恶，不是善业就是恶业，绝对只有这两种（无记业没有异熟果，它的力量太弱了）；它的果是无记，比如你造的因是放生的善业，成熟之后是长寿、安乐、无病，这些果没有善恶，是快乐的本性，是无记的。它的恶也是一样的。比如说痛苦的果报，你造下的因一定是偷盗、杀生等等恶业，是恶的自性、不是无记。成熟之后的痛苦是无记的，痛苦本身并没有什么善恶。总之异类而熟的因一定是善恶，果肯定是无记，不管是快乐还是痛苦，它的果一定是无记法，因和果的种类不一样，所以叫异类。
还有一种异类，比如用口造业，辱骂别人、诽谤佛经和圣者，这些语业会不会直接成熟在语言上面呢？像嘴巴烂掉等等。它不一定对得那么准，有时是等流果。但是语言造的业，可能是整个身体在地狱中去承受果报；或者手造的业，可能在脚上受报，这也叫异类。但肯定是你自己受报，这是毫无疑问、不会错乱的。不会张三造业，成熟在李四身上，或者有情造业，叫石头的“异类”去受报。一定是你自己的相续受报，但是支分上有可能变化，比如语言上的业，身体去受报，这叫异类成熟。
第三种异叫变异成熟，就是从因到果之间有变化。比如种子和果之间的关系，不变化的话永远是因，肯定要变异。种下去一段时间，种子的形象肯定没有了，变成根的样子长出来了，它肯定要变异才能有果。要是不变异，你种下去的是黄豆，收成还是黄豆，挖起来还是黄豆，那根本不是因果了，它没变化。所以，因到果之间真的要成熟的话，必须要变异才有果。我们造下的因——善业，它要变异、增长，最后变成快乐或者痛苦的自性，也是变异而成熟。所以异熟果的异字和熟字，我们要了解，否则就只是大概知道是个果，到底什么意思不清楚。
很多佛经论典中讲了这三类：异时而熟、异类而熟、变异而熟。这样我们就比较清楚了，不会混淆。对异熟果讲得比较细的是《俱舍论》论第二品，讲了很多因和果之间的关系，但是小乘中讲的和大乘有些不一样，因为面对的根基不同，有时大乘会觉得这个说法可能不一定是了义的（是胜义谛中不了义，不是世俗谛中不了义）。
无论是十不善业中的任意一种，如果是以嗔心所导致的，就会堕入地狱；如果是以贪心的驱使而造成的，就会投生为饿鬼；如果是在痴心的状态中进行的，就会转为旁生。
十不善业的异熟果就是三恶趣，是怎么对应的呢？其中一种是以贪嗔痴烦恼的种类来对应的。
嗔心造的业主要是堕地狱。如果我们嗔心很严重，就想想后果，要对自己负责任。如果不控制或者觉得控制自己很难受，干脆就放任它，这时我们应该想想。就像学法律一样，你不控制情绪，如果做了这个事情、违章了，这种情况会判几年、那种情况判几年，你事先学了之后，你想这个代价大不大？你值不值得？能不能承受？一想，不行！这样就会老实点。
每个众生都有烦恼。不能因此就纯粹把它放开。烦恼本身的自性是恶的，放开之后会直接导致不良后果。比如，我们嗔心严重，首先知道自己发脾气、生嗔心的情况；然后知道它的后果，经常这样会怎么样？
嗔心导致嗔心类的异熟果主要是堕地狱。堕哪一种地狱看你嗔心的程度，有很多种选项---等活地狱、黑绳地狱、无间地狱。很重的嗔心就是无间地狱。我们要了知嗔心严重的人会堕地狱。地狱的痛苦在第三品讲的很清楚，回去马上翻一下。如果嗔心不控制，会在轮回里生活很长时间，没有丝毫的安乐可言。
这里的修法一环扣一环，把第三个引导文，尤其是地狱痛苦观修得很纯熟。再看业因的时候，在观修地狱的痛苦时，马上就会产生一种恐怖心、畏惧心，不敢随心所欲地去造。即便是控制不住发了嗔心，马上要忏悔，或者想我不能这样，一定要控制住嗔恨心。怎么控制？赶快翻佛经论典，哪里讲控制嗔心的，翻到《入行论》中的安忍品。我一定要好好学，学了窍诀之后，控制自己的嗔恨心，不能再随心所欲。
这里观察的时候都是环环相扣的。我们在观修每一个修法时都应该特别的认真。把以前的观好，在观这个的时候马上就有感应，能自动把它连接起来。你以前观得不好，地狱是什么？会很模糊，引发不了那么大的恐怖心，那也就无所谓。也不会想我现在要注意、好好学这些正法。在嗔心没爆发之前要把它调伏，最少要把它压制住。至少有一个对治、反抗，嗔心生起来的时候有所对治了，它的果报、烦恼程度也会轻。这是嗔心类导致堕地狱。
“如果是以贪心的驱使而造成的，就会投生为饿鬼；”贪心类的会投生于饿鬼道，不满足就是饿鬼最明显的痛苦。怎么体现呢？要不就你找不到东西、永远喉咙很细、肚子很大、守财饿鬼永远满足不了等等。饿鬼的心态是不知足少欲，永远处于一种多欲多贪的状态中。贪心的业导致堕饿鬼道，永远不满足。饥饿是不满足的一种表现形式，找不到水等是得不到满足的一种体现。
饿鬼道的主要的痛苦是永远得不到满足。每天从早上（不知道饿鬼睡不睡觉，可能太饿了也睡不着。）起来之后就开始找，特别地饿，又渴又饿，一直在寻找饮食就是找不到。我们肚子很饿找不到饭店、口渴找不到水是什么感觉？很难受。它一直这样没有一个停歇的时候，即便吃一点点，马上就会变化，一方面吃不饱，一方面要着火等等。
前面饿鬼道的痛苦讲了很多。贪欲心重的话要观想贪心的直接后果。我们如果不控制、不调伏自己的贪心，想一想饿鬼的果报。当我们在打坐的时候集中去观想，贪欲心的果报是饿鬼，第三品当中讲了饿鬼是怎么样的。真正放在自己内心去想让我去感受这个果报，绝对是不干。希望不感受，如果在行为上不做调整是不起作用的。没有一个人愿意、希望受苦，但是他的果报成熟，你不愿意也要受。因为这是你自己做的一些事情，你自己要承担后果，负责任。而且这不是通过受贿赂可以减轻的。必须自己做改变，要不别做，做了之后，在果报成熟之前修善法来忏悔，这样可以避免的。
再再地忏悔，忏悔法在我们功课当中，不管早课、晚课或者我们每天都念的功课都要有所体现。因为我们造的业太多了不忏悔是不行的。有些专门的忏悔法要安排进去。或者其他的修法也可以。其实我们所修、所听的这些，如果以忏悔的心加进去也一样有忏罪的功能。诵《金刚经》、《心经》也好，如果有想要忏悔罪业的心，也可以清净自己的罪业，忏悔的心态很重要，它是一种对治，一定要有种对治的心态。
“如果是在痴心的状态中进行的，就会转为旁生。”旁生一般来讲都是比较呆笨的，心智比较愚昧、愚钝。经常性的痴心很严重，不知道取舍，睡眠很多等等。如果痴心过盛，没有清净的话，就会转旁生。这我们要好好观察、了知。
万一堕落到那些恶趣中，就必然要感受各自的痛苦。
还好我们现在是以人的身份，来学习可能会出现的后果，提前给你打预防针的机会。病情蔓延之前告诉你，如果你现在这种状态不去治疗，医生指着图片看，你以后就是这样的情况。看了之后那不得赶快去治疗。
这个时候大德就把以后我们要承受的一些后果，以图片方式----六道轮回图，或文字、动漫、影视的方式，体现因的果就是如此，让我们直观地了解因和果之间的关系，对于我们的心，就有一种准备改变的思想。准备改变之后就要去约束。虽然我们再再讲过要约束自己的不良行为不是那么容易的，是一个痛苦的过程。不约束更痛苦是肯定的。痛苦是必须的，我们在轮回时间这么长，已经染上了病。有了病要治好又不想吃药、打针，什么痛苦都不要受，每天在享受当中病就好了，那肯定是不行的。希望是很好的，实际情况是不可能的。如果我们不想感受非常严重的痛苦，但对治烦恼过程当中也要受一些小苦，不管怎样都会有一些痛苦、挣扎的过程。
因为外因没有清净，（我们在观修第二个引导的时候，也观修到了死亡，每个都息息相关的。）不知道死亡什么时候来。第一、必定要死，第二、不知道死亡什么时候来。谁知道等一会下课之后、晚上睡或者明天早上起不来了，还是下个月谁都不知道。我们在观修引导的时候已经让你好好的观了。的确是没有任何根据一定还可以再活几十年。希望我再活五百岁，在咱们这个世间当中是不可能的事情。所以肯定会死并且绝对死因不定的。假如我明天就死，死的时候带了很多的业。就有三个选项，肯定是按照你自己所造的比较重的业，就自动选到哪一个道投生。万一堕落到恶趣，必然就感受到第三品当中的种种痛苦。
现在我们的暇满难得就要体现出来了。暇满它是可以修行、调伏的。我们不是鱼、旁生、一个普通人，根本不知道忏悔。所以四个修法自然而然可以联系起来，都是一环扣一环的，每个修法内部都是相连的。当我们修的时候，知道了第四和第三品相连，这里和第二寿命无常相连。现在暇满人身就可以做这些忏悔、调伏的事情，充分显示暇满人身的价值。否则，你能过得很舒服的人生，普通人也能做得到。
哈巴狗可以过得很舒服，不用操心了，挣钱是主人的事情。他只需要穿好衣服、吃好东西，然后固定出去散步。从这个侧面来讲，它的福报可能比你还要大，但是这有啥用呢？它又不知道要忏悔、修法，体现不了什么修法的价值。我们虽然苦点，可以体现修法价值及暇满人生最大利益的珍贵难得。
现在我们必然要感受各自的痛苦，认认真真地去思维，一旦相应了，四个修法自动连在一起，连成一串的时候，自然而然我们的出离心就会生起，内心当中可以很好确定。
三恶趣的另外一种算法，或者前面通过贪嗔痴的种类，分别对应三恶趣。下面就是通过烦恼的程度、动机的大小。
或者说，按照烦恼的程度以及动机的大小而分为上中下三品。所谓上品恶业是指贪嗔痴极其粗重，并且长期积累，以这样的滔天罪恶就会下堕地狱。
上品的恶业是什么？前面说贪心是堕饿鬼的，但是最强烈的贪心、嗔、愚痴，是讲烦恼的粗重度，会让我们堕地狱的。非常粗重贪心可以让我们堕地狱。只要有了贪嗔痴三毒之后（就像毒药一样），不管哪一种毒药，都可以让我们的身体逐渐失坏。所以相续中如果有三毒而不调伏，结果肯定就是恶趣。
极其粗重且长期积累的恶业就会堕地狱。第一是特别粗重的，贪心或嗔心生起的时候很强大，是一种粗重度；还有一种虽然不是那么强大，但是持续地、长期地串习，自然而然力量就变大了。比如你每天锻炼，虽然强度不大，没有练上八小时，但是每天都坚持半个或一个小时的健身，如果长期这样健身的话，慢慢地身体也会特别好。所以要是长期积累的话，也容易从轻业变成重业。
我们在学《亲友书》、《俱舍论》时，也学到怎么样才能轻业变成重业（有很多道友学过《亲友书》）。第一，田，也就是对境，可以缘它成为重业。比如缘佛菩萨或正法去诽谤，或者缘父母、恩人造业，这些都是由于对境比较特殊，不管是好的坏的业，都容易成为重业。第二，贪欲或烦恼很重的业，容易成为重业。第三，串习的时间长，也能够成为重业。第四，没有对治力（造了罪以后有后悔心、惭愧心，业就不会变得很重），就自然而然变成重业。
这里就有前面说的长期积累变重业的意思，所以每天都要对治。对治和忏悔是让业减轻的方法。
“以这样的滔天罪恶就会下堕地狱；造中品恶业的人会投身饿鬼；”如果烦恼的程度是中品，会投生饿鬼。
积累下品恶业的人则转为旁生。
通过轻度的烦恼而造的业，诸如杀生、偷盗、邪淫等等，就会转为旁生。我们造恶业的话，都没有安乐，因为现在讲的是十不善，都是会堕三恶趣的，这个叫异熟果。
这种果报对我们来讲是很难承受的，所以在观修的时候就要身临其境。不要只是观想成文字，要观想成画面，想象着自己在地狱当中承受痛苦，以身临其境的方式去观想，比较容易引起内心的震动，内心容易相应，慢慢地我们就可以约束自己的行为。
下面学习第二个：等流果。是指在恶趣当中受了异熟果（受了比较粗重的业报），重业清净后的残余业引发的。等流果中，“等”是平等或相似的意思，即因和果之间是相似的，不会有很大的跳跃。“流”指果报一定是由前面的因流现、延续下来，就像河流一样。或者说是平等、相似而趋入，“流”是指这个果一定是从这种因而有的，这叫等流，这种果叫等流果。
  
### 己二（等流果）分二：一、同行等流果；二、感受等流果
  
所谓的等流果，是指从异熟果所牵引沦落的恶趣中解脱出来以后获得人身时所感受的报应。
这是一种主流的说法，平常讲等流果的时候，都是指从恶趣出来转为人时剩余的果报，即主要的业已经在恶趣中消尽了。
消业方式有两种：一种是被动地消，就是通过感受痛苦来消，受一分苦消一分业；还有一种就是主动地通过忏悔、修善法来消。不需要感受痛苦，而是通过善行来消业。这由我们自己选，你可以选被动的，现在不用忏悔，但这个业肯定是要消的。怎么消？就是堕地狱！在地狱中上刀山、下火海，或者被阎罗狱卒折磨、殴打等等，在里面待很长时间，业消完了或者消得差不多了，就会自动出来，这也是种消业。
第二种就是主动的，现在了知这种情况之后，遵循佛菩萨告诉我们的忏悔法、修善业对治等等。这样可以抢在恶业成熟为痛苦之前，把它清净掉或者压伏住，以争取修行时间。
“从恶趣当中解脱出来以后”，也就是业的程度已不用在恶趣待了，虽然以前造过罪，但是主要的业已经清净掉。就好像你身上背了很多东西，掉进河里就沉在水底了，是这些东西让你沉在水底，一段时间之后，重的东西一个个掉了，剩下的东西没办法让你再继续沉在水底，自然就浮了起来。类似于这样，你本来在水底，现在可能是从水底到了水面。堕恶趣是很重的业，当你在恶趣中把大部分业通过感受痛苦的方式受尽之后，就不会再在恶趣中呆了，自动转生到其它地方。剩余的业怎么办？是不是就清零了？不会清零的，再换个环境、换个身份，继续把剩余的业清掉。可怕的是什么呢？就是当我们在消以前的业的时候，还在造新的业，这个就叫无明愚痴。不是受完之后就拉倒了，关键是在受报的时候还在创造新的业。给我们的感觉就是似乎你的业还没有受够，地狱呆的时间还不够长，还想再回去，所以拼命地在造业，这是很恐怖的事情。不学习绝对不会知道，就是不断地这样出来再进去......有时候刚刚出来就又进去了，就是由于完全不知道忏悔、取舍，就会反复地来，最恐怖的事情就在这个地方。
观修的时候，要把以上观进去，这样就会彻底地对轮回失去兴趣——我不愿在轮回中待了，也不再造转生轮回的业了，一定要修持清净的解脱法！随着观修的深入，这种感觉慢慢就从内心中浮现出来，越来越清晰。然后就可以把以前放不下、扔不掉的这些东西慢慢丢了，一心一意地修正法。因为从内心深处、从骨髓里面知道没有意义，就不会再捡起来，而是一心一意地修持最为殊胜的正法，一定会这样的。
这些来自于法对内心的改变。如果没有改变的话，我们还是想两头抓——轮回、解脱两不误。一方面要解脱，一方面轮回的事情也抓得很紧。这样解脱是不可能的事情，绝对不可能。这两方面是互相牵制的，轮回的安乐过不好，解脱道也没办法获得。因为我们无始以来业惑深重的缘故，最后失败的一定是出世间法，而胜利的一定是世间法。所以我们一定要认真地观，内心中生起感应的时候，就不会再对轮回的事情有任何兴趣了。
“从异熟果所牵引沦落的恶趣中解脱出来以后获得人身”，剩余的这些业还会在你的人身上面体现，就是感受到报应。这是人身上面的等流果，但是恶趣有没有等流果？也同样有。
当然，在恶趣中也有许多等同与各自业因的各种痛苦。
比如从地狱中出来之后有可能就堕旁生，在旁生之后又继续转为旁生。已经从最苦的状态中出来了，但是因为你曾经造的恶业，比如说以前杀生很厉害，然后堕地狱把业受得差不多了，会从地狱中出来，剩余的业还要在旁生身份上继续成熟。
所以恶趣中也有等流果，也有等同于各自业因的痛苦。难道这些狗、猫就没有短命的？也有短命的。没有多病的？也有多病的。难道没有贫穷的狗？也有野狗、流浪狗等贫穷的狗。有没有富裕的狗？当然也有。因此，在恶趣的身份上，面对等流也会有一些体现，从这个方面看，恶趣中也有等同于各自业因的痛苦。
等流果分为同行等流果、感受等流果两种。
等流果我们要知道有两种，一个是同行等流，一个是感受等流。首先学习第一个，同行等流果。
  
#### 庚一、同行等流果
  
所谓同行，“行”就是行为，今生还会延续前世的行为，即前世所做的行为还会遗传到现在的某种身份上面，这个叫同行等流。“等流”已经知道了，“同行”的意思就这样理解。
所谓的同行等流果就是说今世与前世所造的业相同。
业就是行为。转为人的时候，还是喜欢做以前的行为，仍然有习气在，类似于恶性循环。放在恶业的等流果中，属于恶性循环；放在善业中，就可能成为良性循环。良性循环是指如果每一世善的习气很深的话，会一直有这个习气。恶业中也会恶性循环，是不是就代表永远处于这个模式且不会打破了？也不一定，必定内心中还是有些善业的，某种恶业受报到一定程度的时候，以前的善业也会成熟，那个时候恶性循环可能也会暂时终止一段时间。但暂时终止不能消尽这种习气，以后还会延续。
所以说业果非常复杂，业网非常广大，我们自己相续中的各种业交织在一起：上一世的和今世的各种行为，今世的和再以前的很多交织在一起，凡夫人的智慧根本看不到也梳理不了。通过学习佛的教言，能对大的方面做取舍和观修，生起出离心，这是很重要的。
今世和前世所造的业的行为是相似的。
如果前世是以杀业为生的人现世也喜欢杀生，如果前世是以不与取为业的人现世也喜欢偷盗等。
以前喜欢杀生堕恶趣了，从恶趣中出来转为人还喜欢杀生，杀生的习气仍然还在。如果以前以不予取为生，为此堕了恶趣，从恶趣中出来还是喜欢偷东西。有些富翁根本不缺钱，但就是喜欢偷。你说他是不是真的没有钱呢？也不是，他就是觉得偷窃很舒服，控制不住这种行为。这是一种业余爱好，其实这就是他的习气。但他也有成富翁的业，成富翁的业夹杂很多以前偷盗的习气，混在一起就成熟了很矛盾的杂业。我们看到抓住的小偷是富翁，问不缺钱为什么去偷呢？他说我也不知道为什么，就是喜欢偷，这种情况是有的。以前喜欢偷东西的人他现在肯定也喜欢。看我们现在喜欢做什么，也许从某个层次反映出以前我们喜欢或曾经做过什么。
如果现在喜欢一些不好的东西，我们就要控制，一方面这可能是以前的业带来的，可能不太容易改，这是一个信息。第二个信息，也许所喜欢的东西引导我们去做一些不好的事情，它又会成为再下一世的等流习气。所以说它是环环相扣的，你不把它斩断、不把这个缘起链解开，还是很困难的。
所以，有些人在孩提时代，只要见到虫蝇等便杀害它们，喜欢杀生的这些人就是在感受前世荼毒生灵的等流果。
有些小孩子看到虫子（它也没有招惹你），就是喜欢把它们杀死，这其实是以前喜欢杀生的很危险的等流。很危险的意思是从业果的角度来讲，从取舍因果的角度来讲是比较危险的思想和行为。从世间的角度看不一定危险，杀死个虫子没什么危险。只要没有放炸弹之类的就不算是危险分子。但是从解脱、从我们观修业果的关系来看，还是比较危险的。喜欢杀生的人就是在感受以前曾经杀害生灵的等流果。
我们自己要多学习爱护生命、尊重生命的教授，要去学习、观修因果，对别人、对小孩等也要在这方面进行教诲，引导他们尊重其它的生命，爱护其它的有情。尽量从小就开始教导他们，这是很重要的。
有些时候如果他的习气很重，你讲了也不一定要听。但不管怎么说，小时候还是比较容易受影响的，所以尽量让他们去多看、多学、多思维这方面的内容，这对他以后的性格—--善心、恶心的形成起很大作用。
从幼年时起，人们由于各自前世业力所感就表现出明显的不同，有些人喜欢残杀众生，有些人喜欢偷鸡摸狗，有些人对此毫无兴趣而热衷于行善修福，这都是前世作业旧习的惯性或者是等流果所致。
从幼年的时候就可以看得出来，有些人很小的时候因为前世的业力就喜欢杀害众生，从小就很残暴，有些人从小就喜欢偷东西。还有些小孩子对恶业没有兴趣，很喜欢行善、修福，很小就很善良，善根很深厚，而有些人对于放生等特别喜欢。有些圣者转世，这方面很明显。有些前世是修行者，在今生小时候会有这方面的体现：从小对三宝自然很欢喜，对帮助众生或者对修行佛法方面也会有很大的兴趣，这是禀赋了他前世的善根、善资粮而来的。
这些都是前世作业旧习的惯性或者说是等流果。这个惯性等流在这里可以很好的解释，同行等流就是一种惯性，以前曾经喜欢做的行为还没有完全刹住车，还有惯性。这就是一种习气、等流、惯性。
如经云：“过去生何处，当视今此身，未来生何处，当视今此身。”
我们过去曾经投生到什么地方就看现在的身体喜欢做什么、想什么，可以由果推因。由果推因就知道以前我们曾经、大概做过什么事情。
我们很喜欢打卦，很喜欢请上师、有神通的人观察我前世是什么。其实从某个角度讲你前世是什么和你有啥关系？即便前世是李世民又怎么样呢？现在还是一个没有钱的人，仍然是个很可怜的众生，前世是什么其实并不重要。即使前世是一头猪一条狗，但现在对正法很有兴趣，那也是很好的。一方面来讲没什么必要，一方面来讲大概也可以分析我们现在怎么样，可能以前曾经在这方面串习过。虽然不能百分之百确定细节的问题，但是大的方面还是可以确定的。今生喜欢做什么可以大概推之以前，不一定就是上一世，有可能曾经某一世这样做过。
“未来生何处，当视今此生”有时候我们喜欢问瑜伽士、空行母以后会在哪投生？也许为了安慰你，说你会转生到善趣或怎样，以后会很好。有些时候看不到，有些是他看到了可能也不能说，或者怕说了之后对你以后的修行有不良影响不给你讲真实的，而是引导你去做一些改变，这样也有的。
未来我们会转生为何处，就看现在我们的身体在做什么。以后能不能往生极乐世界，关键看现在你对极乐世界往生的意愿有多强、信心有多强、修了多少往生极乐世界的因。如果现在正在修这些，那以后可以往生，如果现在没怎么修，以后想往生极乐世界很困难的。所以来世要成菩萨或者今生要成佛，要看今生你正在做什么。如果没有做今生成佛的因那也很困难，如果没有做后世往生的因，后世往生也很困难，如果现在我们正在做杀生、偷盗、邪淫等恶业，不用问谁，自己都可以给自己授记，肯定会堕入恶趣。
从修法上还有其他的情况，现在做恶业的一定要堕恶趣？也不一定。但是这个不一定对我们有多大的利益呢？今生有些做恶的人，他是不是决定下一世一定要堕恶趣呢？是不是百分之百确定？这个不确定的。因为他后世会不会堕恶趣、堕地狱，要看他现在残余的业到底多强大，还能不能再支持他在人间转几次。如果这个业还能支持他转几世，他下一世不一定马上堕恶趣的。
如果我们在观修的时候思维不一定堕，那就麻烦大了，不一定堕就改变我们的思想了。既然不一定堕，那我就可以舒服一点吗？就不用那么严格取舍吗？修行的时候“也许不堕”这方面我们连想都不能想，观修的时候一定要把它弱化。
真正对我们修心起作用的，把它强化来修。我现在如果不好好修行一定会堕恶趣的。我们在观的时候、在思维的时候，如果按照那种观点来思维，我们肯定知道这是不一定的，绝对不是说你造了恶，你后世一定会堕恶趣，这个是不会决定的。但是我们在观的时候不能这样观。因为观的时候我们的思想一放松，很多懈怠就出来了，侥幸的心、懈怠的心、给自己找一个可以放纵的理由等等都出来了。
就像我们在观无常的时候，明天到底死不死？就是百分之五十死，百分之五十不死。有可能死有可能不死两个选项，如果你选可能不死，那就好了，反正我明年不会死，这时你的心自然就放松了，那你还要修什么呢？但是如果你把那百分之五十拿来观，肯定会死，你的心一下就会绷紧了，这对你的修心是有好处的。
虽然是百分之五十的选项，你的方向一转效果马上就不同了。可能你修到了明天你没有死，“你看，我昨天说不会死，今天真的没死。”如果你修的时候带着这种思想去修，今天这样想，明天那样想，那就永远不会修法了，你就会把“不会死”的心一直拖到真正死亡到来的那一天。头一天你还会想明天不会死，结果明天就死了，什么都没有修到，就在这种状态中死了。
如果就想明天会死，每天都会想到要死，但是每天都没有死，带着这种心态其实累积了大量的善法。哪一天突然真的死了，你的善根已经修成了，已经具有了能够把你送到善趣、送到极乐世界的所有的资粮，这就很好。
修行的时候也许我们喜欢去观察：不可能吧？不一定吧？不周遍吧？这不是因明中周不周遍的问题，可能他下世不一定堕落，但观修时一定不能这样观。可能就是心的因缘吧，心怎么想，就会朝这方面去发展。只要给心一个懈怠的理由马上就懈怠了，所以不能让它懈怠，方法就是朝严格的方面去观。如果是百分之五十就一定要选严格的那个，这样就能让我们的心安住在善法中，去做很多集资净障。
不仅仅是人，动物也是如此，比如，鹞鹰或豺狼等喜爱杀生，老鼠喜欢偷盗，这些都是各自前世所造恶业的同行等流果。
还有的同行等流果就是鹞鹰或者豺狼等喜欢杀生，或者说不杀生不享用这些血肉就无法生存。老鼠喜欢偷东西，这也是它们前世的同行等流果，即便是从地狱中出来转成了老鼠，还是喜欢偷东西，转生成了豺狼它仍然喜欢杀生。这叫做同行等流，所以轮回很可怕，我们不能做短期的取舍，一定要做长远的安排。
做长远安排就是现在一定不要造恶业，一定要修善法。通过修善法一定会得到善趣，但是这不是真正的解决之道，关键是你还在轮回中，那就永远不可靠，永远都没办法买一个保险，哪有保险可买？轮回中是没有保险买的，只有一个保险那就是出世间道，只有真正的出世间才保险。否则在轮回中暂时修善法获得一个善趣的身份，暂时在几十个劫中不堕恶趣，或者到善趣中享受安乐，对于整个轮回大河来讲，这几十个劫投进去什么都看不到，泡都不冒一个就没有了。几十个劫看起来很长，但是只要把轮回一拉长之后，就像一刹那一样很快就没有了。
所以这方面还是要观想，要修出离心不能只把眼睛盯在当前这一段取舍上，这是不行的。一定要盯着整个轮回，只有出轮回才能解决这些问题，才能永远不会感受异熟果、同行等流果、感受等流果和下面的增上果等等这一切的轮回过患。只有解脱才能完全远离，不解脱永远远离不了，这方面一定要很清楚。
  
#### 庚二、感受等流果
  
十不善中每一种不善业都有两种感受等流果。
不与取的感受等流果：前世偷盗就会感得今生受用非常贫乏，即便有一点点财产，也是被强夺或偷走等等，被迫与敌人共同享用。
这两个等流果如何体现？今生的受用非常贫乏是第一个等流果，就是很穷的意思。生在穷二代中，以后也是赚不到钱，也没有受教育的机会。即便有受教育的机会，好多借钱受过教育的人一毕业就失业了，找不到工作一直特别穷。前世通过偷盗把别人东西拿走了，让别人贫穷，那自己的果报也会在今生贫穷。非常的贫穷，想做什么都赚不来钱，这就是第一个等流果。
第二，即便有一点点财产也是被别人抢夺或偷走，有一点钱也要被迫与别人共同享用，经常遇到抢东西、偷东西，出去一圈钱就不知道哪去了，不知道怎么样被偷的，莫名其妙钱就没有了或消耗掉了。
所以有很多事情我们想不通，从业因果的角度来讲很正常。你有这种业，财富或者用具肯定很容易失坏——别人用的好好的，你一摸一股青烟冒起来电脑就坏掉了。也可能是福报不够，没有钱财或者有了钱财却容易被偷，被迫同别人享用。因为以前喜欢偷盗，今生也就容易遇到这些感受等流果。
现在一贫如洗的那些人，与其勤勤恳恳、兢兢业业劳作，下了大如山王般的功夫，还不如积累微微火星般的福德好。
现在很多一贫如洗的人很想发财，“与其勤勤恳恳、兢兢业业劳作”，用了犹如须弥山王这么多的勤奋，还不如积累微微火星般的福德好。精进地集资净障或培些福德，在南瞻部洲业力之地，遇到个殊胜的对境今生就成熟了。即便是今生成熟不了，但为后世得到一些受用福德，也是种下了很多好的种子。
这种一贫如洗的人，认为是不是方法不对，到处去找发财致富之道、咨询、听讲座。如果没有积累福报，想要获得财富，即便是非常勤作也很困难。这些情况只要好好观察，到处都是，也许我们自己就是这样的人。
修行者如果没有积福报，也会很贫穷，这种情况以前印度、汉地、藏地有很多，未来还会有很多。也许你智慧不错、修行佛法不错，但是因为以前没有做过布施，或者布施的福德还没有成熟，你可能会变成一个很贫穷的优秀的修行者。
当然有些修行者是发了愿的，无垢光尊者有个前世，发愿生生世世很贫穷，发愿成熟后他有一世身为瑜伽士就特别穷。像这样发了愿并且成熟也会显现贫穷。一般修行者可能没有做过布施的善根，今生要找维生资具也很困难，得去上班才能获得，这样对修行时间的压缩是很明显的。
我们现在特别贫穷的还没有、温饱还是不成问题的。但是现在温饱也成问题的也特别多，所以要把眼光放长远一点，看一看世界各地发生的事情，观察这些会发现有不一样的情况。
佛陀在经典中讲业因果，有些人穷到连吃饭、上学都找不到钱，借钱看病又被偷掉。这是很可怜的事情，但是因果不虚就是这样体现的。有些富裕的人什么也不缺、根本不用操心这些，这也是因果不虚的体现。长得好看的人以前肯定修过安忍，长的丑的人可能以前嗔心大，佛陀早就讲的很清楚了。
从这方面观察，很多人和事发展到后来差别太大了，不是其它原因导致的，主要还是看有没有福德或者偷盗的业因。如果以前做过这些准备，那么今生就会是收获季——不管是收获痛苦还是安乐。同时也是播种季，是在为后世播种，要么播下以后安乐的种子，要么播下以后痛苦的种子，所以要知道取舍。
我们没有办法回到过去来改变现实，但现在我们会改变以后，以后到底是贫穷还是富裕呢？走轮回的道还是走解脱的道呢？现在就可以做个选择。不管怎么分析，现在已经这样了，那我们就应该考虑以后怎么办？尤其是现在怎么做来选择我们以后的果。现在的安乐和痛苦，从某个侧面来讲也是我们前世做的选项。选择了贫穷现在就贫穷，选择了做很多福报、布施，那么你现在就富裕。
以后要怎么样依靠现在的选择。有些修行者发愿生生世世贫穷，这个另当别论。一般人肯定不会选这个发愿，很辛苦的，肯定会选择发愿要富裕。如果要选富裕，就必须知道因果缘起之道，因果不是道德规范、是自然法则，因缘法则。不管你相不相信，做了相应的因，就会得到相应的果。没有任何人操纵它，能操纵的就是我们的心以及怎么去做，选择权在我们这。否则就很悲哀，必须去讨好那些天神，其实是不需要的。现在知道这些就可以去调整，首先是心要贤善，可以做很多善业，这样就能完全扭转人生。
事实上，如果自己没有以往昔布施果而发财致富的福分，就算是今生费尽九牛二虎之力也不会有什么收益效果。
事实上，如果没有以前布施的因，而导致没有发财致富的福分，因缘不成熟的话，今生即便费尽牛二虎之力也不会有什么收获。
可能投资什么都失败：看到股票涨了，投进去马上就亏损；起早摸黑地去做生意但还是不赚钱。很多因缘让你根本没有什么赚的，费尽牛二虎之力也不会有什么收获。主要还是内在的善因没有，即便是缘上做再多都没有用。就如同没有在田地里播过种子，即使很勤奋，每天三点钟就起来耕田，每天浇五趟水，肥料也是最好的……这些没有用，都长上杂草了。主要的因没有，再怎么在缘上勤作都是没有用的。或者有种子但性能不好，你很勤作，它虽然能长出来，但是勤作和想要得到的结果不成正比。
所以，我们要知道因果规律，如果我们的确很贫穷，或者没办法获得好生活，那还是应该想一想，是内心主要的财富因不具足，或是具足而没有成熟。如果我们以前做过这个因，时间没有成熟的情况下，可以通过修财神把以前造过的因提前成熟。就像银行里的钱还没有到期，通过走些程序提出来用，这个是可以的。因为这就是你的钱，可以提前拿出来用，但如果你在银行没有存钱，走什么关系也没有用。虽然财神法有作用，但要观待自己有这个因。如果曾经做过布施，修地藏王菩萨也好、修财神也好，可以帮助你曾经布施的因提前成熟。你现在用了之后再集资净障，这个是可以的。
没有福报的话，谁都没办法帮助。有些财神也是佛菩萨的化现，悲心很强盛，不可能你去求才帮助你。而是因为你有善根，再加上念他的心咒，因缘接上了就可以帮助你，提前把你的善根成熟。如果没有这类善根就没有办法。后面我们还有这方面的内容要讲，这里我们了解原因之后，应思维现在不管怎样贫穷，都不能怨天尤人，尽量调整好自己的心态，争取生出离心、做集资净障的修行，这才是正确的选择。
看看大多数明抢明夺的土匪以及暗偷暗盗的窃贼每次所获的赃物，如果他们经常性获得那么多，恐怕整个大地也难以容纳，可事实上，那些以光天化日强抢以及趁人不备暗偷度日的人们最终却往往因为山穷水尽而落得个饿死的下场。
观察现实生活中，很多土匪小偷一抢就抢很多钱，一偷就偷得了很多，如果经常性获得这么多，整个大地也没办法容纳。这些靠抢偷生活的人，最后大都是山穷水尽，落得饿死的下场。真的要靠偷盗致富的非常少，他的恶习气使这些钱很容易就消耗了，抢来大肆挥霍很快就没了，又开始去偷……直到被抓住判刑为止。所以没有福报的话通过这些方法也不可能获得稳定的财富。
那些商人或享用信财之人等，无论谋取了何等丰厚的财利也没有得到什么益处，这种现象随处可见。
没有福报的话即便通过经商或享用信财的方式获得了丰富的财产，最后还是没有什么益处的，这类现象非常多。
如果自身具备往昔布施的果报，那么不费吹灰之力，也会拥有一生用不完的财物。
这个也有很多，有些人出生于富裕家庭，根本不用操心财物。有些人很早就看到了赚钱的轻松方法；有些人看到商机，一投入就赚了，别人想要复制就不行。很多情况是这样的，不怎么费力，自然地就拥有一生用不完的财物。
如果你实在想财富源源不断滚滚而来，就必须勤奋努力上供下施。
这就是因缘法则，如果我们想财富源源不断地来，就必须非常勤奋努力地上供下施。这是获得财富主要的因，其它的辛勤劳作只是在缘上面努力。现在我们要获取能够播在田里的种子，这个种子就叫做上供下施的善根，随便撒到哪里，它自然会长得很大。有时候你稍微勤作耕耘，就很容易获得财富、得到很多的回报。
如果想要源源不断地获得财富就要上供下施，在佛法当中第一个修法就是布施，是六度之首。首先要修布施度，这有很多的必要性，《经庄严论》中讲，布施并不是让我们财源滚滚的方法，但这是一个规律。如果你经常上供下施，一定能获得善根，这种善根成熟之后源源不断地获得财富，挡也挡不住。
本来在这个业力之地的南赡部洲，前半生造业，大多数后半生就会成熟果报，倘若遇到一个殊胜的福田，那么转眼之间也会得到好报。
南赡部洲是业力之地——业果很容易成熟的地方叫做业力之地，造什么因很快就会成熟。很多时候前半生造业，后半生就成熟了。如果遇到殊胜的福田，转眼之间也会获得好报。法王如意宝、大恩上师讲课时也经常提，有些因会在今生当中成为果报，讲的最多的就是给僧众供养饮食（僧众不止一两个人），比如给僧团打斋、供斋等等……果报今生就会成熟。
如果有因缘的时候就可以选择供僧，因为僧团具有守持清净戒律、闻思修的力量，是一个殊胜的对境。如果对这种对境恭敬供养的话，果报很快就会成熟。对于加持特别大的福田、佛像，像大昭寺以及有些地方觉沃佛的佛像做刷金供养，果报也会很快得到；还有些证悟很深的修行者、瑜伽士、大德上师等也是殊胜的福田，对他们以清净心做些供养也可以；有时布施一些很可怜的众生也可以很快地成熟。我们要知道，如果想要改变现状必须尽量地通过清净心去做，心不清净的话，也不一定能够获得圆满的果报。
可以说，为了发财而挖空心思使用欺骗手段来经商或者一门心思干些偷盗等勾当的人，心里所想与身体所行往往都是相反，最终的结果只会是在数劫之中也脱离不了饿鬼处。
挖空心思地想着赚钱，以欺骗的手段一门心思地干些偷盗等勾当的人，心中所想的是得到安乐，身体所行的是获得痛苦的因，所思所行背道而驰。想通过偷盗方式让自己得到快乐，但结果却是在很多劫中都离不开饿鬼处。偷盗别人财物的果报是非常痛苦的。
今生今世也是同样，到头来或者以业力感召而变得越来越穷、越来越惨；
经常做偷盗等的恶业，今生当中也会越来越穷、财富越来越少，也越来越凄惨。
或者拥有微乎其微的财产也没有权力享用；
虽然得到一些钱但没有权力享用，不管是什么因缘，他不敢用、也没有权力去用。有些钱被冻结了，或是借给别人收不回来，这些方面也是财产没法享用的体现。
或者，由自己吝啬的原因而导致自己越是富裕就越发觉得贫困寒酸、一无所有；
这个也是我们要注意的，钱不多的时候还比较愿意供养或者布施。但越来越富裕的时候却吝啬了，这也导致福报没办法成熟，是吝啬的因。越富裕就越觉得自己没有钱、非常寒酸，这也是饿鬼的心态。
或者他的财产反而成了恶业之因等等。
虽然有很多钱，但他用这些财产造堕地狱的因、造饿鬼旁生的因，这也是非常可怜的。
有些人虽然拥有财产但却没有派上用场，简直就成了饿鬼守护宝藏一样。
有些人的钱特别多，但是财产用不上。以前经常看见富裕的人，世界各地都有房子、别墅，但是很多空着，家里有十几、二十辆车基本不开，这些财产放在那儿没有什么用，好像守财饿鬼一样。守财饿鬼是什么意思呢?有种饿鬼有很多的财产天天守护着，但是它也不用。有些富裕的人很多财产用不上，他觉得不能用，用了就少了。钱多得几辈子都用不完，但他觉得用了之后好像损失很多东西一样，这就是一种吝啬的心。如果有这样的心态，基本上饿鬼的习气已经形成，他现在已经成为守财饿鬼了，只要一死就堕入饿鬼中。
在很多经典中也讲，财富若对修道、对佛法的弘扬、对其他众生有帮助才是最好的使用。最好的使用方式就是利益他人，要不然就是自己用也给他人用，给他人财富的同时也能让自己过得快乐。有一种人只是自己用却舍不得给别人，还有一种是自己不用也不给别人用：吃的堆在家里烂掉后就扔进垃圾箱，很多衣服放那儿也不穿，要么就过时或扔掉。用不了就提前给别人，或者自己物尽所用也行。做一些为了解脱、利益众生，或者弘扬佛法的事，把钱财用在该用的地方都是很好的。但就是吝啬，对别人就更不用说了。有些人给别人用很大方，对自己却吝啬，给别人帮助他就特别高兴，给自己买件新衣服精打细算的，利他心很重。有各种不同的情况。
财产与金钱是中性的，你可以由此得到快乐，也可能遭受痛苦。可以得到善根或恶业；也可能因为财产上升或下堕；可以由此获得出离轮回和解脱，或因此流转轮回。到底如何使用就看你的认识程度，认识好了就越多越好，反之会对自己不利。有的时候钱太多不单单是对自他没有利益，而且还会有很大的伤害，不但自己造业还伤害很多众生，还不如没有财富的好，这些方面有很多的差别。
因此，对于外表上看起来似乎财力十足的那些富翁，如果好好观察，他们的财产如果没有能用在作为今生与来世幸福之因的正法上和丰衣足食的生活问题上，那么他们比穷人更可怜！
这个问题我们刚刚讲过了，要么就用在正法上，要么就自己用，如果什么都不用的话比穷人还要可怜。
而且他们现在就已经感受了饿鬼的等流果，
已经差不多属于饿鬼的等流果，死了之后又回到饿鬼道，等流果马上就转变成异熟果。因为不断地在造饿鬼的因（悭吝、贪欲就是饿鬼的因），所以现在是以前饿鬼的等流，死了之后又重新回到饿鬼道。
这完全是不清净布施的报应。
前面讲了这么多内容，都是属于不清净布施。什么是不清净布施呢?就是布施的时候心态不好，有时为了办事情而做布施，其实不是布施；为了得到某种赞叹而布施，或者把毒药、酒、烟等做布施。这是不是布施呢？这也是布施，但是对别人有伤害。这些都属于不清净布施。这些都属于不清净布施会感受不圆满、不清净的果报。要么得到的财富受用不了，要么无法通过财富让自己获得安乐，很多这方面的差别。
所以我们要知道，先发清净心然后去布施。最好是通过出离心、菩提心摄持，以利他的心去做布施。我们做布施时通过清净的心，哪怕是供完水之后洒出去给饿鬼，这也是为了饿鬼的利益而做布施。为了利益有情、为了成佛而布施都是非常好的。如果不清净布施，得到的报应也是不好的。你在做布施的时候，什么样的因它的果报就会如应成熟。今天我们的课就讲到这里。
  
## 《前行广释》第67课辅导资料
  
### 己三、增上果
  
增上果是指成熟在外境上的报应。
全知无垢光尊者在《大圆满心性休息》的颂词中也是这么讲，成熟外境增上果。在外境上成熟的叫做增上果。我们可能会想，《百业经》不是说了么，造了业永远不会在外境上成熟，只会在五蕴上成熟。这里为什么说增上果会成熟在外境呢？因为一切的外境都是造的，造了什么业，就会转生在这个业所感召的外境中去承受，仍然是五蕴去感受喜悦或者不喜悦。谁在这种外境生活，谁就会随机感受这种外境带来的痛苦或者安乐。
所以虽然外境成熟增上果，但还是和自己的五蕴息息相关。不会说成熟外境，是外境受苦，还是和自己的感受有关。但是它的侧重点主要是，我们会转生到十不善业感召的外境中去成熟痛苦。这里面所讲的都是痛苦的自性，下面我们就来学习。
学习这个有很大的必要，我们要知道它的果报，当然有些果报对我们而言已经成熟了，有些果报可能没有成熟但将会成熟。已经成熟的我们也需要忏悔，有可能我们在已经成熟的这个过程中忏悔的话，这种增上果会有改变。等流果、增上果也会改变。忏悔后可能就会从这个环境中换到另外一个好的环境，这个情况也是有的。虽然有些果现在已经成熟，还是要通过忏悔的方式，努力去改正。还有为了避免以后将会投生到不悦意的环境中，现在我们就要做忏悔。
尤其现在金刚萨埵法会期间我们共修，一边念咒的同时，把业因果中的十不善道等等再翻出来看一下，杀生、偷盗、邪淫、妄语等以前都造过，果报是什么呢？一个一个对照来看，最厉害的是异熟果，会生恶趣，还有感受等流果、作者等流果、增上果等。如果十不善业中这个果报成熟了，会在什么样的环境中投生？如果投生这样的环境，我会高兴吗？当然不高兴。那么怎么办呢？现在还有机会，要赶快忏悔。想到这些罪业后，一个个忏悔，因为有了恐怖心，忏悔起来才会有力量。
如果是无所谓的话，虽然在念，但是没有想到把这些恶业一个个清理掉。没有这种动机的话，虽然念了四十万遍或者十万遍，但是不一定有效果。虽然时间也花了、咒也念了，但是效果没有达到，对我们来讲就很遗憾。如果时间也花了、咒也念了，达到了预期的效果，或者达到了清净或者压制罪业的效果，那就非常好。
以前益西上师也编过一个《净障修法文》，里面一条条列出来我们以前所造罪业的果报，我们可以一边对照一边忏悔，这也是很好的方法。因为有时候念着念着就忘掉自己在做什么了，会胡思乱想或者怎么样，所以这个时候，如果有个法本放在前面（金刚萨埵心咒念起来可能不像百字明这样很长的咒语，不注意就忘掉了，这个咒语不会忘掉）。
看书的时候会不会分心呢？分心分两种，一种是在胡思乱想其它事情，从这个方面看你的心不在这个上面。第二你在念咒语，虽然没有把注意力放在“嗡班匝儿萨埵吽”上面，但是放在了对治罪业、厌患对治上面，所以不算是分心。
看起来好像没有专注在咒音上面，但是专注在四对治力中的某一种，它是善所缘，仍然是缘着善法，因为我们想要高质量的对治。如果在忏悔的时候对于“罪性本空”有点模糊，你就把讲空性的这部分教言（一切万法因缘显现是空性的缘故）翻出来，对照自相续中的罪业，就明白“这个罪业也是缘起和合的缘故，它也是无自性的，罪性本空。”或者把金刚萨埵的佛像放在前面等等，这些方面都可以。在念咒过程中，把我们的心专注在四对治力有关的法义上，做个提醒，非常好。否则你觉得闭着眼睛在念，但念念最后就不知道、开始胡思乱想了，这样反而质量不一定很好。
增上果我们要知道、次第地了解。
  
造不与取的恶业，转生在庄稼常遭受霜冻冰雹的袭击、树木不结果实、饥荒时有发生的地方；
如果是“造不与取”，就是偷盗（现在有很多人偷盗），除了感受前面的异熟果，两种等流果之外还要感受增上果。
增上果果报成熟的时候，比如种庄稼会经常“遭受霜冻”，或者刚起芽的时候一场霜冻到来就全部损毁了；要不然就是“冰雹”，要收成或者生长到一半的时候，冰雹就下来了，那个时候想要改种其它的也来不及。总是不如意，想得到一些收成不如意。或者种一些果树，但是“果树也不结果实”。虽然想要种一些经济作物，但是果树不结果实，没办法通过结果的方式来获得收获。“饥荒时有发生的地方”，经常发生饥荒，有时候的确和地方有关系。以上就是偷盗的增上果。
  
### 己四、士用果
  
士就是士夫，有些地方讲士夫就是一个有强力的人，比如大力士叫士夫，普通人不叫士夫。一个有力量的人的功用很大，一般人搬不动的东西大力士可以搬得起来，所以士用是能力很大的意思（可以用强大的力量把一个重东西从这挪到那，很轻松、随意）。一个有强壮身体、力量的人起的功用叫士用，放在果中就叫士用果。
所谓的士用果，就是指造任何恶业都将与日俱增，世世代代辗转延续漫漫无边的痛苦，恶业越来越向上增长，依此终将漂泊在茫茫无际的轮回之中。
恶业增长起来很强劲，不单单是你现在感受这些果报，而且恶业会与日俱增，世世代代都会辗转延续漫漫无边的痛苦。在没有受到其它因素干扰之前，通过自然的方式很强劲地延续下去。如果恶业越来越增长，痛苦的果也会绵绵不断地产生。而且这样的种子也会导致更多的烦恼、业生起来。它有一种利用，所以叫“士用果”。主要是说恶业会强劲，会与日俱增的意思。
如果增长，“依此终将漂泊在茫茫无际的轮回当中”没办法止息。这种士用果没有遇到其它因素干扰之前，会一直这样延续下去。到底什么东西可以干扰它？我们想要对治它的忏悔心、菩提心、空性，这些善业的因素都可以干扰它。所以不要让我们的恶业太纯了，一定要干扰它。怎么干扰呢？就是加进去很多物质：忏悔的四对治力、菩提心、空性等等。
我们的相续就像一条河，从前一刹那延续到现在，再延续到下一个刹那。一定要加入新的因素，如果不加就一直会轮回。加什么进去呢？加很多强有力的见解和行为，一定要通过四对治力、菩提心等强劲有力的善法，改变它的走势。道友们经常提的问题是，业果不虚和忏悔清净是不是矛盾的？这是不矛盾的。如果忏悔了，因果就虚耗了吗？这也是因果不虚，因为忏悔的力量加进去之后，相当于把另外一种因加进以前的业中，这种加进去的力量让恶业的力量越来越弱，这也是做什么因得什么果，也是因果不虚的一种体现。
“纵使百千劫，所造业不亡”意思是比较自然的状态下，没有加其它因素，一定会即便经过一百个劫，以前所造的罪业还是会在相续中承受的。“因缘聚合时，果报还自受”虽然你在一百劫中换了无数个身体，你一直在逃，怎么逃？换身体。这一世换了，下一世再换成另外一个身体，换完无数个身体之后，最后这个业还是追到了你，仍然在你的身上去承受，最终还是跑不掉的。如果是自然发展，一定不会虚耗。但是假如加入新的因素，还是会改变的。如果对罪业开始忏悔，其实已经给因缘了。如果给了因缘还不转变，它就是自性常有了，这不符合业的本性。业本身就是因缘和合产生的，会随着因缘的改变而改变，这是决定的。我们给它四对治力就是让它改变，给什么因缘它就朝什么因缘改变，你给四对治力、菩提心，罪业慢慢没力量了。
罪业形成是怎么回事呢？罪业主要是心。第一，心识是一个因缘。造业应该就有烦恼，或者贪欲、嗔恨，这是第二个因缘。看到一个对境后产生非理作意，这是第三个因缘，再做加行这是一个因缘，最后就成熟形成这个业了。
这么多因缘合一个杀生的罪业，而杀生的罪业也不是实有的。杀生的罪业以前是没有的，比如前一刹那杀生的罪业对我来讲是不存在的，为什么突然就出现了呢？第一，相续，我们的心肯定会有，（这个杯子是不可能去造业的），肯定是我自己去造业。首先心识是主体，再看肉身、色身，然后相续中的烦恼、当时的时间节点、因缘会合，还有对境比如扇耳光等，最后产生了非理作意、烦恼（现在这个烦恼是现形的烦恼，刚刚的烦恼是种子），烦恼现形之后开始打骂，行为也有了，最后你把他杀死了。这说明杀生本身也是众缘和合的。前一分钟是没有的，后一分钟为什么杀生的罪业出现呢？具足了众多因缘形成杀生，也是众缘和合，所以罪业没有自性。
如果罪业形成之后再给其它因缘，（给杀生的罪业其它因缘，罪业也会改变）也会从有到无。以前是因缘和合从无到有，现在给了消散的因缘就会消散掉。就好像一个有能力的人说，大家快过来集中了，于是很多人就集中了。以前这个地方没有人，但是喊一声之后，因缘和合很多人就到了，说解散也就解散了。以前这个地方是没有人从无到有，因为到了之后从有到无。你给什么因缘，它就会怎么样去转变。你给杀生的因缘，以前的烦恼等念就形成了杀生的罪业。当你给了消散的因缘就会消散，什么消散因缘呢？就是四对治力、菩提心。因缘能力够了一定会消散。就像这个大哥的能力够了，说解散马上会解散的。罪业本空，我们给它因缘，它就会转变。但是要看因缘够不够力量，比如来了一号首长说大家集合，之后来一个排长说大家解散，没有人听他的，官的力量不够，你说了同样的话，但是别人却不敢动弹，因为不是下命令的人说的。我们虽然给罪业因缘，但因缘很弱，忏悔的力量不够，不会马上消散的。要有强劲的力量（四对治力、信心、金刚萨埵），相信金刚萨埵的力量，念金刚萨埵心咒，还有菩提心、空性的力量，这些力量越强劲，消散的速度就越快。要知道这和我们也是有关系的。
有些人认为，念了这么多心咒，为什么罪业还没有消尽呢？这是不是业果虚耗了？华智仁波切说这恰恰是因果不虚的显现。因为业的力量不够，果（让罪业清净这个果）就显现不出来。你没有造这个业，这个果怎么会出现呢？还是业果不虚。第一，不能认为忏悔了，业果就虚耗了，这违背了业果不虚的道理。第二，也不能认为自己已经忏悔，念了好几届法会共修的四十万了，为什么还是这样呢？我们的力量太弱了，所以还是没办法，而且在平时我们没有注意守护身语意，一边在忏一边在做，这可能就慢了。想很快地达到佛菩萨传记中所写的效果，时间还要等的再长一点，因为你的力量达不到传记中祖师们修法的那种精进见解的效果，所以我们要在忏罪的同时，尽量地不要再造新的罪业，第二要有强劲的力量罪业才会消散。
  
# 前行系列3讲记-益西彭措堪布
  
### （2）不与取　分四：1）宣说业的自性与差别；2）特说由经商浪费暇满的过患；3）显示由私欲经商造无尽的罪业；4）宣说不与取业圆满之相
  
#### 1）宣说业的自性与差别
  
**第二不与取，有强取、盗取、骗取三者。**
  
“不与取”就是不与而取，指本非天理给与却以私欲盗取。这样的恶性的业行由于所采取的手段不同，而分成强取、盗取、骗取三种。无论哪一种，由于这样的财富、名誉、地位等等本不属于自己，却运用权力来强取，或者以暗中行窃的手段来窃取，或者运用心机作假等来骗取等，这些都是盗。
  
以下分别举例说明：
  
##### 一、强取
  
**例如国王为具权者，并非按合法税收，而利用不合法的权势夺取，以及由军队等武力门径直接劫夺等，称为“权力不与取”或“以力取”。**
  
强取有权力取和武力取两种。权力取，比如作为掌权者如国王，不是按照合法的税收，而是利用不法的权势来夺取民众的财物，比如设立各种不合理的苛捐杂税等等，这样来搜刮民脂民膏。在这当中，因为自身是国王或者某种高官，就认为可以自己立各种名目巧取豪夺，这一类就是权力不与取。再者，利用武力来征服他国，或者做出各种恐吓等等，这样直接地劫夺；或者在大街上、在要道等当中去公然地抢劫，这一类就是武力不与取。
  
##### 二、盗取
  
**又比如盗贼，在主人不见之处暗地窃取其财物、饮食而占为己有，是盗窃不与取。**
  
比如盗贼，在主人没看到的地方暗中撬锁等，进门取财物、饮食等占为己有，这样就是盗窃不与取。又比如采取各种阴谋手段在网上窃取等，也都属于盗窃不与取。
  
##### 三、骗取
  
**又如在贸易等的阶段中说出欺骗对方的妄语，以假斗假秤等骗取对方的财物，即是狡诈不与取。因此，现今我们对于未做亲自偷盗等，由贸易等欺诳的门径而取，没认为有过失而欺诈后，随得多少贸易利润，都与直接偷盗无别。**
  
在做买卖等的时候说一些骗对方的话，比如不好的说好，分量不够说够等等；以及用歪斗斜秤等的工具，比如斗和秤在制作的时候就设制得不正，这样短斤少两、以次充好等等来骗取对方的钱财，这是骗取。这一类现在有各种电子秤等的称量工具，也都可以做假秤等，或者各种推销的手段、广告宣传等等，只要是用智巧、阴谋等来骗取的话，都属于不与取。
  
所以这里就说明，欺诈窃取跟亲自偷盗没有差别。也就是我们有这种情况：心里没认为像这样不直接去偷，而靠贸易等欺诳手段来获取钱财有过失，于是就这样去作欺诳、诈取。但是要知道，随着在贸易的时候得多少的利润，就有那么多都跟直接偷盗没有差别。“盗”有明盗、暗盗、大盗、小盗等，只是作业的方式有所不同，其实都是盗取，因为是非分的。不是天理给与你的财物，是属于人家的，却以私欲利用巧计等来骗取，这与偷盗有何差别？
  
#### 2）特说由经商浪费暇满的过患　分三：①正说；②实例；③结成
  
①正说
  
**特别是当今时代，上师僧人也对做贸易不视为有罪或有过失，而终生忙碌于此，还认为是个厉害的汉子呢，然而，对一个上师僧人而言，浪费其自相续没有比经商更厉害的了。也就是经常散逸于此故，求学、净障等欲作的心都已忘光而连机会也无有，甚至夜晚睡觉时还在动着经商筹算的心大作考虑，由此将会从根断掉信心、出离、悲悯等道，而将成恒时随着迷乱而转。**
  
业果愚可以驱使一个修行人，让他在一生中不断地奔忙在造罪当中，由此失掉暇满，失掉解脱成佛的机会，而造下大量的罪业，这非常可怕。因此要知道，在十二缘起里面讲，业果愚是最粗的无明，由于它的驱使会造下各种非福业而浑然不觉。以这种情形，在现世当中不断地熏习恶业种子，心已经搞得非常迷乱，处在一种不断地生产罪业的人生相续当中，结果后世当然更加惨不可言。
  
这里普贤上师非常尖锐地指出，在这个时代，很多的上师和僧人们有业果愚，他们根本没把经商做贸易看成有罪，甚至也不看成有什么过失。那么以这种愚蒙，会在一生当中忙碌这些生意，还认为这就是很厉害的男子，像现在人所说的那样，很忙、有能力、搞各种事业等等。但是，对于浪费一个上师和僧人的自相续或者浪费生命来说，没有比经商更厉害的了。
  
最厉害的浪费生命的情形是如何呢？本来作为上师是个传法者，作为僧人是个学法者，应当昼夜精进于法道之中，然而他们以这样一个贪财的心、搞世间法的热情，不断地在业果愚的驱使下到处奔驰，心散得一塌糊涂，以这个原因，老早就忘了要求学、净障等，连欲作的心都发不起了。也就是忙得太厉害，那个习性的等流太强了，一天到晚连想要学、要净障等的一个动的心都没有，这样完全就没有了修道的机会。甚至在晚上睡觉的时候，也还是那种盘算着商业的心，不断地思前想后，以这种心机，陷入在利益的得失当中、经营当中、各种谋划当中。以这个缘故，他跟法完全相违，所以经商是会坏法道的，也就是从根本上会断绝掉信心、出离心、悲悯等等。
  
认世间财富为有实义，认经商为实现自我价值，心想应当这样吃掉对方，或者这样赚取高利润等等，根本不是利他之心。就像这样，当然从根要断掉三个东西：一、断信心；二、断出离；三、断悲悯。因为心一起来的时候，不可能黑白同有的，有黑就没有白。对世间法有信心，那对出世法就没信心。一直寻求世间现世的利益，连对于现世出离的心都没有，何况对于整个轮回的出离，对于二边的出离呢？对众生只有一种想，就是夺取、窃取，用各种的手段来赚取高利润，这样的话哪里会出现悲悯的心呢？再者，处在这样非常混乱的状态里，哪里会有寂止？又是这样的计著常乐我净，或者整天昏昏迷迷，哪里会有智慧呢？就像这样，“等”字还包括从根断掉精进、正念等等。因此，就成了常常被经商的私欲之心为主的各种乱心所控制，在昼夜的过程中，一直落在随迷乱而转的状态里。
  
②实例
  
**往昔至尊米拉日巴到了一所寺院后，夜晚在一个僧人的房门口安眠，而其中的一位僧人夜晚躺下来，对于明天所杀的一头牛，不断地考虑如何卖其皮肉的方法，“这个头卖这么多钱，它的前脚的肩胛骨部分值这么多钱、肩膀抵这么多钱、前臂可值这么多钱”如此等等，对于此牛的内外一切，都作了通盘的出售定价的筹算，因此那一夜连一个时辰睡觉的安眠也未出现。当除尾巴外一切都考虑完时天已亮了，为此他立刻起身而作法行、施食子等，尊者还在安眠呢，因此他来了后说：“你自认为是个修法者，连法行、念诵等什么也不能作，还在躺着！”这样呵责。至尊米拉日巴回答：“我并未时常如此睡，但昨晚我对一头所杀的牛，心在考虑出售的方法，这么过了，所以未出现睡觉的安眠，今早就睡着了。”此话触及其隐恶后，便溜之大吉了。**
  
这种情形以米拉日巴传里的一则事例来说明。那时候米拉日巴尊者到了一所寺院，夜晚投宿到一个僧人那里，就在他房子的门口安睡下来。尊者看起来就是一个乞丐穷光蛋，也没营养，脸色也不好看，那么别人也不会看重的，就像看狗一样。藏人在门口都会放一些丫丫柴，还有其他的一些东西，旁边搭一个棚子，尊者就睡在他家门前的一个地方。
  
在那里有个出家人，晚上躺下来以后，对于明天要杀的一头牛，他一直在考虑卖这头牛的肉皮的方法。当时就想：“这头牛，头可以卖这么多的钱（比如可以卖五十个铜板），这头牛后脚和前脚当中的前脚，那个肩胛骨值这么多钱，再上来的肩膀这块肉值这么多钱，这一只前脚的小腿这块值这么多钱”等等，这样把这头牛里里外外的一切部分，都合计它的价钱做了全盘的算计。以这个缘故，在这一天晚上，连一个时辰安闲地睡觉也没有出现。一直到除尾巴以外，全部都预算完了的时候，已经天光大亮了。
  
那么这里要知道，这一头牛也是好大的资本。它的内容太多，外有头上的皮、前后脚的皮、各种的毛等，内部当然有五脏六腑，包括肺、心、大肠、小肠、两个肾脏等，以及前脚后脚、大腿小腿的这些肉，蹄子，嘴巴里的舌头，包括牛肚，还有血，再看骨骼方面，上面的骨头、下面的骨头等等。这些一个一个算，好多的细节，因此他在整个晚上，连一个时辰的安睡也没有。一看天亮了，他立刻起身，然后该作的法行就开始作了，又出门施食子等等。一看门口，米拉日巴尊者还在那儿睡着，因此他就来到尊者面前呵斥说：“你自以为是修法者，法行念诵什么都不去作，还在这里睡着！”这样子给他作了呵责。
  
对此，米拉日巴尊者就说：“我也不是常常这样子睡的，但是昨天晚上我有一头要杀的牛，对于卖它的方式，我是一直边考虑边这样过了的原因，所以一晚上也没出现能睡眠的空闲，今天早上就睡着了嘛。”这样的话，一语就触及到他的隐恶。那个僧人很不好意思，赶紧溜走了。
  
③结成
  
**与此喻相同，现今唯一做经商的这些人，仅仅昼夜考虑经商筹算迷乱后散逸，死亡之时也唯此状况中迷乱而死。**
  
跟这个比喻或者事例相同，现在有专门以经商度日的人，他们从早到晚头脑里一直在计算怎么赚钱，这个能赚多少，那个能卖多少，怎么来出售，怎么来经营等等。那么一触及到这种缘起，人就昏掉了，一直处在迷惑颠倒里面，心一下子就像没了魂一样散逸在这上。那么常常这样串习，到了死的时候一定也是这个样子迷乱而死的。
  
思考题
  
1、以杀野兽和杀家畜为例，说明杀生业圆满的情形。
  
2、以下情形是否有罪？罪业的轻重程度如何？
  
（1）心里想杀某有情，实际未杀；
  
（2）以杀心说要杀某有情，实际未杀；
  
（3）让别人去杀某有情，自己未参与；
  
（4）知道某有情被杀后，心想:“杀得好”；
  
（5）与多人合伙杀死某有情。
  
3、什么是“不与取”？三种不与取的体相分别是什么？
  
4、（1）为什么经商会浪费暇满身？
  
（2）复述米拉日巴传里僧人整夜考虑卖牛的公案。这则实例说明了什么？
  
#### 3）显示由私欲经商造无尽的罪业　分三：①以妄语为例；②类推其余；③总结
  
①以妄语为例
  
**进而言之，经商时还会大造恶业，例如自己所卖的商品本是个低劣的，却对它作种种赞颂，或者说：“先前于某某人卖的话，说给这样一个价钱，都没卖给他，我自己买时也出了这样的高价”，如此等仅仅说出妄语。**
  
不但一生迷昧，糊里糊涂地过，糊里糊涂地死，而且更有甚者无恶不造。也就是在经商的时候，以私欲心术已经不正，为了骗取顾客的钱财，自然会把卖的商品劣的说成好，不断地作各种虚假的赞美，这样勾起买者的欲望。再者，随口就会编：“以前卖给某某人，他给这样的价钱，但是都没有卖给他，我自己买的时候也是出这么大的一个价钱，现在这个价卖给你。”等等。
  
那么这一类，私欲一起的时候心术就不好了，马上心里变想，看到那个商品就随便说谎话，本来不好的那个地方绝对不说，本来没有的好的地方绝对地虚吹。然后看着对方，有意地去引吸他，说各种话作诱饵来勾起他购买的欲，这就是不正的心术。那么从这样的心，唯一地都是说出一些假话。
  
②类推其余
  
**如是，当其余二者做贸易时，自己欲买，以方便离间语令彼二方不合。放出“他人货物低劣”等的恶论，或者由欠债因缘兴起诤论等，即是恶口。无义利地说此物不值高价，或不欲买也说价等，乱扯绮语。对属他资财，以㤭举心欲令属我，即是贪欲。欲他失败，即是害心。做杀羊等屠宰生意，即是杀生。**
  
“如是”指同等道理。集谛的法则是一致的，经商就是一种赢取私利的活动。我们从集谛去观察，就是由于我执和私欲两个作为根本，为了得到自己想要的东西，赢取财货，那就是不择手段。口说各种的恶语，身做各种的恶行，意起各种的恶念，不仅有前面的说各种妄语，还有其他一系列的语业、意业、身业。它的根本就是“我要得到那个好东西”，因此我就要这样说，我应该使用这样的手段，或者我巴不得他失败、这个我拿到等等，像这样以我执、私欲，在经商的过程中会发起各种的恶业。
  
具体来说，怎么会造离间语呢？好比甲乙两方在做贸易，见到甲会买到乙方的好东西，自己私欲就想要那个东西。这样的话必须拆开他们的关系，才能赢取到这个财货，因此，邪慧马上采取手段，他运用一个口业的方便，比如在乙方面前说甲是如何如何地不好，我能够做到什么等等，这样使得他们的关系破开。这就是一种私欲，利用一个邪慧的军师，然后动起口来，想一个方便，说出来离间语。
  
对于恶口同样要注意意乐和加行，它的根源还是私欲。为了在商业竞争中赢取利益，那么对于竞争对手的物品就会说它的品质低劣，如何如何不好等等，这样来贬低它，拉到买主。或者由于欠债的原因，彼此之间发生争论，这也是私利之争，讨债方不想失去这个利益，借债方想抵赖，这样彼此发生争论，破口大骂等等。因此，在经商当中充满了恶口。
  
绮语就是口说那些无义利的话，净说一些没用的事情。就像世间各种的圈子，人一进去了以后，那个范畴里的人，以相关的无明戏论的习气，就会毫无义利地乱扯乱谈，都是身不由己的。比如现在网上各种的论坛聊天，又比如喜好娱乐、体育，在那个圈子里的人专门谈论各种各样的事情等等。那么经商也一样的，入到那个圈里，人根本上有一种乐著戏论的习气。再者，在那个场合里为了表现自我，或者发泄、消遣等等，那么以这种心就会大量地说绮语。由于那种互相的感染、气氛的连接，人是越谈越多，会谈这家的商品不值那个价钱，或者不想买也讨价还价，或者有关商业上的各种话题发展得无量无边等等。这是绮语。
  
贪欲的相，就是以**㤭**举之心，本应属于别人的财货，就想让它归我所有。这个状态里，一个是㤭举，像一个猛兽，非常地骄慢，心高举起来，“我就要把那个吃到”，或者像一个殖民主义者，就想把这个小国占领，这样的一种心态，那么在商业竞争当中，一旦看到对方很好的财货，就视为猎物。然后，自己的私欲借着自我的一种很高的心态，很自信、很是有野心的状况，它就抬起来了，然后说“我一定要把它拿到手！”或者“这些全部都要归我所有！”等等，他一定会有一种野兽般的贪欲起来。
  
害心，就是在商场的搏击当中，希望对方失败，像打仗一样的。两军战争的时候，一定希望敌方被打得落花流水，甚至进一步即使打败了他，还要把他打得稀巴烂，这是一种人心私欲的丑恶性、人的劣根性。在商业的竞争当中，引发出的是各种恶劣的心态，压根没有一种慈悲、谦让、施舍等等，没有这些。先是心一起来就想让他失败，以这个心态发展出来还有一系列的状况，比如采取各种手段，或者各种幸灾乐祸，“我怎么让他一下子垮掉，怎么让他通过这种因缘损耗掉，或者别人不买他的等等。”“哈哈！”如果真正的他失败了，一种很张狂的得意的样子就会出来。在那个当中，会有一种很细密的机械之心，或者采取各种阴险的谋略等等，这里所有的都属于害心。举个例子，比如现代经商，特意地把自己的价格压到最低，然后让对方全部都垮掉。这种就是一种很阴险的害心，有的时候做得非常地绝，把人逼到绝路上。
  
身业上，杀生，比如做屠宰生意，杀猪、杀羊等等，或者做餐馆经营，活杀生猛海鲜等等，这些就是断命根的恶业。其次，商人的那个心本身就是偷心，他心上的动机就是要把那些本来不属于自己的钱财拿到手，因此经商中充满了不与取。
  
③总结
  
**十不善中，真的是仅除邪见和邪淫外，全部具足。**
  
那个时代的藏地，小规模、简单的经商不会造邪见和邪淫两种业。但是今天人类的状况，已经从农业社会推进到工业社会，再进入了商业社会，商业已经被冠以“文化”的名称，因此这里充满了邪见。也就是对于商业这件事情，有的会说“这没有什么因果律的，没有道德的”，这样就是在颠覆因果律，颠覆道德，会出现很大的邪见。比如说，“这是自然竞争的规律，弱肉强食嘛，强的吃弱的天经地义，这不叫做什么恶。”或者“能够把握商机，运用谋略，扩展经营，创造财富，这本来就是人类智能的反应，是强者的表现，应当崇拜。”诸如此类，人类的偷心、机心的泛滥，为着自我的强盗的行为、窃取的行为能够畅通无阻，他就是要建立这样的邪论，这是邪见。
  
再者，在现代经商当中，经常使用美色作为诱饵，来达到窃取的目的，这样也是有各种淫欲的事情。或者说，今天经营色情业的非常多，这当然跟邪淫是相关的。比如大量的黄色影视、开妓院、色情服务等等，当然跟淫欲相关。或者传播性解放的思想，来赢取文化上的暴利，这些都是淫欲范畴。或者一种文化产业，大肆地宣传那些能够迎合世俗低级趣味的事情，所以，在各种的影视产业、文化产业、娱乐产业当中，会宣扬各种的邪淫，这与邪淫相关。
  
总而言之，所谓的“无商不奸”，在经商的时候，是一种偷心、一种私利作为根源的缘故，应当说十恶俱全。
  
#### 4）经商是最大的发展罪业和浪费生命　分二：①从正反两面观察缘起；②结论
  
①从正反两面观察缘起　分二：A反面观察；B正面观察
  
A反面观察
  
**若贸易运道不顺的话，徒然损耗自他资财，而使大家转入苦中，最终招来自他俱损，自己饥饿而亡。**
  
经商有两种情况，运道顺和运道不顺。“运”指气运、命运，国有国运，家有家运，这里是指财运。世间一切法都是受因果律的支配，在人的命运当中可以分两种：一、好运；二、坏运，当过去的福业成熟的时候会交好运，过去的非福业成熟的时候会交噩运。但是人总是充满了幻想，以为我自己想的那样就能达成。假使在这个时候出现的是坏运，那就会感觉经商一直不顺，无论投多少的钱，都一直不但不赚反而亏，越亏越厉害。这样自己又放不下，继续投、继续做，还是一点都不发财。从这个状况来看，可以一举地断定，从始至终，做这笔买卖只是亏、苦，没有任何意义的。这里普贤上师引导我们从缘起的最初看到最终。
  
最初当然就是自他合伙而来做某笔生意。那么，大家想得非常地美，好像同时坐着一辆车能开到幸福的高速公路上去。没想到命运多舛，祸不单行，显现出来的个人和共业的状况是一下子落入苦难的大道，这样做这笔生意只是亏，只是在折本，不但上的不是发财的路，而且是个破财的路。那么这样子我们就可以看到，背后是因果律在支配，是业在变的，由于这一段时间里，就是一些不好的业在出果报，因此一路是亏死了。那么这样的话，在这个过程中所做的一切的幻想、一切的努力、一切的心机、一切的争取等，全部都是徒劳无益的，全部都是只亏不赚的。这样就知道，大家上了一辆倒霉的车，入了一条倒霉的路，因此集体地会陷入到一个苦圈当中，这叫“转入苦中”。
  
从最终的结局来看，只是自他损耗。自身假使负债过多，那就已经穷得一贫如洗了，只有饥饿而死。按照今天的商业来看，因为借款等，亏得太多就负债累累，没法还清的话，就跳楼自杀、服毒自杀或者关进监狱等等。这里要补充一点。对于财富的贪著力量，使得人没有理智，本来应该放下来了，但是他始终怀着幻想，就跟赌博一样，已经输得很厉害的时候，他还想最后孤注一掷，把本扳过来。但是在这种情况下，贪欲只会让人陷入到越来越深的痛苦泥潭里面，很多人就是这样为财而死的。
  
B正面观察
  
**若稍交好运，也是财富随得几许皆无知足，由此因缘，纵然有如毗沙门天王般的财富自在，还仍然对做罪恶经商欢喜不已，唯一在散动狂奔的状况中耗完一生，临终降临的是手抓胸口而做了恶趣底石。**
  
这里要看到普贤上师的引导理路，就是从缘起初中后发展的进程和结局，看到经商是一条死路。
  
假使运道稍微顺，也就是稍微走运的话，按照这样一路发展下去如何呢？无论他得到多少的财富，都不会感觉知足，这是由乐生贪的缘起律所导致的。也就是可意的东西拥有很多，反而助长他的贪心，想求得更多、更高、更好，所谓渴了喝盐水，不但不解渴，反而增渴。以这种状况，就算推到极致，达到了像毗沙门天王一样的财富自在，还是不满足，还是对于做罪恶的经商欢喜。那么以这个欢喜的力量，也就是欲的力量，就可以决定，假使顺的话，这个人的一生就一直在求财的高速公路上散乱狂奔，因为你达到毗沙门那样的还不知足，那更低的就更不用说了。因此可以决定，这样一个财富，使得人一世做了它的奴隶。
  
从中间的进程上就看得很清楚，这个人从早到晚一直为财富奔波，一直为求财动心机、动妄想，各种各样的心上的烦恼和造作都会起来，因此，他实际是走在罪恶的高速公路上。那么人生不过百年，很快几十年求财的历程就这样过去了，在最后的状况里看，要知道这一生算笔账，法没有修到，罪是积了一大堆的。按照先前的来说，在经商中无恶不作，那是由于私欲的企图，身口意所造作出来的极少有善，因此就知道，一生造了一大堆的罪业。到了临终的时候，当然自己就发起极大的悔恨，他的表现就是手抓着胸口。然后，决定由于这么重的罪业，就像一个大石头，直接堕入到恶趣的深渊，到了它的底层一样，因此这样的经商，最终的结局就是做了一个直接堕入恶趣的大石头。
  
②结论
  
**由此道理，相续不断徒增罪恶而虚耗一世身心的法，没有比经商更厉害的了。**
  
所谓的经商，它的状况只有运道顺和运道不顺两种情况。运道不顺，最终自他俱损，饥饿而亡；运道顺，一路在造罪的高速公路上散乱狂奔，这样消耗一世，积累了大量的罪业，最终悔恨而死，直堕恶趣。那么，由此例就能够完全推断，经商是最大的发展罪业及浪费生命，或者更进一步，是最大的毁灭自己。
  
这里说“相续不断徒增罪恶”，也就是在这经商的过程中，各种的奸心巧计、骗他害他，然后发出身口的各种恶作，在这个过程中，它就像草长一样，不断地增长罪业的势力，所以经商久了之后，人的心会非常地坏。再者，浪费生命。也就是本来得那一世的暇满，这个身心是个非常大的资本，可以以此赚取极无限量的法的财富，然而却荒废了这样的机缘，浪费了这样的因缘，这就叫“虚耗生命”。从这两方面缘起去观照的话，那经商就是第一了，由此我们会得成定解——商业是最坏的。
  
下面再特别地引导我们，去认识经商发展罪恶的状况。
  
5）显示经商增长罪恶之相
  
**恒常中以欺诳的奸诈之心观察如针尖、刀尖、矛尖的何种手段利害，而常时处于恶心中故，以此因缘将会背离利他心与菩提心，而使罪恶无边际增长。**
  
这里要认识到时间和心行两个方面。一旦处在商业的缘起当中，时间上指“常时”。就好比一旦进入到学习状况里，就是十五年到二十年等，一直在世间求知识的缘起当中；或者入了从政的路途，他一直都是在官场仕途上奔到底的；这里说经商，当然一般情况都是几十年，一生都落在这里面了。
  
由于这种经商的业的状况的关系，那他的心行就是偷心。为什么经商？就是想把本不属于自己的钱财，用一种手段全部都弄到自己手上。他不是自己要吃这个，要穿这个，要做这些微笑广告、经营等，他就是以这个作为一个钓取财富的手段。那么这样的话，当然他心上的状况就是一种要诳骗他人的奸诈之心。以这个心推动的时候，他就时时都在观察，哪一个骗取的手段厉害，夺取的伎俩来得快、来得凶、宰得厉害。那么这样子，他一直在看，如同针尖、矛尖、刀尖的哪一种手段厉害，这是藏人的譬喻。今天按照汉人来说，就是看我是怎么样子宰得狠，怎么样子伎俩来得巧妙，一下子就可以把他的钱全骗到，或者在这个商业的战争当中，使用什么伎俩把对方打垮、吞并等等。就像这样，有软的，有硬的，软的如笑面虎、如诱饵、如美人，硬的就是狂风骤雨般地打击对方等等，就像这样心狠手辣。以这个状况就知道，经商恒常地就处在恶心当中。
  
再进一步推，由于心是一个根本，而且善恶无法并存，就像黑暗和光明无法并存那样，当心一直处在如何骗他、害他、夺他这种状况当中的时候，当然就跟利他心、菩提心背道而驰。这样的话，这个“商”使得人的心全部坏掉，没有一点点说我怎么样来利益这个人，怎么来多给一点奉献，多体恤人，跟这个善道是完全相违的，因此就让恶无边际地增长。
  
那么从这个状况来看，当然一旦入了经商，就会使得罪恶无边际地增长，就会使得身口意罪行的造作，辗转不断地增长。就是由于心已经坏了，一切时都是在揣摩、动心机，怎么样打击对方？怎么样骗取对方？是处在这种恶心泛滥状况的缘故，因此以恶心出恶行，身口意的一切，密密麻麻地积聚着各种各样的黑业。那么从未来的状况来看，就可以说以恶无边际增长故，恶报将不见边际地出现。可以这样说，一生当中的经商，使得自己将会堕在恶趣当中，无数的年劫里无法出来，将要受尽无数罪报的惩罚才能脱身。
  
6）宣说不与取业圆满之相
  
**不与取者，也有如前般的造罪四支。并且，对猎人、强盗等，若有稍许捎带口粮的份在内，大家同等都得杀生罪或偷盗罪。**
  
不与取也跟杀生一样，有结成罪业的四个支分或者部分，所谓的事、意乐、加行、究竟。当四支圆具的时候，就达成了圆满的罪业。还要交待的是，当集体造罪的时候，自己如果有所参与，入了罪业的股份公司的话，这笔总账在每个人身上都要算的。
  
以藏地的情形来说，从前藏人造罪常常是打猎和抢劫。比如说一个村庄上有二十户人家，他们也会想到，这个时期森林里面有很多獐子，我们集体去打猎。那么那些有枪的人家，男子们都开始骑着马、背着枪，然后有在外野营的帐篷、餐具、粮食等等，那么他们将会在半个月等的时间里，到那块森林里去大量地捕杀獐子，持回来之后就可以卖獐子肉、獐子皮等等，得到了一大笔财富。如果在这时候，有一些人家里没这样的青壮男子或者没有枪，他们也在想：这个时间里打獐子会得到很多的钱，我们也参与一下。因此他们会说“我借给你马、牛等”，或者说“我可以提供帐篷，可以捎带一点糌粑、酥油等的口粮。”就像这样，由于已经入股的原因，杀生的罪业在这些提供资具的人家上面，也都是会有的。
  
其他比如说这个村庄上的人，男子们全部做强盗，到了这个季节，可以到某一条大路上拦路抢劫，他们会集体出动的。有一些没出去的就想：这一次能劫夺某个商队，会有一大笔钱财的，他就说“我给你提供马、牛”，或者“我给你提供多少糌粑”等等。这样子由于他们有所参与的原因，他的心里也是想“如果抢到了一大笔钱，到时候也会分给自己一些”，以这种意乐参与的话，集体的一个抢劫的罪业，也将落在这个资助者的身上。
  
这里说的“同等有”，就是说集体造罪这个事件赋予的罪将落在头上，但并非一模一样得到。就像多人干一个罪恶事件，当判刑的时候，这些人一网打尽，全部都跟这件事情有关。但是到底判多少年的徒刑呢？这还是要根据犯罪的性质来论断的。有时候这些人集体下毒的话，全部都要枪毙的；有时候由于参与的程度不同，有一些枪毙，有一些判多少年的徒刑等等，就像这个一样。
  
附带说明的一点是，佛在《毗奈耶》里说到，在家人经商是情有可原的，因为为了谋生；出家人个人经商是一律不开许的，但是为了僧团，可以做合理的经营。如同中国禅林百丈清规，本来戒中不允许种田、耕作等，但是有某种考虑，需要维持整个僧团的存在，人以食为天，它是需要有财富来支持的。再者没有很多供养，但是又要使得这个僧团能持续地闻思修的话，当然也可以做一些合理的经商。
  
思考题
  
1、以私欲经商，具体会造下哪些罪业？
  
2、从缘起的初中后观察：无论运道顺或不顺，经商都唯一是死路。
  
3、经商发展罪恶的状况如何？从时间和心行方面思惟。
  
4、以杀生和偷盗为例，说明集体造罪时凡是参与者都同等得到罪业。
  
---
  
### （二）果相　分二：1、略说；2、广说
  
- 1、略说
  
**此等十恶业之果者，于各各都有四种，即是异熟果、等流果、增上果及士用果。**
  
这一段要知道任何业共通的相。上述的十不善业，指从杀生到邪见，十类恶业当中的每一个，“果相”，是指每一个都有四种果相。所谓的当业报成熟之际发生的漫长猛利的异熟果，由与业因同等性或同类性而流的果相，以及环境上的果相，业果发展性效用的果相。
  
也就是，下至造一个轻微的恶业，比如偷了公家一张纸、打了一个小妄语，都一定会发生这四种果相。而且都是苦苦性，由它的发生，将会造成触恼身心的苦。对于这样的十种恶业所出现的四种果相，能一一确认而发生胜解，就发生了对业感缘起的一分智慧，这个明将破除业果愚的无明。
  
- 2、广说　分四：（1）异熟果；（2）等流果；（3）增上果；（4）士用果
  
### （1）异熟果
  
在此，十恶业中的任何一种，都以两种感果情形来说明：1）由三毒别分感果差别；2）由三毒总说，以造罪轻重所出的果报差别。
  
1）由三毒别分感果差别
  
**第一、异熟果：十恶业中的任何一种，若心等起以嗔恚增上而作，则感生地狱；以贪欲增上而作，则感生饿鬼；以愚痴增上而作，则感生旁生。受生彼等恶趣后，定须感受恶趣各各的苦厄。**
  
第一门异熟果，当心发起时，由哪种烦恼增上而推动起业的造作，那在变出相应的果相上也会有差别的。比如，起贪心的时候脸红，起嗔心的时候脸黑等等，有这种缘起律，差别相上应当会有无紊乱显现的事情。对此，以观察去看到整个发展的进程，首先要知道，由三毒别别门受生有三句；其次进一步看到，受生以后具体的报相。
  
一、受生三句
  
**“十恶业中的任何一种，若心等起以嗔恚增上而作，则感生地狱；以贪欲增上而作，则感生饿鬼；以愚痴增上而作，则感生旁生”。**
  
这里要看到，业感缘起的表示就是“惑、业、苦”三字。等起或者发起上起了贪嗔痴，叫“惑”；以这个增上力，发生了身口意的各种造作，叫“业”；以此业力所牵，在果位识的阶段取了三恶趣的蕴身，这叫“苦”。这样就由惑、业、苦来看出业感缘起的状况。
  
第一句：如果等起是嗔恚，进而由嗔恚增上而作一些身口意的业，以此业力将会生在地狱中。
  
这里要注意，在因位阶段也有前位和后位，前位是烦恼，后位是业。前位的烦恼有一种推动力。譬如，要推动一个机轮运行的时候，它有一种能推行的力量，当这个力量增上的时候，机轮就不断地在运转。因此说，由嗔恚作为一种源动力，由它增上的一个推动的力量，发生了身口意的运转。后位是业。这是就因的前位和后位而论断。当这个已经出现的时候，就有业的势力，将使此心识在成熟位中，毫无自在地受生于地狱中。
  
其他两句要类似地认识：
  
第二句：如果等起是贪欲，由贪欲增上发生身口意的各种造作，以此结成业力；当这个业成熟之际，将无自在地受生于饿鬼中。
  
第三句：如果等起是愚痴，这个愚痴增上的缘故，以它的推动力发生身口意的各种造作，由此发生的恶业力，将使人生在旁生中。
  
二、受生后具体的报相
  
**“受生彼等恶趣后，定须感受恶趣各各的苦厄”。**
  
这里我们从横向、纵向两个方面要认识。要知道，由引业决定总报，由满业决定别报，别报就是差别报。譬如，以过去愚痴的恶业，无自在地受生在猪的胎中。那么这样一受生的时候就取得了总报，也就是猪的身体。然后，在猪的一世当中，以满业来决定它差别的报应，这叫“别报”。也就是在这头猪比如三年的历程当中，它就是没得办法，必定要感受自身上各种的苦报。
  
从时间的流程上去看的话，它从入胎一直到死之间，就有住胎、出胎，以及来到人世间以后从小到大各种的苦，一个一个地都要度过，一点自在也没有，该报什么就报什么。到了最终还要挨宰，事先它预感到的时候有一种恐惧，然后临刑前的奔逃，以及无法逃脱时的无奈，最后刀截断了喉咙的剧苦等等，这些就是差别的报。因此，在这个上面一定是需要这样感受的，这一切都是由业决定，不是随自己意愿的，这叫“定须”。
  
也就是说，这里的“受生”，是指造业第二刹那，就在识中熏成了习气，这叫“因位识”；而当此习气成熟的时候，自然会去受取三恶趣中的某一个蕴身，当他结成名色的时候就叫生了，发生了总报。对此我们还要进一步地去看，就是在受生以后，需要感受自身上的各种苦报，换一种说法，就是需要在各自的苦中运转、行进，这个是讲他的别报。也就是一旦受了那个身，就免不了在各自的苦厄或者悲惨的命运当中一个个度过的事情。这就是要进一步看到，果位识在成熟之际，已经受取了那个报体以后，就决定有这些别报或者差别报。这是一旦取了之后就不可免的，因此说“定须”。
  
举例而言，比如过去做人的时候，等起是一种悭贪；以悭贪的推动力发生身口意的造作，像是本来应当救济却吝惜而不作救济等等，这样第二刹那就在识中熏成了习气；当它成熟到了果位识的时候，以这个业力一念间就生在旷野饿鬼当中，这样叫“受生”，这个生就是那个蕴的生有；接着就不可免了（没有生的话，与自己无关，而一旦生了，已经取得了饿鬼的蕴身），那就一定要在一万年里面，在自身具体的苦厄当中度过了，这种状况叫做“行”。换句话说，这个饿鬼的报体是由业他自在转，而非可自主的，因此无法不这样运行。这个根身的苦厄或者障难，比如，尽其一生驰求寻觅，就是在一种寻求的艰辛、求而不得的忧苦、日夜不得的煎熬当中度过，如同《念处经》所说。此种由于业而行的苦相，的确是刹那不停的，那是非常具体，各个鬼身上都有不可免的苦厄。
  
再举一例，还是分生前、生后两段来看。生前，就是指那一世做人的时候，当时的等起是一种不明业果的愚痴；这个愚痴增上，以它的推动力发生各种身口意的造作，那么以此发生的恶业，第二刹那已经在识中熏上了习气；就是那么糊里糊涂地过的时候，已经在潜滋暗长，一到了成熟位，果位识出来了，然后一刹那间就入了母猪的胎中，那个时候一旦出了名色就叫“受了生”；那么生有出现了，猪的蕴体已经有了，可以想象，在三年当中，这头猪具体的苦报是没法免除的，一个一个都会受。比如，它生病的时候在猪圈里面没得治疗，也是在那儿呻吟的；或者尽其一生在愚蒙当中度过，也是有各种贪嗔痴的业；最后要挨一刀。就像这样，如果让一个神算子去算的话，或者具神通者来看的话，它一世的命运是那么明显、具体，无法脱出，这就叫“定须感受猪自身的苦厄”。
  
2）由三毒总说，以造罪轻重所出的果报差别　分二：①细说上品；②略说中品下品
  
①细说上品
  
**或者所谓等起上品者，即是由贪嗔痴三毒极重门和相续长门积集恶业的话，感生地狱。**
  
再者，一切十恶业当中无论哪一种，假如在发起的三毒烦恼上出现上品的状况，由此积集业的话，将生在地狱中。
  
现在要认识，所谓“等起上品”有两门：一、程度门；二、相续门。“极重”，就是指那种极度恶劣的状况。譬如发嗔心的时候，已经发到了非杀不可的地步；发贪心的时候，贪得无厌、一定要拿到等等，他有一种猛利的情形，这叫“极重门”。其次，就是指起烦恼的时间相续非常地长。比如起一次嗔心，三个小时都处在嗔恚中，时间很长；或者今天也起嗔，明天也起嗔，后天也起嗔等等，串习的次数多，这叫“相续长门”。一是质，二是量，或者一是程度，二是时间。像这样，由于程度上发生了非常大的恶心，相续上串习的时间非常地长，那么以这两门的增上力，积集的业是很重的。所谓的“积”，就是不断地在集，当集成的业的势力足够强大的时候，就会受生地狱。
  
②略说中品下品
  
**如此，由中品感生饿鬼，由下品感生旁生。**
  
在等起烦恼的状况上，将上品换为中品或下品，就是后二者的感果之相。也就是十恶业中，发起的贪嗔痴无论哪种烦恼，处在一种中品的程度、中品的相续状况里，那就以此集中品业，受生为饿鬼；或者处于下品程度、下品相续，集下品业，就生在旁生中。
  
比如起了悭贪，是一种中等的程度，然后在一生当中虽然有这种悭贪的心生起，但相续的时间是中等的；那么以此积集很多身口意的业，这个业的势力就是中等的；以此就会生在饿鬼当中。又比如嗔心起得比较轻微，时间上也不长，譬如每一次很短的时间就过去了，而且不是常常起；那么这样集的业就属于轻度的；但也是恶业，只会堕三恶趣，当它成熟的时候，就卷到旁生道里去了。
  
### （2）等流果　分二：1）总说；2）别说
  
1）总说
  
**此等流之果者，即是由异熟果所引出的恶趣处所从中脱出后，得到的人的身所依的受用。然而，在恶趣何处都有与各自业因同类的许多苦的门类。此等流可分为造作等流、领受等流两类。**
  
“等流”二字在藏文上是“因同类”。由因——业的势力，现行的与因同类的果相，称为“等流果”。经教上总是就人世间的情形而讲述等流果，这要由三个方面来认识：一、阶段性；二、必要性；三、种类相。
  
一、阶段性
  
这是指感果的后位。也就是由过去的恶业，发生三恶趣的异熟果，经过漫长的时间不断地受报，消尽了能生的业功能后，就从恶趣处脱开，而得到人的身所依，在此时也有各种要受的果的相。这个受果的相与先前因业的相同类，称为“等流果”。
  
二、必要性
  
为什么只就人道的情形来说呢？因为这是对人说法，而说到其他世界的事，人就没有亲切的认识，所以就谈人世间报应的相，以切近、易于了解故。实际上，无论在地狱、饿鬼、旁生的哪一个恶趣处，都有与各自先前的业因等同或者同类性的各种五花八门的苦，这些其实都是等流果。举例来说，由上品悭贪业会生在地狱中，在受完了地狱异熟果报后，生到饿鬼界，仍然会现行与悭贪业因等同的果报的相，比如，仍然感受各种的贫乏、求不得苦等等。或者由先前愚痴的业因，受了旁生的业报身，那么在这个报体上常常发生一种愚痴性的造作，这也是与先业同类的果相。
  
三、种类相
  
与因同类的果相的流现无量无数，这里以归纳法摄为两种：造作上与因业势力同类而现行的果相，这叫“造作等流”；领受上与因业功能同类而现行的果相，就叫“领受等流”，无数的等流果报相摄在这两种当中。
  
我们还要看到，原文上是怎么样点出它的果的相。要知道，因果律都是同类相应，就是果和因相似，这在《念处经》里面到处都有讲到，这个“相似”就是“等”的意思。那么等流的两个大的类型，就是造作上的因同类和领受上的因同类。
  
说到造作上的因同类，就是造业的时候那个动作的相，会发生一种跟它的因行同类的果上的相，这叫“因同类”。也就是，果上的造作和因上的造作是同类，这是缘起律的无紊乱所决定的。或者说有一种行为惯性，跟当初业的动作会同类地现行。譬如过去喜欢偷，现在一见到那个好东西心又发痒了，又要去偷。或者，就喜欢用残暴的方式来对待人，看多了暴力片，这样习以成性以后，一碰到相应的境，马上就会发生这种造作的等流。或者现在的人喜欢沉溺在电子游戏里，心不断地沉浸在那种非理的行为状况中。这种习性深了以后，到现实当中，马上就会无自在地，从十层楼的高处飞下去，这就是他过去在电子游戏里的角色的行为，他就同类地现行了，结果就跌死了。或者，他习惯了凶杀的角色以后，在现实当中遇到什么人，就可以一刀捅进去的，他认为杀得痛快等等，这些就是造作等流的相。
  
再者，果上领受的相与因的造作是同类的。譬如，因上造作的相是杀掉对方的命，而果上领受的相是与这个因相似的，就会杀掉自己。或者你对他人制造痛苦，反过来果上会在自身上制造痛苦，这叫做“天律无紊乱”。在《念处经》里常常讲到的“相似”两字，或者各大论典里面讲到的“同类”，就是这个“等”的意思。又比如，现在感受贫穷的苦，这个果报的相跟因上窃取的造作的相是同类的或者相似的。也就是，由偷盗所感现的是贫穷，由邪淫所感现的是妻不贞良；或者反过来说，由放生所感现的是长寿，由布施所感现的是富裕等等。这个果上领受的相与因上业行的相是相似的、同类的。
  
按《念处经》显示三世因果的远程状况
  
在恶趣受完重报回到人间，由于业功能仍在，因此在人的报体上，仍然会发生各种与过去的因业同等流类的报应的相。为此，我们要从时位、体性、差别这三个要点上，来认识人间余留果报的情形。
  
业果自有它的深远状况。犹如人患病，以这种病因，当时成熟的时候会爆发出非常猛利、漫长的病苦。然后，这个功能消减到一定程度，虽然脱离了重病状况，也还是处在轻病状况，因此在那后位的时候，仍然会有许许多多与那个病因同类的报应的相。由这个比喻我们就清楚，在时位性上，比如那个业在成熟位的时候，不断地变现出恶趣处的果报，到一定的时候，这个功能消完了，从中脱出得到人的身依，这时候余业的势力还在发生果报。而这种果报性就是与先前的那个恶业同类的，这是它体性上的同类性。再者，虽然没有在地狱等的恶趣里数量那么多、程度那么深重的果相，然而仍然有较轻一度的许多苦厄的成熟。
  
所谓的“同类性”，又有造作上与因——业势力同类的状况，这个叫“造作等流”，以及领受上与因——业功能同类的状况，这叫做“领受等流”。举个例子，比如某人在唐朝的时候造了很多的杀生业，那个时候就已经有了业的病；当它成熟的时候，被判罚到热地狱这个重型的病院里，在无数年里面受极重的杀生业病的苦。在那里受完了以后，转到了轻病状况，就被判到了人间这种非重型的病院里。由于杀生的业病没有全部消尽，那么以它余留的势力，以较轻的方式在人世间发生各类与先前杀业同类的果报的状况。从习性上看，会不断地现起对杀生的爱乐之心，这叫“造作等流”。在领受上，身体上会成熟各种病等的苦受，这就是“领受等流”。而这个余业势力是在不断地发生果报，所以它的数量是非常多的。
  
为什么针对人间说等流果呢？因为这是我们最能够去体会的、现前可以看到的。但是，对于整个三世因果的缘起一路发展的进程，不能只局限在某个片断，那样是看不清楚的。而应该拉长到前业后果的大的历程上，才知道它是由于往世有非常多的恶业，在受完了恶趣的果以后，到人间的时候，这些残余的势力也在一个一个地涌现果报。因此，人世间的短命、多病、缺财、眷属乖离、受诽谤、根身残缺等等的这些报障，其实就是由那个先业，受完了重报以后，处在轻报位的时候，不断地出现的领受上的等流。再者，在这人世间，有的人喜欢偷，有的人喜欢杀，有的人喜欢淫，有的人喜欢行善等等，这也是由前世业行的习性，到了此生的时候，一遇缘就要现行。这样就可以看到，我们人生中的种种现象并不是偶然的，一切的命运都是由业决定的。
  
2）别说　分二：①造作等流；②领受等流
  
#### ①造作等流　分二：A先发生总体认识；B由此确认众生习性的业报相
  
A先发生总体认识
  
**造作等流者，即是与先时业的造作同类而起，往昔若是一个杀生者的话，今生也爱乐杀生；往昔若是一个盗窃者的话，今生也爱乐偷盗等。**
  
造作等流从总体上认识，首先要知道缘起的相状。缘起总是果与因同类，这里因上要知道，业的造作的相或者动作的相。那么此种因——业行的动作或者造作，会在后位同类地发生，这叫“造作等流”。其实，就是业的习性或者惯性同类现行的相。也就是说，从前是一个屠夫，他常常发生的业的动作，就是心上喜爱杀生，然后有一系列心、口、身各方面的动作。那么到了后来的此生当中，一遇缘的时候，就现行这样的心里动作，或者业行的造作状况，这叫“造作上的等流”。或者从前是一个盗窃犯，那么到今生自然地发生这种造作上的等流，也就是在心理上会有对于偷盗爱乐的心行的相。这也叫做“习果”或者“习性上的果”。
  
再比如，从前喜欢说妄语，到了今生就是喜欢说一些虚诳的话。或者从前喜欢邪淫，今生也是特别好邪淫。或者从前喜欢跟真理倒着来立论，喜欢邪僻的见解，今生也是动不动就起邪见等等。这些都是造作习性上的等类而现，叫做“造作等流的果相”。按照汉语很明白地表达，就是业的状况同类地现行，就叫做“造作等流”。
  
B由此确认众生习性的业报相　分二：a人；b旁生
  
a人
  
**因此，有人儿童幼小时苍蝇、蜜蜂等随见即杀而爱乐杀生，此等皆是往昔造作杀生的等流果。如是，从儿童幼小时起，诸人由各自宿世造作的业势力不同，有些爱乐杀生，有些爱乐偷盗，有些不爱乐彼等而爱乐行善，如是等类都是往昔造作的后继或等流果。以此缘故，莲师说到：“宿生作何业，当看此世身；来世生何处，当视此世业。”**
  
人类的状况，我们从自身和他人的方面就可以看得很清楚。也就是作为一个人类群体的现象，好多都是从恶趣来的。那么杀生的习性，我们可以从幼小时一直看到晚年，他不断地在现行同类的心理习性的状况。比如很多人在很小、刚刚会爬的时候，见到苍蝇、蜜蜂就要去打死；更大一点的时候，一看到蚂蚁出洞，就用热水浇。或者到了春天的时候，有蝌蚪、小鱼等等，都是喜欢杀，贪刺激，杀的时候不亦乐乎；到了夏天的时候，树上有知了，花丛里面有很多的飞虫，地上也有爬虫等等，都是见多少就杀多少，像这样对于杀生非常地爱乐。再进一步发展，比如到了读小学、读中学这样的青少年时期，再到了读大学以后成了成年人，一直到中年、老年，整个的过程中，由于他宿世爱乐杀生的习性，到了今生的时候，一遇缘就会现行。比如再大一点的时候，会去河里捉鱼、捉泥鳅，到树上打鸟等等，变着花样来现行的。再大一点，他喜欢活杀、打猎等等，喜欢暴力、凶残，甚至在梦中也是不断地出现各种杀生、打仗等的情形。就像这样，尽其一生不断地出现同类的业行，一直对这一类的恶业起爱乐之心，像这样就是造作等流果。
  
再就差别相来说，个人由于自己前世造作的业行的势力各有偏重点，因此就体现出人类在此生当中的习性各有差别，有的好杀，有的好盗，有的好淫等等，那么这些就是习性的果。再者，有些人由于宿世行善的势力强，或者有愿的摄持，那么在今生他不喜欢杀盗淫等，而是好乐行善。就有诸如此类的各种现象出现。这就是前世造业的一种后际的影响，或者说是造作的等流果。
  
这里“以此缘故”是表示理路上的承接。由上面发生的总体认识，就会有以下这些对众生习性的起因上的确认。莲师这四句颂重在前两句，也就是由以上三世习性同类的业果相，由此莲师就会这样说。就是讲，前世是作什么业的，要看今生这个身上，他在干什么。由今生造作的状况，就可以推知前世是干什么的。比如今生特别喜欢做生意，那就证明前世也是作这种业的。今生就喜欢读书，那前世也是个读书人。或者今生喜欢收藏某一种东西，前世也有这种业行等等。这就从前面的这种等流果的缘起律，莲师就有这样说。
  
b旁生
  
**非但如此，诸旁生类中鹰狼等喜爱杀生，老鼠等爱乐偷盗，此等也都是各个前世造作的等流果。**
  
不但人类有这种造作等流的果报相，或者习性上同等而流的状况，在旁生界里同样可以看到。这里先举两个实例，再推及一切，无不如此。
  
第一类，像鹰和狼等等爱乐杀生。鹰飞在高空中，一看到那里有一只鸟、一只兔子等，马上就现行杀的习气，那种欲乐使得它瞬间就飞下去，要杀掉那个小动物。狼也表现为凶残的相，就是好杀。相反，山羊就只喜欢吃草。这里可以看到习性大有差别。这是第一类，这种对杀的爱乐，就属于由前世杀生业行过来的等流果。
  
第二类，老鼠等类喜欢偷盗。譬如老鼠白天不出洞，怕见光，总是像宵小一样的，在昏黑的时候出来，非常地兴奋。如果看到哪里有吃的，它想方设法要盗窃。就像这样，有对偷盗爱乐的习性，这是前世偷盗业行的等流果。
  
其他如猪的愚痴、狐狸的疑、鸳鸯的爱、狗的忠等等，所有这些都是习性上的同类果报，这就是业行的造作等流果。不但旁生如此，下至地狱上至天界，所有六道的众生，心识都有习性上的等流，这叫“造作等流果”或者“习果”。
  
小结
  
到此，我们应当得到一个确认。就是众生的各种好杀、好淫等的习性，是怎样来的呢？不是无因而生，也不是与果不同类的邪因而生，而是与果同类的先时造业的果报。就造作的习性而言，从前就是这么造的，导致今生就会这样现行，这个现行的状况都是前世造作的等流。
  
思考题
  
1、异熟果中：
  
（1）由三毒别分感果的三种果报差别是什么？受生后的情形如何？
  
（2）由等起的哪两门决定造罪的轻重？由三毒总说，以造罪轻重所出的三品果报差别是什么？
  
2、（1）解释“等流果”的涵义。
  
（2）等流果是何种受报阶段的果相？
  
（3）生在六道中的哪些地方会受等流果？为什么经教里只讲人道等流果的情形？
  
（4）等流果可摄为哪两类？分别解释其体相。
  
3、（1）以杀生为例，说明人类习性业报相的情形。
  
（2）哪些情况属于人的造作等流果？
  
（3）如何推知一个人前世的业行状况？
  
（4）举例说明旁生造作等流果的情形。
  
新时代的业果观——加速度的造作等流
  
等流有二：一、造作上的等流；二、领受上的等流，都是讲因果律的无紊乱，同类酬报。那么讲到造作等流，着重在业行的习性上，前一次这么做，后面遇缘还会这么做，它总是同类而起的。原先喜欢偷，现在还是喜欢偷，不会一下子喜欢布施；前面喜欢颠倒看待，没有对治到之前，他不会一现行又变成是很纯正，这不可能的。所以，邪熏是很可怕的，过去那么熏了，思想、见解、心理模式等等，这些输进去了以后，就在同类地反应。
  
各种的邪教、邪的政治机构等等，都是首先通过洗脑，灌输那种见解的模式，然后你就同类地反应了，这种叫做“造作等流”。或者，各种的外道思想家，他有一种见解上的霸权主义、扩张主义、控制主义，他的我执非常狂妄，想吸收一大批的信徒信奉他的主义，因此他以种种教、理、喻来说明，之后让你感觉就是那样的。比如他说“人要放肆，要张扬自我”等等，你熏完了以后，由见解到行为，就会按照那种去做的，认为这个是很好的，然后模仿，只要一次熏了以后，下一次又会来。
  
就像过去几十年前看武打片，小孩一看，第二天一醒来，爬出去了拿棍子就开始舞起来，这种叫“造作等流”。接着是流行歌曲，一听了之后，从发廊里走出来就这样唱，“千年等一回……”现在就是网络上，各种的新式语言一传播，马上造作等流就出来了，互相传染，很快就出来了。因为同类的东西，你只要认同，然后心理上稍微一模仿，下一次就来了，有这么厉害，下一次不会出别的方式。当他一下子认同的时候，起了胜解以后，就开始有欲有行了，接着下一次就来了。所以，暴力片造成一大批暴力者，爱情片造成一大批痴情者等等。
  
现在网络文化的传播，它的流行面很大，会出现同类的流行病。大众的方面就成为一种大众的病，个人的方面成了个人的病，都是这样同类在流行的，这种叫“造作等流”。一般人就傻乎乎的，他不知道有个心，所以乱熏一通，然后还自以为是，认为很对，所以一般人都是没有智慧。你看造作的等流上，它有时代的一些业力的病、心理的病。不必说是从前生来，现在的业就反应得非常地快、成熟得非常地快。快到什么程度？前一个小时还在熏，后一个小时已经会了。各种的东西都是竞相效颦，各种的状态由于熏习过多，都会忘记那只是个虚假的分别，还以为这是非常地对。但是，一旦颠倒了以后，只会造成无数的苦难，所以这个时代，人类精神的状况有非常多的颠倒。
  
造作等流从现世来看，细到一个动作、一个眼神、一种做派、一种服饰、一种表演、一种方式，迅速地就能传播开来。而自身就执著一种不甘落伍、落伍就不是人的这种状况，马上就效颦，很快就能表出来。但是这种表的都是颠倒的、非理的，因此，人都是汹涌地在增上烦恼、在增上邪行。譬如要反传统、反正规，他用一种反面的说法，让人感觉非常有味道、非常奇怪，而引人注意。那么人熏了以后，马上就会这样说，夸张、颠倒，黑说成白、白说成黑、善说成恶、恶说成善等等，让善恶交换位置，让这个心反面去转，然后哗众取宠、突显自我，就像这种，很快就会学会。或者表演自我的各个方面，都是包装、都是显奇等等，这些熏多了以后，一下子就发出来，那种等流非常强的话，就会烦恼炽盛，然后一下子刹不住的时候，他也不是以因果的理去衡量的，而是认为我完全可以超越、可以自由，随便地都可以现行的。那么这样就会导致，那种非理的心一旦强盛之后，人就会疯掉、垮掉、碎掉。再者，人的私欲大了以后，每个地方都是一种搏斗的精神、一种动物园的作风，这种心行上的等流，再发之于身口上的等流，非常地强。正是由于这个原因，使得末世成为业海泛滥。
  
#### ②领受等流　分十：A杀生；B不与取；C欲邪行；D妄语；E离间语；F粗恶语；G绮语；H贪心；I害心；J邪见
  
**第二，领受等流，十不善业各有二种。**
  
在进入正式的引导之前，先要认识领受等流的业果相。
  
“等流”，就是指在因果律上，果是与因同类而现行的。这是由无紊乱的因果定律所决定的，通常说“丝毫不爽”。等流有造作习性上的同等而流，又有受果报上的同类而领，这里说的是领受上的等流，这个“受”就是十二缘起支当中的受支。
  
以两个比喻来说：一、回响喻；二、镜像喻。对着山谷说“喂喂喂”，就领到“喂喂喂”的回响，说“呸呸呸”，就领到“呸呸呸”的回响，不会说“喂”领“呸”，说“呸”领“喂”，这叫“无紊乱”。一一都是这样的同类的回应，这叫“天道好还”，叫“因果法则不会紊乱”。那么，这样领受到与业因同类的果报，叫做“领受等流果”。又像镜像，现一个笑容，领到一个笑容的回应，现一个怒容，领到一个怒容的回应，丝毫都不会错的。这要知道缘起的丝毫不爽。
  
意义上应当明确，作的任何的善恶业都有相应的回应，称为“报”。报是酬报的意思，立了功就奖赏，这叫以奖赏来酬答你的功行；造了罪就治罚，这叫以惩罚来酬答你的罪行。而且，什么功就有什么赏，什么罪就有什么罚，一条一条的，就像人间制定的法律那样。法律还是由分别心来制的，而天律是一点点都不会错的，尽十方三世所有的世间缘起的海洋里，连一点点都不会错乱，一点点都不会因为时空的转变，而发生紊乱的，这叫“天律”。就报应的酬偿来说，它就叫做“报”。
  
就好比农民，种什么种子有了因，加上水、土、阳光什么样的缘，到了秋天就有果实来酬报。比如在轮回的范畴里，全部都是这样子的，造什么因就酬报什么果。在出世间里，也是修三乘的什么道，就酬报什么果。譬如说，佛有一个“报身”的名称，那个“报”就叫“酬报”，酬报他因地的大心、福慧资粮的圆满，那么就出现了报身，这个报是酬报的意思。那么这样子就理解，缘起律上的酬报法则。
  
当我们拓开见解之后，就知道无数的恶业，一条一条都有相应的酬报，无数的善业，一条一条也都有相应的酬报，而有漏、无漏等诸种的业，都是如此的。《华严经》就是在无数的恶业中，选取那些过患极重的根本性的十类，然后指示它的等流果，也就是，每一种恶造了之后都会受到相应的果报。那么这里，又举了代表性的两种，因此说，十恶业里每一种都有两类。但是，不是说只有这么两个，而是选它的代表。像后世的菩萨造《入中论》等，或者各个派的教授里要介绍因果的时候，都是这个法则，要知道，它的根源是毗卢遮那佛宣说《华严经》。
  
再相应于人类的适度的教法，就是以这样根本的十大恶业、代表性的两大果报，来认识业果相的话，这是因为就人间来说，我们都能很真切地发现，有这样的各种命运的相。那么它从哪里来？这个时候就要指示业的由来。如果对这二十个都有非常具体、亲切的认识，那就有了资本，举一反三会知道处处都是业果。而且行为上，不是过去的那种业果愚，像盲人一样的，而是非常清楚地知道，做什么就领到什么，业果是那么多、那么细、那么样真切不虚的，这样子我们会拓开明了的智慧。
  
**“领受等流”。**
  
领受等流，就是种了这样的因，就会发生这样的报应，你在身上一定会接受到的，这叫“反应”。好比今天吃了辣椒，种了胃病发作的因，那同类的病症就要出来，就该你受，你就要领到这个受，而且领到的受，跟你吃的辣椒是同类的反应。“同类”，就表示因果律的不紊乱，种辣椒得辣椒，不会得茄子；种茄子得茄子，不会得辣椒。同样，你种什么得什么，你种杀生，短命、多病；你种偷盗，贫穷、匮乏等等。就像这样，天律没有一点搞反的，叫“天道好还”。怎么说出去就怎么反过来，我在山口对着山谷怎么样说一个声音，我就领到那个相当的回响，出来的回响跟我说出去的声音完全是同等的、同类的，这叫“等”。那么无数的善恶业，任何一种都有相应的报应，而且好有好报，坏有坏报，此有此报，彼有彼报，一点都不错的，都是果与因同类的、相似的、相应的。
  
**“十不善业各有二种”。**
  
那么，这里把无数的恶业归摄成十个代表性的恶业，而在每一种恶业里，说代表性的两种。这是依据《华严经》中的教授而来，以后《入中论》等，以及各大教派的引导文，都是遵循这个教轨而说的。所以，“十不善业各有二种”是一种代表性的表示，不能局限地认为只有这两种。就好比我们对各种病的病症上，会写着“病因如此，发出来的病症是跟它同类相应的”，这叫“等流”，而这个病症举代表性的两种，在药瓶上或者药书上这么写一下，但是也不能局限说只有这两种，代表性是这两种。
  
然后扩充开来，我们所得到的见解，就要知道造任何一个恶业，都会有要领受的等流果，你那么造了就有那样受的。就好比你应该知道禁忌，得了胃病不能够吃辣椒，你吃多了就胃痛；再接下去，那个同类反应更大，胃出血等等。它所滋生的反应，不是说肺出问题，或者心出问题、脑出问题，而是胃出问题。知道禁忌之后，就不能去做，否则你一做就领，就绝对要领到这个“奖赏”的，而且一点不会错的。像这样，对因果律要发生胜解。
  
佛在说法的时候举二十个例子。打个比方，就好比我们以一种缘起的愚蒙，认为吃什么东西无所谓的，随心所欲，但是，要引导这个人从盲目走向理智的话，就要给他做十大根本食品、两种代表性症状的剖析。也就是引导他去看到，你吃什么食品就领到什么反应，每一种都是同类的缘起律，无有丝毫紊乱而发生的。那么这样子就跟他说：这是十大根本食品，你吃了A食品，导致寒病；吃了B食品，导致热病；吃了C食品，导致肝病；吃了D食品，胆固醇升高等等，好严重的病都出来了，一一都有这么具体的报应的相。
  
只要十个大的方面，每一个举两个代表性的例子，很具体地确认到，的确是有这样的大的报应的相，那么这上缘起的胜解一定会生起来。“哦，原来吃什么就会领到什么呀！我吃了辣椒就领到胃疼了；我吃了甜食，你看牙就疼了，这么快；喝了一点酒，就马上肝硬化；吃了这个，就马上血中毒……”这样子二十次非常细致地确认之后，就破掉了缘起的愚蒙，这个见解就开出来了，就知道不能乱吃，吃了就有报应的。而且，不能以吃这个来得那个，而是应该吃真正能够补养身体的营养素，吃了之后身体就好；乱吃，身体就坏，这样就会出现取舍的智慧。
  
---
  
##### B不与取　分二：a总体认定；b论非理求财无利益
  
a总体认定
  
**不与取的领受等流果：由不与取故，受用匮乏，或者若有少许一些受用，也会由强夺或盗窃等，而成与怨敌共财（法轨）。**
  
领受等流就是，发出去什么就收到什么，果和因之间是同类相应的。过去做了不与取，比如偷取、窃取、骗取等等，那么这样是一个非义之财，因此，它的报应来的时候，就会感召受用贫乏，或者即使有一点受用，也是会被夺走、偷走等等，成了跟怨家共财。这个“怨家”，就是过去曾经盗过别人，现在反过来被别人盗，中间结怨了。
  
所以，这个法界里没有什么占便宜的事，凡是非理的途径，取得的任何的东西，都最终被剥夺，而且还要罚款，这就是法界治罚的规律；任何顺从正理的行为，都给满足，而且加倍奖赏。这一条我们可以具体地从方方面面去思惟，报应的规则就是这样。过去骗过，现在被骗等等，就是这样的同类法则。那么，从前跟人结了怨、欠人家的，就要还给人家，这就是报应。
  
理路承接
  
这里的理路，是先由因果正理，立定来决定行为的宗趣；再对此详细阐述，直至生起定解；由如理地抉择，发生如理的行为。
  
这里要确立一个“布施积福”的宗，也就是通过非常强大的显示，世间非理的道再多、再大地精勤，也不如正法如理的道上极小的修积，原因是前者非因，无数个非因也不会得到丝毫的果，就像无数次地煮沙也得不到一颗饭；而后者是因，煮一碗米就得一碗饭，因此远超前者。所谓赫然显示，就是那种盲目地付出，即使达到须弥山王那么大的勤作，比如从早到晚费尽心思、口舌，身体不断地运行，从早到晚昼夜不息一直干到死。不但如此，活过来再干，还是奋发勤勇，昼夜不息，干上千生万生。就像这样，如同须弥山那么大个量来奋发精勤。而后者只是举手之劳，比如在三宝田中供一盏灯，却远远超过前者。也就是，按照非理的道，即使做死了也是零，而且出现大赤字；后者顺手拈来也是大福德，贤愚的差别实在太大，因此要学好因果。
  
###### b论非理求财无利益　分二：Ⅰ略说；Ⅱ广说
  
Ⅰ略说
  
**所以，现在诸财物受用匮乏的人，也是精勤如山王许做，不如积福如火星般好。**
  
“所以”，就是以此正理，要承接上文。上文说到因果律中确然不拔的规则，凡是不与取，所感召的只有受用贫乏。这个不与取，就是强取、窃取和骗取，包括一切非理寻求财富的道。今天社会上都是这种情况，要么直接地以强力来夺取，要么以宵小之技来窃取，要么动一些邪慧、邪计来骗取。
  
那么，法理决定了，假使这样不与取，只会受用贫乏。现在你已经落在贫乏当中，却还要行在这样的非法盗窃之路上，那越勤作不是越增加贫乏吗？相反，布施是正理之道，它是感召受用丰裕的因，那么做一点，也就得很多受用了。因此，正理上的举手之劳，超过非理上的干死了。由此我们确立行为的宗旨，就是再怎么也不走那种非理的道，一心从奉献来得福。
  
为了进一步彻底地在这上引发定解，以下再从正反缘起的道上作清晰的抉择。
  
Ⅱ广说　分五：一、思惟非理之道毫无利益；二、思惟如理布施受用无尽；三、决定行动路线；四、思惟此方积福有大希望；五、思惟此方非理精勤大失所望
  
一、思惟非理之道毫无利益　分二：（一）总明其义；（二）具体观察
  
（一）总明其义
  
**自己若没有前世的施果——于财物受用的主宰分的话，此生发大精勤也无利益。**
  
如果在自己身上没有前世布施的福果，对财物和受用没有一个主宰分的话，那么今生纵然发起多大的精勤，也不会得到一点利益的。
  
这里要体会自然与勉强的差别。“自然”有很多层面，这里指业感缘起的定律上法尔因的意思。假使有前世布施的福分，那当然到了今生果熟的时候，自然就拥有对财物和受用的自在。假使前世没有修过这分福，今生没有福报的呈现，那自然就没有这个福分，你再怎么勉强努力，想凭着各种侥幸求财的路，也是毫无利益的。
  
譬如农民春天种下了种子，而且经过水、土、阳光等的滋润、开发，那么到了秋天因缘和合成熟之际，就自然会拥有果实，以及享用这个果实的福分。假使从前那个春天的季节没有播种，在那个相续的过程中，没有水、土、阳光等的培植、滋润的话，光是在秋天，想凭着再大的妄想和努力，也不会出现一个果子和受用果子的福分的。因此，万事从缘起，都要遵循缘起来得果的，单凭着妄想非常勉强地作这种非因、非时、非处的事，是毫无利益的。
  
（二）具体观察
  
**也就是按照大多数土匪、盗贼每每时中所得的财富来看，如是众多得到的话，连整个大地难以容纳的量也都存在，然而贼匪的一生一切所做的最终，只有饥寒而死。如是经商、食信财等有几许财货也见到不得利益。**
  
如理和非理的差别，就是遵循和不遵循天理的差别。遵循天理，按缘起的定律来说，布施才能得福，不与取只能得祸。天理是公平的，而所谓的非理的途径，就是不按天理去做，不是以付出而来得到，却是凭借着强取、盗取、骗取的三大途径，希图一夜之间暴富，不必付出就骤然得到。我们去考察这样的非理的途径——三大手段，究竟会是什么样的结果。
  
首先，看那些强盗、窃贼，大多数他们都是妄想通过这样的手段、强力窃取等等，就能一夜之间得到巨大的财富。的确，按照他们每一次这种奸心巧计等等的途径所得的财富来看，一次就得到百万、千万等等。假使真能这样得到，常常能保有的话，恐怕连整个大地难以容纳的量都会有的。但是，我们看这些做贼、做盗的人，在他们的一生中，所有所做的最终只有一种结局，就是饥寒而死。
  
同样地，再看那些经商、吃信财等人的一世。经商就是以诈取为代表，信财也是骗取。那么这样子，在世间、出世间两种欺骗的道上，无论暂时获取多么大量的财富，也是一点利益也没有的。奸诈的经商，走的是不义发财的路，一次性卖假货等等，骤然暴富百万、千万。假使确实能这样得的话，那恐怕美金堆得充满了屋子。实际上，这些不法商人的下场，就是沦为乞丐、破产、跳楼等等。佛法上吃信财的也是诈现功德，或者巧立各种的名目，为人作佛事等，以此得到很多的信财，最终却落得极为悲惨。
  
也许有人会说：那些走不法路线的人，往往也没像你这样说的最终饿死等。
  
这里用“大多数”来作简别。也就是这里有两种情况，一种前世修福过深，这一世临终不一定饿死。然而，他这个结局是过去的福报，而今世所做的一切偷盗，将到来世落入饿鬼，或者在某一世必然有贫贱等的果报。再者，有些改了从良，前面做奸商等，后来做了好人，由于他及早地改过、忏悔等，也不出现饿死的结局。此外，必然以不与取为贫贱之因的缘故，积的过后福报消尽，当然大多数就是饿死等的悲惨下场。
  
总结
  
从抢、偷、骗的三大现象来看，就是说并没有拥有财富的福分，前世未布施故，然而，人以私欲想通过非理的途径，似乎能侥幸发财。实际上，这些不与取是贫贱之因的缘故，再多的非理的运行，也只是增上他的贫贱。最终落到福尽而死的那个地步的时候，会看到跳楼、饿死，或者得其他的怪病等等。总而言之，这三类人大多数在当世的收场，就是大负业债、花报现前，很早就现前了饿鬼的相。除此之外，这一生所作的所有的努力、所有的经营，只不过是做了倒霉功而已，这真是愚人而已啊。
  
二、思惟如理布施受用无尽
  
**相反，如果自身上有个往昔施果的话，很多人没有做少许精勤，也有一生都不离的受用。**
  
正面要看到，在这个人世间有很多具福报的人，会发现他们躺在那里，根本不要用一点点的勤作，一生却受用不离，也就是，吃的、穿的、住的样样都有。这是由于有前世布施的福果，在今生成熟之际，不必用什么劲，样样美果都呈现在面前。
  
这好比春天已经在瓜田里种了很多的瓜，而且经过了辛勤的努力，因缘聚合，到了夏天成熟之际，睡在瓜田里，左边也能摸到瓜，右边也能摸到瓜，都是送上门来的。这并非有什么不公平处，果实熟了就送上门，这是天理。前世修福就像春天种了瓜，而且作了耕耘，今世享福就像夏天有瓜吃，一点都不缺，在那一个夏季的六十天里，天天都有瓜，天天都很清甜。
  
三、决定行动路线
  
**因此，如果想能否来受用的话，需要在供施上努力。**
  
“因此”，就是由正反两方面缘起的认定，反面是百分之百的无用、吃亏，正面是百分之百的有用、得利益。那么这样，由于理上极其地断定，因而发生了因果律上这一分的胜解。自己想：能不能来受用呢？只有一条路，就是上供下施。因此，唯一要在这正理之路上非常地努力，这样子做，做一分得一分。
  
在非理的路上无论做多少，哪怕做得像须弥山王那么大的精勤，也全部都是无用功，所有做的都是徒劳无益，收获的只有恶趣的苦果。而在正理之路，无论你做多少都有利益，而且天理的奖赏是非常地大，叫做“一本万利”。因此，在这样的极端的显示之下，我们应该确认，要在这样的供奉、布施上努力。比如想夏天西瓜能不能来呢？唯一地春天要在瓜田里种瓜，在种瓜之外的任何其他非因的道上，无论做多少，夏天连一个瓜的影子都不会有的。应当这样获得缘起上的理智、见解，已经发生了极大的欲，而投入到正道的修行当中。
  
以上决定行动路线是从总体上来说的，无论哪方世界都是如此，如理求财的话受用不尽，非理求财的话苦果不尽。但是就特别的来看，在我们这样一个世界、这样一个阶段，它的那种业报的成熟度是非常地强，因此，又要特别地就这样的正面和反面，看到很大量的正面和反面果报的相。由此就会触目惊心，而进一步加深这样的信解：一定要好好地在这样的三宝福田里作供养，在众生这样的苦田里作布施，这样的话，的确走的是真正的康庄大道。
  
四、思惟此方积福有大希望
  
**南阎浮提是业增上地，这里上半生所造的业，大部分都在下半生成熟，而且如若得遇一殊胜福田的话，会成迅速成熟。**
  
南瞻部洲这个业增上地当中，上半生造的业，大部分在下半生就成熟，而且，若能值遇一个殊胜福田的话，迅速成熟的也会有。
  
这里要思惟总和别两个方面。总，是指我们这个世界为业增上地，就是业的高效之地、高能之地，“增上”是高效、高速的意思。譬如众多的田地当中，虽然都能生果，然而有一些土地肥沃，具有高效性。虽然十方世界都是集业感果的世间界，然而如同诸多经中所说那样，南阎浮提属于业增上地。也就是在这个刹土里面，人们由于总体的因缘关系，造了什么业就能够快速地成熟。它表现在，上半生作的那些业，大部分在下半生就开始成熟了。在总体认识之后，我们就要知道，在这里如果能够争取这样一个时间和地方的优势，之后积福的话，就能迅速转变命运，如同袁了凡居士的公案那样。
  
再者，在这个积福快当中，有快中之快，也就是要知道，遇上殊胜福田的话，能够迅速地成熟果报。这就是一个高效的田地、高效的时节，又有高效的助缘力量的话，就能高速地产果，因而大有希望。
  
以一则古代公案来证明。在隋朝年间，终南山有一个圣者普安和尚，凡是他到的地方，都来了非常多的信众，如同云集一般，大家都争相地设斋饭来作供养。有一天，他来到一个叫“大万村”的地方。村里面有一个穷人田遗生，他的家庭非常地困难，穷得四个女儿连衣服都没有穿的。大女儿华严知道圣者来了，她心里非常想供养，但是没有一点钱财，只有两尺粗布，自己很感伤，实在太穷，现在连种福都没有条件。
  
正当她伤心的时候，忽然见到房屋的屋梁上面，有那么一团杂乱的禾草，她就取下来看。结果在这一团杂乱的稻草里面，得到十粒黄米。她把这个米的糠秕剥掉以后，心里想：假使拿这点米和仅有的粗布给僧伽作一次供养，那有多好！她就想应该这样去做。但是她没衣服穿，白天没法出门，她就等夜幕降临。天已经黑了的时候，她就身子匍匐在地上，这样子很缓慢地爬向僧众的住处。
  
快到僧众住宅的地方，她就从远处远远地把布抛到了僧众的房舍那里，又亲手拿着十粒米恭恭敬敬地放在饭桶当中。之后心中祈愿：“我以前世悭吝的罪过，今生是这样穷苦的报应，现在我在佛前忏悔，求佛哀愍摄持，我以这微薄的物品供养僧伽。假使我能从此之后消掉贫穷的果报，就愿这个饭器里的饭都变成黄色的！”她这样作好了祈请，就流着泪返回了家里。
  
第二天早上，僧众饭器里的五石米饭，果然都变成黄色的了。僧人们都感觉奇异。人们知道这个事情的缘由以后，感叹不已，有很多的善人就发自内心地解囊资助，这样来救济华严女子。后来她也出家学道了。
  
这里就可以看到，南瞻部洲业增上地的特点。像华严女子，借着僧众这个殊胜的福田，她有很殷重的善心和发愿，非常坚信因果，坚信僧众福田，这样子就是投了十粒米和一点粗布，就转变了她的命运。她就脱贫致富了，而且能出家修道，成了尊贵之身，这是非常明显的事例。
  
思考题
  
1、多病的情形是怎样的？它的原因是什么？怎么才能有效地解决？
  
2、（1）“论非理求财无利益”，所要建立的宗是什么？证成的总理路是什么？
  
（2）什么是非理的求财之路？结合实例观察，在这上精勤的结果如何？
  
（3）有的人没做任何精勤，却一生不缺钱财，它的原因是什么？
  
（4）我们想要求财该怎么做？
  
（5）相比于其他世界，在南瞻部洲造业有什么不共之处？
  
（6）结合实例思惟：怎样能够迅速脱贫致富？
  
五、思惟此方非理精勤大失所望　分二：（一）略说；（二）广说
  
（一）略说
  
**以此缘故，欲想得到那么一种受用后，对于狡诈地经商或盗窃等不与取勤行的话，真的是“所欲所行背道而驰”啊！**
  
这里普贤上师话头一转：以这个缘故，欲想得到一种享受，心中以邪慧想到一种快速致富的途径（这个邪慧也自以为是，认为这样子能高效、能够速成），那怎么办呢？就是用谄诳的经商手段，或者盗窃等的非法途径，认定了这样子是能够迅速暴富的好方法。有了邪的胜解以后，就发生了邪欲，之后邪勤，非常勤勇地来做。真的，这就叫做“干的和想的南辕北辙，所欲与所行背道而驰”。
  
那么这里就要看到，众生内心的胜解、信心、欲、勤的颠倒之相。胜解是发生邪的胜解，就以为没有什么天理，可以凭着自身的阴谋、巧计、手段等等，迅速地达成攫取财富的目的，非常相信这样的门道，这就是邪的胜解、邪的信心；之后发生很大的欲，就想在这上奔；然后，就在一生当中不知悔改地颠倒而作。
  
这就像一个心的动车，走在一个颠倒的轨道上。心愿是想：我在很短的时间里，迅速地得到大量的财富。拥有小车、豪宅等等的高级享受，有各种的五欲、名位、女人等等，做这种富翁的幻梦。然而以这个欲想，邪慧采取的是一种颠覆天理的非法之道，根本不是符合天理的能够发生财富的缘起。然后，他邪慧的军师控制了心，这样作了指点以后，他就产生一种错觉，以为这样子的一种途径是可以致富的，在他的眼前显现出一个非常大的美景。之后充满了幻想，采取这样的手段，奋发而为。那么实际上，他的心的这辆动车，就是走在一个真正的饿鬼之道上面。
  
天理说不与取是贫贱的因，而南瞻部洲就是业的高能之地或高效之地，那么在这样的高效地里面去颠倒轨道而行，那当然完全跟他想速富的愿望相反地，走向速贫之路。也就是，这些人盼望着财富值能够迅速地升级，而所做的是使财富值迅速下跌的事情，这就是背道而驰。
  
这辆高铁奔向饿鬼的速效之路，他的结局以下再详细地指示。
  
（二）广说　分二：1、远观长远来世的结局；2、近观现前今生的状况
  
1、远观长远来世的结局
  
**即是多劫之中深陷饿鬼道中不得解脱。**
  
远程的看法当然非常明确，今生造什么因，来世到哪里去。那么今生所修集的就是这种，为着满足迅速享乐的目的，而采取非法的不与取的途径，因此做的就是狡诈地经商和窃取等的偷盗的业。那么这样子，以这个业果愚无明的邪慧指使，发生了不与取业上的精勤修集，自然结业深重，死后就真的迅速地堕到了饿鬼贫贱的深渊里去了。真是大大地与愿相违，那个是落到了真实的赤贫区里，百年不闻浆水之名，多劫当中难以翻身。
  
这样就明确，在这样一个业的高能之地，种的是饿鬼贫贱的因，这辆动车运行的结果，是迅速地落到赤贫当中，与他的梦想大大相反。他想是很快富裕得像天堂一样的，而结局是很快就落到那个穷困潦倒的饿鬼里面，连一点水都听不到的，什么吃的、穿的、住的都没有，在无数年里不断地盼望、找寻，却丝毫不得。
  
2、近观现前今生的状况　分二：（1）灾祸现前的苦状；（2）稍具受用者的苦状
  
（1）灾祸现前的苦状
  
**并且此生最终也将成业殃临身而渐贫渐坏；**
  
且不说来世堕入贫穷的深渊，就看今生是不是有快乐可得呢？其实，这样一个业的高效之地，很快到了秋后算账的时候，正如同前面所说，前半生造的业，大部分后半生成熟。秋后的算账，就是在果报之前已经出现了花报。如同种子成熟，首先开成花，再来结果，花果是相当的，那么在落入饿鬼深渊之前，先来一个人间饿鬼的前相。也就是到了此时，业报要成熟了，人间发生了越来越穷、越来越不好的境况。
  
（2）稍有受用者的情况
  
假使有那么一点受用，其实也将会有这样的情形。这种情况要从因和果两方面来思惟：一、因上认定苦相；二、果上结成花报。
  
1）认定苦相
  
**或者虽有少许一些受用，也于彼受用不得自在；再者，以自身悭吝的因素，随有多少财富就有那么多的缺乏感，及“未得到”的心越来越大；又有受用成为积罪之因等。有受用却用不上，如同饿鬼看着宝藏一样。**
  
这里让我们去观察，这一类非法求财者，假使稍微得到一点受用，在他身上会完全成了苦的因素、苦的状况。这里举了三个例子，表明有受用但用不上的情况。三个例子：一、有受用却不得自在；二、悭吝只增上匮乏感；三、受用成为罪业的因素。
  
一、有受用却不得自在
  
**“或者虽有少许一些受用，也于彼受用不得自在”。**
  
因上是不合天理的途径，造的是黑业的缘故，因此在受用上发生极大的障碍。
  
像这样无理地强夺、窃取，自然不是属于他的，以为以侥幸手段能抢夺在手、骗取在手，实际上就是眼睛看一看而已，再怎么也没办法握在手上的。天的惩罚就会使得他被别人抢占、盗取；或者在金融风暴中一下子就失掉了财富；或者他的这个受用莫名其妙地就会投资在其他地方，一直都没有办法拿在自己手上。反正有一点什么资金，就会被消掉、偷掉、夺掉，或者就投到别的地方而受用不到。就像这样，过去凡是发不义之财的，老是会散掉财、得不到，不管怎么样随有随消的。
  
那么今天换汤不换药，表现为一种新的非常综合的商业共业形势，然后天律惩罚的时候，同样有一种相当的报应的相。总是泡沫一样的，或者一阵风就刮掉，或者刚刚骗取到的时候，又被别人骗去了等等，这就叫做“于彼受用不得自在”。
  
二、悭吝只增上匮乏感
  
**“再者，以自身悭吝的因素，随有多少财富就有那么多的缺乏感，及‘未得到’的心越来越大”。**
  
对此要从两方面去认识心理的状况。
  
如理的心和行为都是很正的、很顺的，而且必然富足的，天理就决定了只有奉献才能获得。当心打开来的时候，对自己是知足，对他人就是勤行施舍，这样是一个奉献的心。自身上面是抓得不紧的，对他人方面是放得很开的，那么这样，自然会增上满足感。单从知足一分来说，总是“我够了，这个就很好了。”那么这样富足的心是越来越大了，到哪里都很满足，一点点就很满足。最后发展到全然拥有，手上一点都不必抓，却是一切都是属于自己的，整个世界都是自己的，这样的知足之心越来越大、富足感越来越大。再者，加上奉献的话，那就是对别人越作越多，对别人作奉献、作布施感觉根本不足，无厌足的，不断地去作。这就是如理的心和行为，它是善的范畴。
  
而悭贪的恶心恶行，自身就不知足。对人，“我不给的”；对自己呢，“啊！给我给我！我要拿过来。”总而言之，自身的贪欲很大，要得到多少的富足，之后不顺天理，用非法的手段去窃取。那么这样，是一种悭贪的恶心的状态，什么都是牢牢抓在手上，不舍得放出去。这样不舍得放出去，就没有一个富足的感觉，反正只要有一样没抓到手上，就认为没得到。像这样，拥有多少的财富，都感觉“那个还没得到，我还要拿过来，那个还没得到。”就像这样，不断地有一种匮乏的心。而且，“我没得到，我还没实现，这个我还没得到”等等的这种未获得的心越来越大起来。
  
这个满足自我的悭贪的心，确实非常地奇怪，老是觉得“我还没得到，我并没有实现自我，我没得到我渴望的东西”，他是反着起一种颠倒的心态。因此，他越是得到，越认为“还有更好的，我还没得到”，等到那个有了的时候，他又认为“这个我不满足，那还有更好的，我还是没实现自我”，永远没实现自我，而且没实现自我的心越来越大了。这在各个方面都一样，求名、求位，这里指求财。那就是，得了十万，感觉“这么一个宝贵的自我还是没实现，因为别人还有百万、千万”；当得到百万、千万的时候，看到别人得了亿万，感觉差得远了，又是觉得“我还没得到，还没实现自我”。主要原因是，真实的富足来自于奉献。
  
那么这里要顺着前面普贤上师的指示，就是说他为了自我得到很多，然后开始行动的时候，就是用骗取、窃取、索取、强取的手段去做的。那么，以这样一种病态的心的运行，就会发生这种心理的病态。
  
三、受用成为罪业的因素
  
**“又有受用成为积罪之因等”。**
  
当有了一些钱财以后，就用在享受五欲、喝酒吸毒、打猎杀生、赌博、玩女人等上面。这样的话，那些就成了发动五毒、集聚十恶的因素，实际一点点真正的内心的安乐受用也是没有的。
  
“等”字包括其他情况。就是指因缘非常乱、颠倒，因而他从心到身，从自身到外面所感的果报的因缘等等，全都是颠倒的。举了三个例子，实际上有全方位的、无量无数这些邪的报应，都会上身的。
  
**“有受用却用不上，如同饿鬼看着宝藏一样”。**
  
总而言之，这种不该属于自己的却非理夺取，他是怎么也用不上的，因而，使得自己就沦为像看护宝藏的饿鬼一样的情形。
  
这个譬喻有多方面。比如，那个眼睛看着宝藏的饿鬼，不可能得到一点一滴，那是人间的金银财宝，眼睛可以看看，却丝毫得不到，也就是虽有财富，丝毫也没办法自在地使用；再者，只会越来越增加他的渴望，越来越觉得我要拥有它，越来越觉得我没有得到它；或者完全成了苦的因素。
  
2）结成花报
  
**所以表面上似现多财的人们也若善加观察的话，其受用中若没有用于此生来世安乐之因的正法上，或衣食宽裕的用途上，那比穷人还不如。仅从现在起就来临的诸饿鬼等流，即是不净的施果。**
  
由以上业报现相的关注，我们会发现，那些表面上现似有很多财富的富人们，他们真的有很富足的受用而很幸福吗？实际上善加观察的话，假使他们的受用没有用作法和生活的话，也就是没有在这个受用里取出一部分，投在现生来世安乐之因的正法上，也没有用于宽裕的生活，在吃、穿、用度等上更加有一个宽裕度的话，那就紧紧地抓住这些钱财，而不作用途，这样的话比穷人还差一级，从现在已经来临了饿鬼的等流，这是往昔不净布施的果报。
  
这里要从五个方面认识假富翁的贫贱之处。光是一种索取的心理，加上业果愚，非理而为，它给人的内心造成什么影响？就是会制造饿鬼的等流。
  
一、人
  
这个人叫“相似富翁”。本来富翁是富足者，他看起来也像是拥有很多的财富，比如有多少资产、存款，或者硬件设施上有很多的产业、房子、车子等等。
  
二、做法
  
做法上，他以悭吝的执著心，这些财富既不用于佛法的经费，也不用于自身宽拓的生活。那么这样，等于那个悭吝的执著完全抓住了他的心，使得他有也没法使用。
  
三、身份
  
身份叫做“穷中穷”。表面的富翁实际比穷人还要穷，因为在外在的财富上有等于没有，和穷人有什么两样呢？光是看着整个屋里充满财宝，却一点用不到。那穷人走出屋去，锦绣山河、虚空大地、花草园林、高楼大厦，他也全可以看到的。再者，从内心上，悭烦恼很重，舍不得花，心紧缩无比。那么这样子还不如穷人，因为穷人他还有快乐、有善心，有一点吃一下，快快乐乐的，还能做一点布施等等。假使丝毫不用于佛法和衣食上，那当然就更差劲，所以叫“穷中之穷”。
  
四、状况
  
这种状况是病态，他的实际情形叫“花报现前”。也就是不要说等到来世，在现在已经出现了饿鬼的等流，身上已经来了。
  
这个饿鬼等流是怎么回事呢？就是前面所说的，以不与取的业那当然感召饿鬼的果报，在等流上就有受用贫乏，以及假使有一点也与他者所共，被夺、被抢、被骗，而自己没法独立地拥有。那么现在已经来了，因为受用贫乏，被强大的悭烦恼控制了，没办法去用，这是有业的障碍，受用上非常地贫，一点都用不到。再者，非常地贪，有多少他还想要更多，那么这就一直处在一种饥渴的状态里。再者，所拥有的这些财富自己得不到，徒然空手，或者与他所共。因此，现前已经来了饿鬼种类的领受等流。或者说，从自身的这种状况来看，会感得越来越贫贱。越来越不布施，就越来越没有所得，而心越来越有一种没得到的感觉、空虚的感觉，整天就是在一种饥渴的状态里，在一种一点都没法享用的状况里，这叫“花报现前”。
  
五、缘由
  
这种情况是过去作不净布施的报应的相。所谓“不净”有多方面，譬如说在心上，虽然布施，但是内心有很强的悭吝之心，迫不得已才给一点，实在就是不愿给，或者给了又后悔。这都是在布施的当中有一种鬼的心态，一种悭吝的烦恼鬼在起作用。那么他也布施了，因而现在还有一些东西会到手上来，但是他当时布施的心并不是真正的一种清净惠施的善心，在布施的时候有很大的执著，收缩着、控制着，不肯放开来。过去实际也施舍了那么多，那么这一世天律回返，也就是会有很多东西聚在他的旁边，但是他的心一直没法开张，还是被悭烦恼控制着，他就是没法放开，对自己都没法用的，何况用在佛法或者众生上呢？这就是这样一种果相。
  
或者他从前布施的是一种不清净的东西，给人家造成障碍，或者导致他人很多的身心损恼。那么这是一种罪障，当这一生获得财物的时候，他也是没有办法用到好的地方，只是用在不好的地方，或者不可能得到那种享受，中间有障碍的缘故。
  
总而言之就要看到，由悭贪作不与取的整个心理发生的病态、行为的病态，这都是业果愚颠倒的状况，它给人类制造了非常颠倒的苦难。因此，我们一直要追索到，它就是悭吝、不与取这个魔头搞出来的。懂得因果就要知道，这样的心、这样的行为非常地颠倒，不符合天理的，它是事与愿违的，将来就只会出现贫贱，出现不得受用，出现一种鬼一样的心态、鬼一样的苦的受用，因此我们应该断掉这样的不与取的恶行。
  
---
  
### （3）增上果　分二：1）总体认识；2）分别认识
  
#### 1）总体认识
  
**增上果者，即是成熟于境的果分。**
  
增上果是指环境上成熟的果相，即业具有一种制约力，不但出现自身身心上的报相，还左右着环境上的报相。
  
感果是综合性的。譬如一个天人，由造大善业，此生生天，不仅在他的根身上成熟果报，还在境上显现妙果。在一个天人的环境里，有宫殿、园林、甘露、妙音等等，都是让人欢喜的，这是由善业的力量制约着境上的显现。缘起的条理是没有紊乱的，以一个大的善业、纯的善业，就普遍地现出都是那么地惬意、欢喜的境相，以及以此得到的悦意的感受。如此在环境上成熟的果，叫做“增上果”。
  
所谓众生业感在器世间实现的情形：
  
众生都是随着业而现身在世界中，业力同类的，彼此气息互相流通。而且，自身那个气的集中点特别有一种摄持，仿佛就觉得有各个的身体，这就是有情界。而在身体范畴之外的其他的气，彼此交相重集，仿佛有各种物质，这就是器世界。那么器世界的状况，就是自身的业成熟位出的气息在外部呈现相状，而且由众生的同类业感会出现相应的相，这个相跟业是相应的，所谓“因果相当”，这是业感缘起。而每一种业，它会出现对应的状况，缘起不紊乱，这叫“条理”。以此我们逐渐地来认识，十不善业各自业成熟的气氛所显现的器世间的苦相。
  
#### 2）分别认识　分十：①杀生；②不与取；③欲邪行；④妄语；⑤离间语；⑥粗恶语；⑦绮语；⑧贪欲；⑨害心；⑩邪见
  
---
  
##### ②不与取
  
**由不与取故，所生之地，庄稼遭遇冰雹、干旱，树不结果，发生饥馑。**
  
这里要观察不与取这个业行上的因相、因果的条理。因相是不与而取，本来没有给你的，却以强取、盗取、骗取等途径来取得；在果上因果律的反应，就是应当有的要被夺去。
  
这里举了三类现相：一、种植了谷物、蔬菜等的庄稼本来应当有收获，却突遭冰雹、干旱或水涝等，就这样子被侵夺而无所得；再者，种下了绿树，本来到了时节应该果实累累，却一个果也没有；再者，民以食为天，生而为人应当有起码的食物，却发生饥馑，连食物也不得。除这三类之外，还有果实鲜少、果不滋长、果多变坏、果不贞实、多有雨淋涝灾、果多干枯等等。这些都属于应与而夺的报应的相。
  
---
  
### （4）士用果
  
**士用果者，若造何业，彼业即成诸多增长后，于累世多生中，无边际苦海里接连经受，以及复操恶业日益增长，从而于无边际轮回中漂流。**
  
士用果上的因果条理，就时间的流程，把握两阶段的脉络。先是此生由造业众多地增长，致使未来在很多生当中，连成无边际的苦流，要一个一个经受；其次第二段的条理，就是在受苦时又造业，还是旧习不改，这样使得业辗转地增长，从而会在无边际的轮回里漂流。
  
这里先要看到这种业起什么样的作用。首先，对象就是随便造哪种黑业或者有漏业，假使不遮断的话，它会相续不断地发展的。因位上造作等流是一步接一步，非常多同类型的业要发作的，这样就会辗转增长。那么业势力集聚多了以后，注定将来一生一生、一段一段的寿量里，会出现各种的苦报，这些苦报连起来没有边际。在这个当中，是一个一个苦的历程都要经受的。
  
这就像一个人抽烟，先抽第一根，这就是造了抽烟的业。那么这个业不会停在那里的，它是由于习性力量的推动，造作等流果不断地发作。也就是从他抽第一根开始，不截断的话，发展到一生抽了一万根烟，天天不断地抽，这叫“彼业增长”。那么，抽了烟都是恶趣，一万根烟那样抽下去，注定将来在好多生当中沦落恶趣。一生一生的苦报连起来，它是一个非常旷远、漫长、看不到边际的恶趣的连续剧。而这个上面是逃不过去的，一个一个都要受，都要经过的。
  
那么，到了受苦的那个时候，比如又是做人，或者做鬼等等，他还是那个习性，又要造恶的，越来越增长，越来越增长之后，这种错乱连环链没完没了。这样就造成，一直在轮回里被业浪不断地推、不断地漂，因此叫做“永漂轮回”，有这么可怕。
  
那么，整个时间上的流程，以及种类上的数量，这样两条交织的缘起明白以后，就知道恶业造不得。因为造一个恶业，它会产生什么样的大作用呢？就是像这样无尽地发展业果，无尽地错乱的循环、恶性的循环，漫长得见不到边。
  
这是个总结，对于以上异熟、等流诸多果的一种总体性的思惟。反正你造了一个业，牵牵连连发生的是不可思议的后果。所以，轮回的业不能够多造，像古人说的，一念迷就陷到了无数的生死里爬不出。公案里讲到，修行人因为当时的一念，导致九十一劫一直流转生死。《杂宝藏经》里讲，祇夜多尊者九十一劫前是长者子，当时厌舍五欲，很想出家。他那时如果出家一定能断烦恼，证得圣果。但父母不允许，逼他成家。他娶妻生子后，还是要求出家，当时父母就叫他的儿子抱住他，哭着说：“父亲！您既然生下我，为什么现在又要舍弃我去出家？如果一定要走，那就先把我杀了再走！”他看孩子这样心就软了，非常悲伤，不忍心走，说：“孩子！我不出家了，我会陪你过完这一生。”由于当时起了爱，没能出离，结果一直在六道里轮转，感受各种剧苦。尊者说：后来我五百世转生为狗，经常饥渴难忍，记得只有两次得到饱足。一次是遇到一个喝醉的人，酒肉吐了一地，我吃了他的呕吐物，这是一顿饱餐。另一次是遇到夫妇二人，丈夫在田里干活，妻子在家中煮饭。忽然妻子有事出门，我就乘机入内，偷吃他们家的饭菜。那次虽然吃饱，但因为食器的口小，我的头钻进去就出不来了。这时丈夫回到家看到了我，一怒之下，就用刀把我的头砍断在容器中。
  
这就看到，尊者当时因为没出成家，那当然在世间，业造得很复杂，一堕下去就出不来了，之后几十个大劫流转生死，是这么厉害，所以，轮回的业是造不得的。又好比说，一念错失导致万劫沉沦，所谓“一点偷心，万劫缠绕”，或者说当初只是一念迷，导致万劫羁留在生死里。诸如此类都是讲，这个业是厉害的，你不能随便造。
  
以抽烟为例，很明显的，以为抽第一根烟不要紧，没想到抽第一根烟的后果成了这么大，导致无数劫在那受尽了苦。有的人说，我邪淫一次不要紧，结果导致他不断地邪淫，之后罚落到地狱里，多生多世就在那里受苦，一个一个都要挨、要受的，那个报应太惨重了。然后，转到人当中还喜欢当妓女，做淫欲事业等等，习性不改，重操淫业，又不断地增长，就像这样。由于当时控制不住，而这个事情有一种不断推动的力量，就像多米诺骨牌一样，一个倒一个，一个倒一个，接连不断地推下去的，这就叫做“因果可畏”。
  
再举例说，比如想：“我上一次网可以啊，要尝试一下。”没想到一上了以后，从此他的人生完全变了，这个人的心、业，乃至整个命运都变了。从此他不修行了，在这上面迷乱再加迷乱，造了无数的业，业沉重得难以返回，就以此陷落。那么这样的话，他的识田里原本就有无数的恶习，在这种状况下纷纷现行，控制不住的，然后受报无穷。好不容易爬出来，有可能那时候就没佛、没法，是个黑暗之世，那样的话又要堕下去，又是造大量的业。不是说在恶趣受完了苦他就变好了，而是像在监狱里受完了刑，出来还做坏事一样，还是会一样地造恶。
  
这样就导致，一生当中没有好好修行，随便造恶业，哪一个上面给搞动了，就好像中了毒一样、中了疯病一样。一下子收不住的话，就接连不断地发展这个业，之后不断地出现果，而且因小果大，每一个业一堕下去就是多少万年等等。这样的话，这个轮回的连续剧，一集一集都要演，一个一个的历程都需要经过的，都需要在自身上受的。受的时候如果就能了还好，但实际心完全是乱的，根本不知道什么是法，都是非理地起心，再继续造恶，这样就导致没完没了了。
  
这都是要让我们从总体上认识因果的可畏。前头逐步地讲了异熟果、等流果、增上果，以及等流果中的造作、领受两个方面，但是还没合成起来。这一合成就知道了，它们都是相连的，在一个上面会发生这些作用，而且是恶性循环、连绵不断的。所谓“学坏容易学好难”，学好三年，学坏三天。一下子掉进去，自己就感觉越来越堕落，因上越来越堕落，果上当然越来越堕落。堕落受苦的时候不会说自动变好，那个心识都麻痹了。就好比堕到地狱里的时候，佛很慈悲，就在你的手上写一个字，但是你根本学不会的，也不会念佛、不会念咒的，就没得救；必须等到业轻了以后，到相应程度才可救。
  
就像这样，一下去就是万劫沉沦。这里描述成，这样发展下去，会在漫无边际的轮回苦海里一浪一浪地漂，就是说没有主动力的，业的力量一直推着在不断地漂流。这就叫一个闪失导致无数劫回不来，无数劫中就走这种路，就受这种苦，因此，警诫学人切莫轻易造业。
  
# 大圆满心性休息大车疏
  
戊二（宣说不善业）分二：一、宣说分基；二、宣说分类。
  
己一、宣说分基：
  
以善业获得善趣享受安乐，以不善业转生恶趣遭受痛苦。此处宣说不善业。
**令堕轮回上下趣，十不善业各自现，**
**十不善中次第分，身三语四意三业。**
什么是不善业呢？是指令众生从善趣堕入恶趣唯受痛苦的十不善业，即杀生、不与取、邪淫三种为身不善业；妄语、离间语、绮语、恶语四种为语不善业；贪心、害心、邪见三种为意不善业。
  
己二（宣说分类）分三：一、身业；二、语业；三、意业。
  
庚一、身业：
  
宣说身之三种不善业：
**故意无误杀他众，同分殴打等害命，**
**不与取即盗他财，同分狡诈受他财，**
**与他所属行邪淫，同分非处不净行。**
对于乃至蚊虫蜂蝇以上的众生，明明知道却故意断其生命即是杀生，殴打等为其同分；盗窃他人财产即是不与取，其同分为以缓和的方式令他人给予财物；勤与他人之夫或妻、自己之亲友作不净行，以及于其它根门、非处、非时进行交媾即是邪淫，其同分以手指等于彼非处作不净行。《俱舍论》中云：“杀生即故意，无误毙他命，以力暗盗取，他财据己有，非处以贪欲，邪淫共四种。”《众生分辨经释》云：“近似真实者，与彼之分相同，所生之果与彼相似。即以棍棒殴打等（为杀生之同分）；依承侍受取他财等（为不与取之同分）；自以肢根勤行等（为邪淫之同分）。”
  
庚二、语业：
  
语之四不善业：
**妄语骗他知词义，同分直言欺他心，**
**离间言说挑拨语，同分他言复传离，**
**绮语恶论无稽谈，同分无关非法语，**
**粗语刺伤他心言，同分令他不悦语。**
此等是通过语言而造业故称为语业，言说改变他人之想法的不真实语即是妄语，若见以直言可欺骗对方便言说为其同分；口出挑拨他人关系之词为离间语，一人所说之语到另一人前漫说为其同分；供施诗韵等违背正法的无稽之谈为绮语，谈论与时间毫不相干之语是其同分；不悦耳并刺伤他人之言为粗语，虽动听却令他人不悦之语是其同分。《俱舍论》云：“妄言转他心，彼亦知词义，为使离间故，说具惑心词，粗语不悦耳，诸具惑绮语。”《俱舍论释》中云：“虽为直言亦为欺骗之性为妄语之同分；如其所说而言告他人为离间语之同分；与时无关之语为绮语之同分；虽动听却令他人不悦即粗语之同分。”
  
庚三、意业：
  
意之三不善业：
**贪心图财欲己有，同分贪他闻等福，**
**害心嗔恨损他众，同分不利生嗔心，**
**邪见常断无因果，同分增损等倒见。**
他的资财等若是我的该多好的想，即是贪心，心怀忿恨暗想对方的多闻等福德若为我所有该多好，为其同分；有损害他众之想即为害心，不愿饶益其余众生并且心生嗔恨为其同分；诽谤业因果堕于常断边即是邪见，对正法及如理讲法之善知识等进行诽谤为其同分。《俱舍论》云：“贪倒欲他财，害心嗔众生，许无善不善，即是邪见也。”《众生分辨经释》中云：“嗔他多闻等福为贪心之同分；不乐利他且怀嗔恨为害心之同分；诽谤善知识、正法与他众为邪见之同分。”此处仅仅说诽谤正法与善知识是邪见之同分，而《般若八千颂》中云：“须菩提，积谤正法之业者即堕入恶趣转生为邪见众生，于无间大地狱受苦，直至为火坏劫出现时，方转生于他世间界诸大地狱中，至为火坏之劫出现时亦有其余……。”其中宣说了此类人将受无量痛苦。《寂灭幻化经》云：“纵经数多劫，身五百由旬，彼头亦五百，每一头上有，不少五百舌，一舌上耕犁，不少五百数，极炽而耕作，即诽谤罪业。”《宝积经》云：“迦叶，吾与同吾者可了知法与补特迦罗，凡夫不了知法与补特伽罗。否则，会堕落之故。”
  
丁三（果报）分三：一、略说自性；二、各自分类；三、彼等摄义。
  
戊一、略说自性：
  
宣说十不善业之果报：
**境心意乐加行劣，行十不善之果报，**
**异熟果与等流果，增上果及士用果。**
此等不善业是由对境不善、等起不善、意乐不善、加行不善而产生的，诸大论中说其果报有异熟果、等流果、增上果。窍诀论中说在此三果基础上，加上士用果共有四种。
  
戊二（各自分类）分四：一、异熟果；二、等流果；三、增上果；四、士用果。
  
己一、异熟果：
  
**小品不善转旁生，中品不善转饿鬼，**
**大品不善堕地狱，感受异熟之苦果。**
  
《念住经》云：“以此等小品不善之异熟果将转为旁生；如是以中品不善转为饿鬼；以大品不善堕入地狱。”
  
己二（等流果）分二：一、同行等流果；二、感受等流果。
  
庚一、同行等流果：
  
等流分二同行果，经说所行同其果。
《百业经》中云：“因行不善业之串习力而于后世中亦依不善、行不善、转为作不善者。”
  
庚二、感受等流果：
**佛说感受等流果，虽已获得诸善趣，**
**亦成短寿多病者，资具贫乏敌共用，**
**夫妻丑陋成怨仇，多遭诽谤受他欺，**
**眷仆恶劣不合睦，所闻粗言成诤语，**
**语言无力辩才微，贪欲强烈不知足，**
**不求饶益他害处，极为狡诈具恶见，**
**十恶依次各具二，此为感受等流果。**
《百业经》中云：“……一旦转至天界、人间，然以杀业所感而成短寿多病者；以不与取而感资具乏少且与怨敌共用；以邪淫所感夫妻不悦意且与他（她）人共享；以妄语所感多遭诽谤且为他众所欺；以离间语所感眷仆恶劣且互不合睦；以粗语所感闻不悦耳之语且成诤论之言；以绮语所感言词无力且辩才不定；以贪心所感贪欲强烈且贪不厌足；以害心所感不寻利益且成损害根源；以邪见所感持执恶见且成十分狡诈者。”《宝鬘论》云：“杀生成短命，不与取离财，邪淫具怨敌，妄语多诽谤，离间无亲友，粗语闻恶言，绮语言无力，贪心摧所愿，害心生怖畏，邪见持恶见。”
  
己三、增上果：
  
**成熟外境增上果，不净依他起即时，**
**杀生环境极贫瘠，树叶花果饮食等，**
**力微损寿难消化。不与取生畏惧处，**
**庄稼果实不成熟，常遭霜雹饥灾荒。**
**邪淫生于粪淤泥，污秽不堪恶臭境，**
**狭窄悲惨不悦意。妄语生于畏不合，**
**财富不稳受欺境。离间语业所生处，**
**深渊狭谷悬崖等，凹凸难行不悦境。**
**粗语生于盐碱地，瓦砾荆棘枯树干，**
**尘土飞扬劣果蔫，令人不喜粗糙处。**
**绮语生处果不熟，不长稳住季颠倒。**
**贪心生处果等少，糠多见贤时节变。**
**害心生处稼苦辣，王蛇盗匪野人等，**
**自然灾害众多境。邪见生处无宝源，**
**药树花果极鲜少，无有依怙无亲友。**
此等增上果是依照《摄抉择论》中所说而述。《辨中边论释》中说：“根据外境不同，善业亦增上。”依此可知，十不善业也可成熟于内心。
  
己四、士用果：
  
不善业之士用果，所作增上生痛苦。
《略念住经》中云：“愚痴之士造罪，其后罪业复增上而受剧苦。”
戊三、彼等摄义：
**总之自性十不善，何人行此如服毒，**
**定生大中小剧苦，当勤弃之如怨仇。**
《毗奈耶·教诫圣者嘉哦耨品》中云：“不善业如毒，微小亦生大苦故；不善业如野人，摧毁善资故。”因此，应当精勤弃恶从善。《宝鬘论》云：“当遮身语意，一切不善业，恒时行善业，此说二种法。”
  
# 因果的奥秘-益西彭措堪布
  
### 庚二、不与取分二：一、何为不与取；二、以事例说明不与取因果
  
#### 辛一、何为不与取
  
【不与取。事者，谓随一种他所摄物。】
  
不与取的事，是任何他人摄持的财物。
  
【意乐分三：想与烦恼俱如前说。等起者，谓虽未许，令离彼欲。】
  
不与取的意乐分三：一、想：于事无误想；二、烦恼：贪嗔痴中任何一种；三、等起：在没有得到物主许可的情况下，令财物远离彼处的欲。
  
【加行中，能加行者如前。加行体者，谓若力劫，若暗窃盗，任何悉同。此复若于债及寄存，以诸矫诈欺惑方便，不与而取，或为自义，或为他义，或为令他耗损等故，所作悉同成不与取。】
  
不与取的加行中，“能加行”是自作或教他作；“加行的体性”，是以势力劫夺或暗中盗窃，任何一种都属于不与取。而且，对债务及他人寄存之物，以种种狡诈欺惑的方法行不与取，或为自利，或为他利，或为使他人损耗等，所做都成为不与取。总之，有权威不与取、盗窃不与取、欺诳不与取三种。
  
【究竟者，《摄分》中说：“移离本处。”于此义中，虽多异说，然从物处，移于余处，惟是一例，犹如田等无处可移，然亦皆须安立究竟，是故应以发起得心。】
  
不与取究竟，《摄抉择分》中说：“移离财物的本处。”对此，虽有多种不同的解释，但从财物所在之处移到他处只是一种情况。比如田地等无处可移，但也须要安立不与取究竟。因此，应当以发起得心作为不与取的究竟。
  
【此复若是教劫、教盗，彼生即可。譬如：遣使往杀他人，自虽不知，然他何时死，其教杀者，即生本罪。】
  
而且，如果是教唆他人抢劫或盗窃，在被指使者生起得心的时候，便是教者不与取究竟。比如派人行杀，自己虽不知道被害者何时死亡，但被害者何时断命根，教杀者当即生起根本罪。
  
#### 辛二、以事例说明不与取因果
  
先讲一则古代事例：
  
有位性格好静的居士，在西湖边上盖了一间茅屋。每天除午饭外，其余时间都用于修法。
  
一天中午，他想煮一锅罗汉菜，发现盐不够用，就去邻居家借盐。邻居有事外出，他想：只拿一勺盐也不要紧。就私自取了一勺盐回去。
  
一年之后的某天。他在修定时，忽然见眼前有一堆浓重阴影，从此日日如此。后来发现是像山一样的盐堆，他醒悟到这是以前在邻居家私自取盐所致，害怕地说：“取一勺盐，一年未还，利息生了这么多，业报真是一本万利！”
  
于是他急忙筹钱，买了几千包盐，偿还旧债。盐债还清之后，盐山顿时消失。从此心前不再浮现盐山。
  
案例中，居士所造的不与取非常轻微，只是取了一勺盐，而黑业增长广大，一年后竟变为一座盐山。如果不及时偿还，盐山还会更大更黑，怎么能入得了定呢？
  
现代社会的人，习惯于弄虚作假，造作欺诳不与取。像这样白天作贼，晚上修法，是否要修到黑漆漆的饿鬼世界中去呢？学佛首先应当深信因果，严密防护身口意，谨慎取舍。像这样轻微的恶业，都有大障碍，何况严重的黑业？
  
在不与取中，以盗三宝物最为严重。若有违犯，就是把自己往地狱里送。以下就举这方面的事例。
  
《百业经》中说，有一次，佛住在舍卫城时，城外的粪池里有一只怪兽，头是比丘，身为大虫，身上寄生了很多如针如毛的小虫，噬咬着它的身肉，而且时时被臭气所熏，苦不堪言，在粪池里哀嚎不已。
  
佛了知因缘已到，可以为大虫授记，调化舍卫城的众生，就来到大虫身边，当着围观者加持它，使它记起前世，而且能说人语。
  
佛问：“你是三藏法师吗？”
  
答：“是！”
  
佛说：“身口意造恶业会成熟吗？”
  
它回答：“会成熟，一定有报应。”
  
佛说：“报应是乐还是苦？”
  
它回答：“以恶业感召的痛苦不堪忍受。”
  
佛又问：“以前你是依止了哪位恶知识而遭受这种报应？”
  
它说：“不是因为恶知识，而是我自己没有调伏自心。”
  
佛便讲述它的前世因缘：
  
久远劫前，在普胜如来出世时，有位施主出家，精进修学，通达三藏。人们称他为三藏法师，都争相对他供养。他把很多财物转而供养僧众。
  
有一年，僧众准备结夏安居三月，当时云集了七万七千位有学无学僧众。安居期间需要执事负责各项事务，大家推荐他，他也答应尽力而为。
  
负责众多僧人的生活，责任很重，三藏法师决定出去化缘。当他下山走到了城边时，遇到从大海取宝归来的五百商主。商主们得知法师是为僧众结夏安居而化缘，都很发心，说：“我们刚取宝归来，供养三个月的生活不成问题，你不必要去别处化缘。”
  
三藏法师持宝返回，途中生起了贪心，就把财宝藏起来，占为己有，这导致僧众生活出现困难，僧众意见很大。
  
有人找他解决，他都推辞，僧众只好派其他人下山化缘，他们也碰上五百商主，彼此交谈，才知道三藏法师私吞了僧众财物。
  
商主们不高兴，直接质问三藏法师。他见事情暴露，掩饰说：“本来想给他们供养，但他们不让我当执事，我也没有办法。”
  
僧人与他据理力争，他破口大骂说：“你们当众诽谤我，愿你们以后变成吃不净粪的旁生，一直住在粪池当中。”
  
后来，三藏法师醒悟过来，知道自己造了重罪，就到僧众前发露忏悔。僧众说：“我们能原谅你，但因果之前得不到原谅。”
  
佛接着说：“比丘们，这位三藏法师就是今天的大虫，从普胜如来直至我的教法之间，它一直受生为大虫感受苦报。”
  
众比丘又问：“世尊，它何时能得解脱？”
  
佛说：“贤劫五百佛出世之后，它才能解脱，那时作明如来出世，它得人身出家，以前世业力现行，又造了一种无间罪，由此堕落地狱，数十万年受苦。当他再得人身时，在作明如来的教法下出家，证得阿罗汉果，终获无余涅槃。”
  
三藏法师造下了严重的不与取罪：不与取的事是七万七千有学无学僧众三月安居时受用的财物；意乐中，想是于僧物无误想，烦恼是贪欲，等起是把财物占为己有的欲；加行是自作，为求得自己的享受而侵占僧众财产；究竟是发起得心。他以不与取及辱骂僧众的恶业，在长劫中感受大苦，现在是贤劫第四佛释迦佛的时代，往后还需要经历弥勒佛出世及再后四百九十五佛相继出世，才能再得人身，修行证果。
  
将业与果联系起来看，才知道三宝门中造恶的可怕，也才知道内心的烦恼是最可怕的敌人。三藏法师因为没有防住一念贪心，毁灭了自己生生世世的前途。从此袈裟下失去人身，堕入漆黑世界。一尊佛出世期间，不见他超升；又一尊佛出世期间，仍不见他超升。一念之差，竟造成万劫之苦。黑业是如此可怕，在业果的取舍上千万要小心。
  
有一次，目连尊者对勒叉那比丘说：“刚才，我看见一个身体庞大的众生在虚空中行走，炽热铁丸不断地出入他的身体。他边走边哭嚎，痛苦逼切，样子非常可怜。又见一个人，舌头很长很大，也是在虚空中行走，火热的利斧砍截他的舌头，啼哭嚎叫与前无异。又见到一个人，有两个燃烧的铁轮在他两胁下旋转，灼烧身体，也是在空中啼哭嚎叫。”
  
勒叉那比丘听后，就去请问佛。
  
佛对众僧说：“我也见到这些众生，但我担心愚人不信佛语，长夜受苦，所以就没有说。热铁丸从身上出入的那一位，在过去迦叶佛时代是个沙弥，当时，他看守僧众的果园，盗取了七粒果子供养师父，以此犯戒因缘，堕入地狱，受无量苦楚。从地狱中脱出之后，以余业所感，现在此身仍需感受这样的痛苦。那个被利斧割舌的众生，也是迦叶佛时代出家做沙弥，一次用斧头砍石蜜供僧，偷吃了粘在斧刃上的石蜜，由于犯了盗戒，堕入地狱。地狱报尽，以余业还要感受此苦。两胁下有热铁轮旋转的众生，也是在迦叶佛教法中出家做沙弥，一次派他拿饼供养僧众，他偷了二张饼藏在两胁下。那次犯盗后，他堕入地狱受无量苦，以余业还要感受此苦。”（《杂阿含经》）
  
这三个沙弥只盗了七粒果、两张饼及一点石蜜，为什么要堕入地狱呢？原因出在不与取的事是常住物，属十方僧共同拥有，对此犯不与取，就是在十方僧前结罪。而十方僧无量无数，因此罪过极大。《观佛三昧经》云：“盗僧蔓物者，过杀八万四千父母罪。”《方等经》中华聚菩萨说：“五逆四恶，我亦能救，盗僧物者，我不能救。”所以，盗窃僧物超过五无间罪和四根本罪，一般无法救度。《宝梁经》云：“宁啖身肉，终不用三宝物，得大苦报，罪受一劫，若过一劫，以侵损三宝物故。”
  
《幽人记》中有一则事例：
  
隋朝僧人道明，在大业元年三月死去。这一年七月有一天，与他同屋共住的僧人玄续，行至郊外。当时天色已晚，忽遇一所寺院，就进去投宿。
  
玄续走到前门，只见道明从里面出来，言谈相貌与生前无异。道明把他引入房中。他心生诧异，但不敢问。
  
时至后半夜，道明起来对他说：“此处非寻常之地，万万不要上堂。”清晨打钟，道明又来告诫切莫上堂。
  
道明走了之后，玄续就独自走到食堂后窗边上观察动静。只见堂内礼佛行香都按僧法做。维那唱完施粥，有人抬粥出来，粥是鲜血的颜色。行堂后，众僧全身烧燃，痛得翻来覆去，昏厥过去。
  
约有一顿饭功夫，维那打静，众僧不再显现苦相。玄续看得心惊肉跳，赶紧走回住房。不久，道明回来，看起来更加憔悴。玄续问他怎么回事。他说此处是地狱，苦不堪言。
  
玄续又问：“明公何以生在此处？”
  
道明说：“以前我取了僧众一束柴煮水染衣，忘记赔偿，以此恶业，我的脚要在一年中烧燃受罪。”
  
道明拉起衣服，只见膝下一片焦黑。他对玄续哭诉：“大人慈悲，救救我！”
  
玄续惊叹道：“明公是精练之人，尚且如此，何况我们？不知如何免罪？”
  
道明说：“你买一百束柴赔常住僧，再写《法华经》一部。”
  
玄续说：“我尽力代你办，愿你早日脱苦。”
  
两人就此分手。玄续按所说赔偿常住，并写经一部。后来，再寻此寺，寂无所见。
  
道明只用了僧众一束柴，却要经一年在地狱中双脚烧燃受罪。所以，常住一针一线，都重如须弥。平时没有正念，随意挪用或浪费，将来算起业账来，如何偿还？
  
《五台山志》中有一则人皮鼓的典故：
  
唐代五台山北台后黑山寺僧人法爱，做监寺二十年，以常住僧物置办了很大一片南园田地，转给在家徒弟明慧。
  
法爱死后，生在明慧家做牛，力大能独耕。过了三十年，牛老了，身体又有病，庄头就想拿牛和别人换油。
  
当晚，明慧梦到亡师悲泣说：“我用常住僧物为你置办田地，现在堕为牛身，既老又瘦。望你剥下我的皮做鼓，再把我的名字写在鼓上，凡有礼拜念诵，就要击这面鼓，我的苦才有解脱之日。不然，南园田地变为沧海，我也未必能脱免。”说完，牛举身向前扑去。
  
明慧醒来，时值半夜。他去寺院鸣钟集众，把事情经过向大众宣说。
  
第二天，庄头来汇报说：老牛自己碰树死了。明慧按梦中嘱咐，把牛皮剥下来做鼓，再把师父的名字写在上面，而且变卖南园田地，得若干钱财，在五台山请僧供斋，又施舍全部衣钵钱为亡师礼忏。后来，这面鼓被送到五台山的文殊殿。
  
古月律师是民国开悟高僧。民国八年，西峰寺住持道沛法师，特请律师住锡西峰寺，兴建大雄宝殿。行至途中，忽然来了一只公牛，跪在律师轿前，眼泪直流。律师说：“你已忏悔，善莫大焉！现在正值西峰寺兴建大殿，要用很多黄泥，我代你请份苦单，你每天踏黄泥赎罪，可以解脱这个苦身！”牛听完跟在律师轿子后到了西峰寺。每天勤苦地踏泥，到大殿建成时，牛在佛前跪着死去。
  
信众们请律师讲述这头牛的因果。律师说：“它前世是鼓山监院，他家乡另有一座小庙。他在鼓山做当家师时，把常住钱拿回去给徒弟花，犯此因果，堕为牛身，这就是因果不爽！”
  
前一则案例中，是监寺私用常住僧物为白衣弟子置办田地；后一则中，鼓山监院把常住钱财挪给徒弟花，都是公私分不清（财物属于常住，用于私人，就是偷盗）。为此，法爱须剥皮做鼓、监院须为常住踏泥，酬还业债。
  
**《禅林宝训》**中，东山慧空禅师以沉痛之语描述了当时福建长老不注重因果的现象：“一住着院，则常住尽盗为己有，或用结好贵人，或用资给俗家，或用接陪己知，殊不念其为十方常住招提僧物也。今之披毛戴角，偿所负者，皆此等人。先佛明言，可不惧哉？”
  
隋朝开皇十六年，有位叫道相的僧人来灵岩寺修行。不久暴死，在冥府见大势至菩萨化称为寺主昙祥，领他参观僧人堕落的地狱。
  
最先见到僧真，他堕在黑暗地狱，被炭火焚烧。地狱门上有张榜文，写道：“此人因私用众家二十贯灯油钱而受报。僧真为寺主，寺内无尽灯油家有很多财富，他认为众僧都可受用无尽灯油，自己虽说是贷用，私意里却不想还，以此业不免受报。”僧真多年来身体又黑又瘦，而且皮肤生了很多热疮，治不好。昙祥告诉道相：“你回去告诉僧真，让他赶紧偿还灯家财物，才能免除地狱之苦。”僧真当天还了灯油钱，地狱榜文随之消失。
  
又见僧人法回堕在方梁压地狱。地狱榜文上写他私用僧众三十匹绢。昙祥也叫道相回寺院转告，让他速还僧众绢物，脱免地狱之苦。道相告诉法回时，法回拒不承认，说：“我向来不用僧家一尺物，哪有私用三十匹绢的事？”
  
道相念榜文说：“开皇五年，僧众派法回去京师请灵岩寺匾额，当时除粮食之外，带了一百匹绢、两头驴，到京师时，遇上灵岩寺的施主，他是能向上通关系的舍人，以他上奏，未花一钱便得到了灵岩寺额。法回想：‘此匾额是因我而得到，我对寺院有功，应能受用三十匹绢。’就以其中的十匹买金，五匹换取丝布，六匹买钟乳和石斛，六匹买沉香，三匹买三十具锁。有二十五具锁后来卖出，五具锁仍在柜中，钟乳与石斛用完，沉香仍在，丝布有两匹在柜中，金子一两未用。”法回见此事说得如此详实，当即叩头认错，还三十匹绢。地狱榜文随之消失。
  
再见到的是道廓，堕在火烧地狱。榜文写道：“此人燃僧众八十钱柴，故堕此狱。”道相也如实转告道廓。他不承认，说：“我到此寺以来，一寸草叶都不敢燃烧，哪里有私用八十钱柴的事？”
  
道相依榜文念道：“一天，有人偷僧众树林中的杏树，拖到僧众界外，把树截作梳材，当时没截完。道廓捡来残余木材，截成三束。其中一棵很粗，值八十钱。”
  
道廓不服，说：“在树林外拿了三束柴，其中有一根粗的作为一束。当时柴卖到寺院，二十文就能得一截，哪有三束杏柴值八十文的道理？”
  
道相按榜文说：“粗的一根还可以做梳木，所以值八十钱。”道廓听到这里就承认了，还给僧众八十钱，脱出地狱。
  
又见慧泰在火烧地狱，榜文写道：烧僧众一簸箕木札，值二十钱。慧泰承认，还二十文，也从地狱脱出。
  
又见慧侃，榜上写着：四十人在兰若日，一起供一次斋。慧侃劝外来僧可以吃粥，损失僧众三斗米，故入地狱。慧侃偿还之后也脱出地狱。
  
又见一位也叫道相的僧人，堕在接烛地狱，手被火烧焦。榜上写道：此人被派为僧众做蜡烛，却缺席不做。同事屡次叫他也不来，还说：“大德怎么能为你做蜡烛？”因为违反僧众，堕到接烛地狱。道相赔僧众蜡烛钱，才脱出地狱。
  
又见三位沙弥堕在火烧地狱。榜上写道：此寺规矩，绝不烧干柴，此沙弥私燃干柴，地狱门口有一堆虫子向他索命，故堕此狱。昙祥对道相说：“你回寺告诉三位沙弥，应各设一次供，供僧忏悔，能得脱免。”三位沙弥各设一供，得出地狱。
  
又见明基沙弥堕在沸铁薄饼地狱，火星崩溅，烧灼他的脸面。榜文写道：此人平时为僧众作薄饼，不爱护面，随便把面甩落在地，不可收取，故堕此狱。明基四五年中满脸生疮，受大苦恼，治也治不好。昙祥对道相说：“你可转告明基。”明基也承认，并对僧众设供，得以脱免。
  
又见沙弥道弘堕入吞铁丸地狱，热铁丸入在口中，烧烂其口。榜文写道：此僧为大众作馄饨，大众不吃，偷吃一碗，故堕此狱。道弘数年来口中生疮，非常痛苦。昙祥叫他为僧众设一次供，才脱免吞铁丸地狱。
  
**有人为常住做事，不畏因果，还有世间“我行我素”的习气。有人感觉自己对常住做了贡献，用一点常住财物，理所当然，是否要像法回一样准备堕入方梁压地狱**？有人为常住做事，不按时到岗，不尽职责，是否要像道相准备堕入接烛地狱？又有人为常住做饭，浪费米面，为常住印书，浪费纸张，为常住管理财物，不认真负责，是否要像明基沙弥一样准备堕入沸铁薄饼等地狱？
  
懒庵禅师曾说：“常住之物，不可丝毫有犯，其罪非轻，先圣后圣，非不叮咛。往往闻者未必能信，信者未必能行，山僧或出或处，未尝不以此切切介意，犹恐有所未至。”意思是说，常住财物不可丝毫有犯，一有犯着，罪过极重！古今诸圣没有不以此叮咛教诫，往往听者未必能相信，相信也不一定能遵行。老僧出外或住寺院，向来把此事切切放在心上，却仍恐惧有做得不周到之处。
  
唐代汾州启福寺住持僧惠澄，一天生病作牛吼声死去。寺院有位长宁师，夜晚见惠澄走过来，容色憔悴，对他说：“其它罪还比较轻，唯独盗用常住物，罪业极重，因为我互用了三宝物，受苦难言，请你救我。”长宁师为他诵经忏罪。
  
一个多月后，他又来说：“蒙你为我诵经，苦已止息，现在我另住在一处，不知何时才能解脱。”
  
住持惠澄因为互用三宝物而堕落受苦。佛物、法物、僧物，各有所属，不能互用。不能用供僧物供佛，不能用供法物供僧等等，大众僧物四事供养等也不可互用，比如僧众有衣财而无食粮，需要将衣财挪用为道粮时，必须白众忍可，才能动用。事后仍旧补还，不算犯盗罪。
  
北周时僧人慧旻，在家时善于贩卖，年少出家，却不务修行。一次，他在负责僧众的仓库厨房时，偷吃了食物。另一次在管理僧众财帛时，借此方便割取盗用。后来他得病死去，托胎在牛腹中。牛生下来，相貌光亮，身躯庞大，蹄角圆好。众人都很爱惜它，另加饲养。
  
有一次，让它拉一车竹子，要上斜坡时，如何用力牵拉也不能登上。牛累得两膝屈地，脚肘和鼻孔都往外流血。
  
绵州有位双男师，是个不测之人。他在来益州的路上正好遇到，感叹地说：“是这个人！”说完就以手抓住牛角，对牛问讯：“旻公还债怎么这样辛苦？”牛听了泪下如雨。旁边的人见了都心生悲愍，转告慧旻的弟子，一起把牛赎出。牛数日不食，就死去了。
  
慧旻不重因果，做牛还债，何等辛苦！三宝门中造业果大，不懂因果，身心放逸，一天内就会造下很多堕恶趣业。一定要学好因果，牢固树立因果正见，事事谨慎取舍，才能避免造业堕落。
  
洞山禅师曾说：“常住须凭戒力扶，莫将妄用恣贪图，掌他三宝门中物，惜似双亲两眼珠。暗里纵能机巧算，冥中自有鬼神诛，丝毫若也无私取，免得来生做马驴。（常住须要依靠持戒之力来扶持，切莫妄用私取，满足自身的贪欲。掌管三宝门中的财物，要似爱惜父母的双眼一样。暗中纵然能机巧算计，冥冥中自有鬼神惩罚。丝毫也不能取为私用，免得来世做马做驴还债，苦不堪言。）”
  
以下是《感应篇例证》中的几则事例：
  
长兴县有个王某，做人一向狡猾蛮横，买人田产，定了契约后，只付一半钱；而放债时，却强行扣住债券，别人明明已还，他还拿着债券去讨债。他做这种事已经习以为常。
  
一天，王某突然死了。而邻家刚好此时产了一头牛。主人看牛时，牛忽然说起人话：“我是王某，因为居心不良，加上过去欠你的田价，所以做牛来还债。现在烦你叫我儿子来，我让他还债给你。”
  
主人大吃一惊，马上把王某的儿子叫来。他儿子很凶，甩着胳膊进门，大声问嚷：“牛在哪里？”主人指给他看，他问牛：“你能说话吗？”牛卧地不答，再问仍然不答。儿子生气了，他把主人摔倒在地，对他说：“你竟然说我父亲变牛！”
  
这时，牛跳起来叫儿子的名字，呵斥他说：“你还敢打人，我是你父亲。刚才你问牛在哪里，我又气又羞，所以不愿回答。”
  
它一一对儿子交代，买某笔财产时没有付够钱，应补多少；某笔债务的契约没有退还，放在哪个箱子里，叫儿子必须为它一笔笔了结，使它解脱罪苦。说完，牛就倒地而死。
  
王某看来有手段有方法，但巧取豪夺之财终须一点一滴全部吐出，又能占到什么便宜？当初仗势欺人，横行霸道，后来沦为牛身，受人使唤，气焰又到哪里去了？权威不与取的钱财，需要做牛来偿还。所以，玩弄小聪明，实是大愚痴；忠厚本分，才是大智慧。认识业果不虚，欺人、压人、占人之心就会冰消瓦解，就懂得吃亏就是占便宜，占便宜就是吃亏。
  
第二则事例：
  
明朝太原王艄公，借乡里长者一两八钱银子，买了一条船维持生活。家里稍富时，王艄公忘了长者的恩情，没有归还所借的银子。一晃八年过去，长者也忘记了此事。
  
有一天，长者走到屋旁，竟看到王艄公的腰间系了腰带，蹿入了牛栏。很快，牧童来告诉说：母牛生了小牛。长者去看，见小牛腰间仿佛有腰带印子。他心里就默默记住。
  
过了一年多，小牛长得很肥，长者让牧童牵出去卖，路上遇到何屠夫，问他卖价。牧童说卖一两八钱银子，是长者交待的价。
  
屠夫暗自高兴，他认为这头牛不止这个价，就按价买下。又有一位农民见牛后说：“这牛好肥！现在正值春季，怎么忍心杀它？卖给我耕地好吗？”屠夫见机会来了，就骗他说：“我刚才出二两五钱，再加一钱，就卖给你。”农民一算，这牛的价钱超过这个数，很高兴以二两六钱买下了。
  
牛在农民家，不需要看管，能独自出去回来。有一天没见它回来，农民到处寻找，结果发现它坠崖而死。农民心里懊恼，二两六钱银子全泡汤了。
  
后来，他在市场上遇到何屠夫，两人一起谈论这件事。农夫租过长者的田，他得知牛是长者所卖，就去问长者：“这头牛为什么卖这个价？”
  
长者说：“这头牛是王艄公投胎来还债的，我是亲眼所见，他原先欠我一两八钱银子，所以也卖这个价。”
  
何屠夫听到这事，忽然醒悟：“王艄公欠我八钱银子的肉钱。”
  
农夫也开悟了，原来他借过王艄公二两六钱银子没有还，他买牛是如数还债。这事发生在明朝万历十七年。
  
所以，天道公平，人算不如天算。屠夫认为一两八钱买进，二两六钱卖出，一转手就赚了八钱，真是好买卖。农民买牛后，牛不幸跌死，自叹倒霉，白白丢掉二两六钱银子。实际上，屠夫得八钱是命里该得，有什么可得意呢？农夫失二两六钱也是理应偿还，有什么好懊恼呢？得意、懊恼都只是浪费感情。只有长者厚道，乐天知命，无非分之想。
  
可见，应得的自然得，应还的自然还，事事都是未作不得，已作不失。不明此理，就会以为可以凭聪明算计大发横财，其实都是做白日梦。不知因果的人，总免不了非分之想，于是炒股、做房地产、买进卖出，赚了笑，赔了哭，真是可怜痴呆汉！
  
从这里也看到“不与取”三字的妙义，原来是：与你的才能取，不与你的无论如何也取不到。已作的自然会给你，担心什么？未作的如何能强占得，得意什么？“不与而取”、“不劳而获”，只会“不得而舍”、“以劳偿还”。这样思惟，岂不省了许多妄想。人生中，名闻利养、妻财子禄，只应不迎不拒地随缘消受。天天你争我夺，有什么必要？纯是徒劳，毫无意义。
  
下面请看《清凉山志》中记载的案例：
  
隋朝代州有个叫赵良相的人，家产上万。他有两个孩子，长子赵孟，次子赵盈，其中赵盈强、赵孟弱。父亲在临死前把家产分为两份，哥哥赵孟分得多。等到赵良相死后，赵盈就把哥哥的财产占为己有，只给哥哥一所园屋。结果赵孟只有靠做佣工养活度日。
  
不久，赵盈死去，转到哥哥赵孟家做他儿子，叫赵凡。后来赵孟也死了，生在赵盈家，给赵盈做孙子，叫赵先。到他们长大时，孟家越来越穷，盈家越来越富，结果赵凡靠给赵先家做佣工来糊口。
  
有一天，赵凡的寡母对他说：“赵盈占你家产，使你这么贫穷，你还去他家做奴仆，不觉得羞耻吗？”赵凡听后，怀恨在心，就想杀死赵先。
  
开皇初年，赵凡跟赵先一起朝五台山，进入峨谷东面几十里的地方。山谷深旷无人，赵凡趁机拔刀对赵先说：“你祖父和我父亲本是弟兄，但你祖父霸占我家产业，使我家世代贫穷，今天还要做你仆人，你忍心吗？我今天要杀你。”
  
赵先见势不妙，拔腿就跑。赵凡一路追入树林。这时，赵先见到一座草庵，飞快地跑了进去。
  
赵凡赶到时，有位老僧从庵中出来，对他说：“你来干什么？”赵凡说：“我追冤家。”老僧笑道：“你暂时放放，我让你自己明白。”然后给他一种药物，让他以茶汤服下。他如梦初醒般记起往事，感愧自伤。
  
老僧说：“赵盈是赵凡的前身，他霸占哥哥的产业，实际是自弃福业；赵先是赵孟再来，他只是领取份内家产，他父亲的遗嘱还在呢。”两人听后，都舍俗入于佛门，后在弥陀庵去世。
  
不了解三世因果的真相，会觉得天理不公，赵凡家世代贫苦，父亲受赵盈家欺负，儿子还要给他孙子家做工，真乃奇耻大辱，不杀不足以解恨。可是用业镜一照，才知道占便宜的吃亏，吃亏的占便宜，天理原本公平，原先的怀恨岂不可笑！到底该恨谁呢？因果报应丝毫不爽，不与取的就要偿还，哪里能逃得掉？所以，对业果关系生起胜解，就有很大力量，一切攀比之心、一切非分之想、一切投机心理、一切怨天尤人，都可以由此正见一并遮除。
  
再看一则书中记载的事例：
  
台湾在日据时代有一户著名的米商。他最初做买卖时，耍卖手段，短斤少两。致富之后，开始巴结日本权贵，收买当地流氓，作威作福，鱼肉人民。进而设法操纵当地粮食价格，以便经常获取暴利。当时老百姓惧其淫威，不敢反抗检举。
  
没想到台湾光复不久，这家人的报应也随之而来。先是米商的长子在日本念医科，费尽万千家产，才学成归国，第二年正想开医院时，却突然得病，医药无效，很快死去。不久，米商又被过去一度被他收买的流氓敲诈。有一次流氓来索取，他不给，被对方打得七窍流血，不久便一命呜呼。米商的事业很快就停顿衰败，他太太也离家与人同居。留下的子女都无一技之长，无法谋生，女儿为了生活不得不下海当酒女，几个儿子也是游手好闲，在坐吃山空之后，不得不到餐厅打杂、跑堂。
  
米商的钱财来路不正，他是以欺诳和权威不与取敛财暴富。这种财来得快，去得更快。他看似精明，能把他人的钱财骗到自己腰包里，但天道好还，巧取豪夺，就让他败家破财。首先，耗尽万千家产在日本学医归国的长子突然病死，然后自己被流氓敲诈，死于非命，再是树倒猢狲散，一个富豪之家不几年就完全败落。这还只是现报，后世还有漫长的恶趣之苦，需要一点一滴地领受。
  
1982年台湾《新生报》登载一则消息：
  
某少女发生车祸之后，成了植物人，十九年中一直昏迷不醒。她的父母倾家荡产也无法使她恢复正常，而且为照顾女儿，他们受尽了人间折磨。她的母亲已累倒，而且得了心脏病，生活无法自理，只有父亲一人在旁侍候，这位植物人，每半小时要替她抽痰一次，每一小时要替她翻身一次，并且清除大小便数次，永远有洗不完的尿裤，永远没有休息的机会。为什么他们会遭遇如此不幸呢？原来少女的父亲在1958年曾开车撞死一位姓陈的寡妇，留下七个孤儿，事后虽然和解，但她父亲却一直置之度外，既不赔偿，也不照顾七个可怜的小孩，使他们遭受很多痛苦，当时引起人们的公愤（应赔偿而不赔偿，是造不与取业）。不曾想五年后，他读高中的女儿被计程车撞伤，事后寻遍了名医，用尽了秘方，请遍了道士、乩童、法师和高山族的巫师，花费了上万元去美国就医也毫无起色。十九年后，少女仍未醒来，她的父母和家人注定要继续接受漫长而残酷的煎熬。她的父亲虽然逃避了法律制裁，却无法逃避业的报应。
  
所以，天理公平，应负的责任是推卸不了的，如果推卸，只会使身上背的业债越来越沉重。
  
清代纪晓岚在《阅微草堂笔记》中记有一事：
  
恒王府长史东鄂洛，被贬到玛纳斯地方，此地属于乌鲁木齐管辖。一次，东鄂洛在去乌鲁木齐的途中，为了避暑而选在夜晚赶路。途中，下马在树下稍事休息。这时，有人走过来，半跪着向他问安，自称是陈竹山属下的兵卒刘青。
  
两人谈了一阵之后，东鄂洛上马要走，刘青说：“我有一件小事拜托，求您给乌鲁木齐印房官的奴仆喜儿带个信，他欠我三百文钱，我现在处境贫寒，他应还钱给我。”
  
第二天，东鄂洛在乌鲁木齐印房官处见到喜儿，就把刘青的话转告他。喜儿吓得汗如雨下，面如死灰。东鄂洛觉得奇怪，便追问他原因。喜儿说：“刘青早已病死。”
  
原来刘青病死之后，陈竹山念及他生前办事勤劳谨慎，特以三百文钱交付喜儿，让他去市面上买些牲礼纸钱，祭奠刘青。喜儿知道刘青无亲属，不会有人陪他来祭奠，所以就把钱侵吞了。原以为不会有人知道，没想到鬼会亲自来讨债。
  
陈竹山一向不信因果，得知此事后，他说：“确实不假。刘青捎来的话，不是旁人可以捏造的。我原以为世人造恶，最怕被人知道，别人不知，就可以为所欲为。今天才明白，所谓无鬼之论，实在是靠不住。那些暗中做亏心事的人，我真替他们担心啊！”（《阅微草堂笔记白话译本》）
  
---
  
### 等流果
  
《谛者品》和《十地经》则更具体地对每一黑业都宣说了两种等流果。
  
二、以不与取业感召资财匮乏、与他共财。“与他共财”，就是对财物没有自主权，只能与他人共同享用。世间有人生活贫困，连基本温饱都不能保证，有人对自己的财产不能自在享用，必须与他人共享。这些都是不与取业感召的，如偷盗、挪用财物、抢夺等。
  
以上十黑业领受等流果的内容，学习之后，应当在自己身上反观、思惟。我们这一生会遇到种种厄难，每当现前逆境的时候，要知道这唯一是自己造业的果报。比如，多病、贫穷、受人歧视、人际关系不好、说话无人理睬等等，看不到业果，就会怨天尤人、起嗔恨心、报复心等，宿业还没报尽，又造下了新殃。所以，遇到有这样的情况，就应当思惟领受等流果来修好自心。
  
比如，受人诬谤时，要想到：这一定是我前世妄语骗人的果报，既然是由自己说妄语招来的，就要欢喜地接受。进一步想到：他毁谤我，正是消我的宿业、摧毁我的我执，成就我的安忍，他是帮助我的善知识。这样作消业想、作善知识想。又比如，对眷属好言忠告，对方却不听从，这时也不应起烦恼，而应当自责：这是我往昔造作离间语的果报，是我自己没有德行，所以他才不听从。随后就要对宿世所造的恶业生起追悔心，励力忏悔，并且以自己修德来感化对方。能够这样想，确实除了自责之外，再没有任何可报怨的。
  
总之，以业果正见摄持自心，不论被打、被骂、被诽谤等，都“只认自己错，不见他人非”，对于一切逆境都欢喜顺受，这就是“随缘消旧业，不再造新殃。”从此以后，业障会逐渐消除，福慧会日益增长，不论顺缘、逆缘都成了修行的助伴。月称菩萨在《入中论》中教导我们思惟：既然已经明白由感受苦报能消尽往昔恶业的果报，为什么还嗔他而种下未来受苦的种子呢？像这些世俗修法的核心就是因果正见。大成就者持明无畏洲说：“怨敌反对亦使修行增，无罪遭到诬陷鞭策善，此乃毁灭贪执之上师，当知无法回报彼恩德。”（即使怨敌反对也能使修行增上，无罪遭人诬陷也是策励行善，这是毁灭贪执的上师，要知道对方成就自己的恩德无法报答。）
  
再比如，下岗生活出现贫困时，要自责：这是我前世造不与取的恶果，如果现在再不修持布施，未来会更加贫苦。这样思惟之后，发起勇猛行善之心。
  
或者，受到别人轻视时，要想到：这是以前我轻视他的回报，现在再不修持恭敬之行，将来就更加下贱。这样，一面生惭愧心，一面发愿改过。
  
又比如，身患重病时，就思惟：这是我往昔造杀业的报应，如果现在不发起救度众生的菩提心，怎么能解脱杀业的罪报呢？
  
像这样从果推因，见一切祸患都是由自己宿世造业所致，只有恐惧忏悔的份，哪里还敢怨天尤人？
  
下面是一则案例：
  
宋朝，有一位禅师年轻时喝醉酒与人争财，伤了人命。他畏罪逃走，出家苦修，后来开悟成了大禅师，座下有几百名弟子。
  
有一天，他忽然沐浴升座，对大众说：“你们不要动、不要说话，看我了结四十年前一桩公案。”
  
到了中午，有个军人突然进寺院，见到禅师就拉弓欲射。禅师合掌说：“我恭候你很久了。”
  
军人吃惊地问：“我与老和尚素不相识，为什么一见面就想动手？”
  
禅师说：“欠债还钱，欠命还命，公平交易。请下手，不必迟疑。”之后就交待弟子：“我死后，你们要好好招待施主，饭后送他回去，如果有半句嗔恨的话，就不是我的弟子。”
  
军人听了更加疑惑，坚持请问此事的缘由。禅师说：“你是两世人，自然不记得，我是一世人，怎么会忘记。”说完，就把往事告诉军人。
  
军人有所领悟，虽不识字，却忽然大声吟偈：“冤冤相报何时了，劫劫相缠岂偶然，何不与师俱解释，如今立地往西天。”说完，立地而化。
  
禅师下座为他剃头、换衣、入龛，告别大众后，端坐而化。
  
禅师亲见这一切都是自作自受，怨不得别人，因此欢欢喜喜地顺受，毫无怨尤。上文讲到的离越阿罗汉也是如此。他被人诬陷偷牛，坐了十二年牢房，换成一般人会大叫冤屈，想不通的甚至精神崩溃，而他却任劳任怨、安心顺受，因为他知道这都是自己造业招来的，能怪谁呢？心里想通了，喂马、除粪都是安乐的事，监狱也成了道场。
  
总之，在了达因果道理之后，对于宿业的果报，要随缘顺受，对于未来，要行善积德。平常不论发生什么事，都要归在业果上来思惟。能够想得通，就不会起烦恼，不平的心也会平静下来，而且会常生惭愧，勤求忏悔。能按这样思惟业果，转变自心，就有真实的受用。
  
#### 庚二、造作等流果
  
【诸先尊长说：纵生人中，爱乐杀生等事，是造作等流果。前所说者，是领受等流果。】
  
昔日诸尊长说：纵然生在人中，仍然爱乐杀生等事，是造作等流果。前面《十地经》等所说，是领受等流果。
  
下面是一则案例：
  
有一天，世尊到某城市化缘，施主供养了一种叫“拉达”的食物。这时，有个婆罗门子看到后，跑来向世尊说：“给我！给我！”世尊想了一下，就对他说：“你先说‘我不要’，我再给你。”这个孩子迫不及待地说：“我不要。”于是他得到了这份美食。
  
回到精舍后，比丘们问佛：“以何因缘这个孩子的贪心这样重，一见到食物就说‘给我、给我’？为什么世尊最初不给，要让他说完‘我不要’之后才给呢？”
  
佛说：“这孩子的贪心很重，在千百世当中，见到食物都是说‘给我’，从没说过‘我不要’。今天以此因缘让他说一句‘我不要’，等未来山王如来出世时，他会以这个善根，在山王如来的教法下出家、证得阿罗汉果。”（《百业经》）
  
案例中，婆罗门子见到食物就说“给我”，是造作等流果，即以前世如此造作的缘故，此造作习气便在千百世中相续不断。世尊以方便引导他说了一句“我不要”，这是让他种下无贪的善根，以此善根力，将来能出家证果。
  
这个案例给人很大的警示：我们心中的恶习如果不能及时发现并改正，它就会一直延续，越串习越深重，越难以摆脱，最终会长劫堕在恶趣中流转。
  
在黑业方面，十种黑业就有十种造作等流果。比如：喜欢杀生的人，一见苍蝇、蚊子就想拍死，这是杀生的造作等流果；经商时，起心动念就想骗取别人的钱财，这是欺诈不与取的造作等流果；还有不由自主地说妄语、绮语、粗恶语等等，都是造作等流果。如果不能纠正这一类的造作方式，修行就不会进步。因为修行就是修好自己的身口意，对于自己的恶习，能反省改正，就杜绝了堕恶趣的因缘；对善的习气，能一再地串习培养，就会积累善趣或解脱的因缘。所谓断恶行善，就是在自己的造作上断和行，实际上就是除习气、改习惯。
  
人的心念、语言，总会习惯性地按照相似的方式进行。如果不能认识自己的恶习而遮止，往后就总会在这一处造业，它的后果是很可怕的，因为它能相续下去，在百世、千世乃至无量世中重复不断地造作。了知了造作等流的规律之后，就会心生畏惧，因为：哪怕只是很小的恶习，不改正它，也会不断地重复、相续下去，就像不戒除饮酒，天天都会喝酒一样。所以，修行人处处要改习气，要习善行。这样看来，修好造作等流是至关重要的。所谓修行，首先要改掉引生恶趣的造作方式，其次要改掉引生生死的造作方式，再改掉小乘自利的行为方式，由此才能成佛。所以这里有非常深细的检点、修行要做。
  
### 己三、增上果
  
【诸主上果或增上果者。】
  
增上果，主要是指成熟在外在器世间的果报。
  
从不善业方面来说，由业力增上，会感得外器世间种种不悦意的果报。以下逐一说明：
  
【谓由杀生，能感外器世间所有饮食及药果等，皆少光泽，势力、异熟及与威德，并皆微劣，难于消变，生长疾病。由此因缘，无量有情，未尽寿量而便中夭。】
  
以杀生业力，能感外器世间一切饮食、药物、果实等，都缺少光泽，势力、功能、威力微劣，即使食用也难以消化，反而生长疾病。由此因缘，无量有情在寿量尚未圆满时就中途夭折。
  
【不与取者，谓众果鲜少，果不滋长，果多变坏，果不贞实，多无雨泽，雨多淋涝，果多干枯及全无果。】
  
不与取是夺人所有，以此恶业将感得外境的衰败之报。数量上，植物结果鲜少；成熟上，果实难以滋长，即便结果也多有变坏、果不真实，或天时不调，遭逢旱涝之灾，使果实多数干枯或根本不结果。
  
【**欲邪行者，谓多便秽，泥粪不净，臭恶迫迮，不可爱乐。**】
  
欲邪行是染污、不自在之业，所以感得受生环境多不洁净，多有粪秽、污泥，发出恶臭，或环境狭窄、压抑，不可爱乐。
  
【**虚妄语者，谓农作、行船，事业边际，不甚滋息，不相谐偶，多相欺惑，饶诸怖畏恐惧因缘。**】
  
“农作、行船，事业边际，不甚滋息”：农作、航运等事业不会发达兴盛。比如同一块田地，前面的主人有很好的收成，后面换了一个有妄语业障的主人来耕种，庄稼就长不好。行船也是如此，前面船夫行船时有很多人坐，换成有妄语业障的人开船，生意就会败落。
  
“不相谐偶”：人和人之间不能和睦相处。
  
一切和谐、兴盛都来自于真诚。说不诚实的妄语，会导致农作、行船、商业不得兴盛，人与人之间很难谐调、合作。人们被妄语业障碍，彼此无信任感，相互欺骗，不能真诚地交流、合作，世界充满怖畏、恐惧因缘。
  
【离间语者，谓其地处丘坑间隔，险阻难行，饶诸怖畏恐惧因缘。】
  
造作离间语业，使人们互相乖离，矛盾重重，由此感得所居的处所不通畅，外境显现有山丘坑坎、山河阻碍、道路难行，世间多有怖畏、恐惧因缘。
  
【粗恶语者，谓其地所多诸株杌，刺石砾瓦，枯槁无润，无有池沼，河流泉涌，干地卤田，丘陵坑险，饶诸怖畏恐惧因缘。】
  
以造作粗恶语的业力变现的器世界，大地有很多枯木、荆棘、瓦石、砂砾，环境枯槁、不润泽，没有池塘、河流、涌泉，地面龟裂或成盐碱之地，到处是丘陵、坑险，多有怖畏、恐惧因缘。
  
【诸绮语者，谓诸果树不结果实，非时结实，时不结实，未熟似熟，根不坚牢，势不久停，园林池沼，可乐极少，饶诸怖畏恐惧因缘。】
  
绮语的特征，是语言没有实义。一般人认为说绮语没有什么果报，这是一种断见。其实，随着人类绮语业增盛，世间就没有实质性的法，只有虚假外表，无有实义。
  
绮语业的增上果：果树不结果实，还没到结果时节就已结果，到了时节反而不结果，没有成熟看似成熟，树根不坚固（如果人们都说具实义的语言，外境草木等的根就会很坚牢；反之，人们常说无实义的语言，从家到国、到外器世界都会变得没有根），“势不久停”不会长久安住、没有稳固的结果，园林、池沼少有悦意景象。总之，以绮语业力，致使美好的事物渐渐消失。
  
我们应当从这里觉悟到人与器世界的关系。实际上，我们身口意的造业和器世界的状况息息相关。所以，每个人都应当在心上调整，只有人心向善，整个世界环境才会向好的方面转化。
  
以上讲述四种语业的增上果时，都说到了“饶诸怖畏恐惧因缘”，这也启示我们：世间一切怖畏都来自于恶业。所以，人类能不在内心中播下恶业种子，世界就会祥和、安宁，通畅、和顺。在了解到器世间是依业变现，而业又是由自心造作之后，就知道调伏内心断恶行善，外器世界就会显现吉祥。
  
外在种种现象其实是我们内心显现的影像。心秽则土秽，心净则土净，缘起非常不可思议，这样起心、这样取相，就这样变现。因此外器世界的相，都是唯心变现的，反映了人心与业的状况。以这条道理观察宇宙、社会现象，才能找到真正挽救自然、社会的方法。
  
因此，人类要净化生存的世界，只有从净化内心着手，心地不得净化，世界绝不可能清净、美好。维护生态平衡，再现器世界的和谐庄严，不是单在外境上做，而是要重点在人心上做；要庄严国土，当从人人断恶行善做起，这才是根本解决之道。
  
【贪欲心者，谓一切盛事，经历一一年时月日，渐渐衰微，惟减无增。】
  
贪欲业的增上果：世间一切兴盛之事，经历年、月、日、时，渐渐衰微，只有损减，没有增盛。
  
衰败来自于贪婪，兴盛来自于无私。因此，如果人类增长贪欲，世界将走向衰败；而人类能少欲知足、勤俭节约，世界就会走向兴盛。
  
【**嗔恚心者，谓多疫疠，灾横扰恼，怨敌惊怖，狮子虎等，蟒蛇蝮蝎，蚰蜒百足，毒暴药叉，诸恶贼等。**】
  
嗔恚是欲损害他人的恶心。嗔恚增盛，器世界则失去祥和，戾气增上，会出现很多恶相。瘟疫流行，洪水、台风、大火、地震等灾害频繁出现；人类社会中会出现许多怨敌、恐怖活动或恶贼（强盗），人心惶惶，没有安全感，随时面临被凶杀、抢劫的危险；旁生界会出现狮子、老虎、蟒蛇、毒蛇、蝎子、蚰蜒、百足等等猛兽毒虫；非人中会有很多毒暴夜叉等等。这些都是嗔恚业变现的恶相。
  
【诸邪见者，谓器世间所有第一胜妙生源悉皆隐没，诸不净物乍似清净，诸苦恼物乍似安乐，非安居所，非救护所，非归依所。】
  
“第一胜妙生源”，指宝物之源，即黄金、宝石等矿藏。“非安居所、非救护所、非归依所”：非从轮回诸苦中脱离的安居处所，非从善趣某些损害中得救护的救护处所，非从业惑中脱离的皈依处所。
  
邪见就是执持颠倒的见，有谤为无，无谤为有，以邪见业的力量，器世间的黄金、宝石等殊胜宝藏悉皆隐没。而且，由邪见增上的缘故，人们颠倒是非，把不清净执为清净，把苦执为安乐等。尤其当今时代，人们普遍不信三世因果，不信三宝，种种假相的欺诳性比以往任何时代都严重，像邪淫、赌博、绮语、欺诳、放逸、狂躁、斗诤等邪恶染污之法，在经过美化、包装之后，以清净、安乐的形象闪亮登场，大行其道。这是现代人类邪见共业增上的结果。
  
以邪见业感召的环境，决定非安居所、非救护所、非皈依所。为什么呢？因为邪见增盛的地方，所显现的只有欺诳、邪恶、迷乱、染污之法，心随这些而转，只会堕落、沉溺，得不到可安居、救护、皈依的处所。
  
------
  
[[1\]](#_ftnref1 )“多”字要统贯到下面三句。
  
[[2\]](#_ftnref2 )“多”字统贯到“诸恶贼等”。
  
[[3\]](#_ftnref3 ) 蚰蜒：体似蜈蚣而小，生活于阴湿处。
  
[[4\]](#_ftnref4 ) 百足：节肢动物，体圆长。由二十个环节构成，背面有黄黑相间的环纹。栖息在阴湿的地方，触之则蜷曲如环，并放出臭味。
  
# 因果明镜论-益西彭措堪布
  
#### 二 不与取
  
基，为他人拥有、有权、执著的财物。
  
发心，（一）想，于基无误想。（二）发起心，没有得到物主的许可，将财物拥为己有的意乐。即物主没有布施，作者设法拥有其财物的发心。
  
加行，以强力劫夺，或暗中窃取；若于债务、寄存物等以狡诈欺惑方便而据为己有；或为损害他人等。由自做或教他做。
  
究竟，将财物究竟属己想，即已生起得到之心。
  
不与取可分三类：（一）权威不与取，势力强大之人如国王等以非法的手段劫夺民众的财物；（二）盗窃不与取，如盗贼在主人没有看见的地方暗中偷偷窃取财物；（三）欺诳不与取，如经商贸易时，为了欺骗对方而以妄语、非法称斗等手段获取财物。
  
---
  
## 第三章 世间果报
  
当新生命呱呱坠地、降生人间之时，善良、天真的人们总会祝福婴儿的一生吉祥如意，婴儿的母亲更是对自己的骨肉倾注了无限的希望，甚至在孩子尚未诞生时就已为他由里到外、从小到老设计了一生的美好前景。然而幻想终究只是幻想，事事并非尽如人意，如果缺少三世因果的远程观察，一般人在幻想重重破灭之后，少有不陷入失落、消沉之中的。于是有些人会怨天尤人，对这个世界充满仇恨，以铤而走险来抗拒命运的“不公”；有些人一蹶不振，安于宿命而不图奋发……
  
如果我们能够停下追逐外物的匆匆脚步，聆听诸佛菩萨的教言，认真思维因与果的关系，就会知道随着业识的投胎，每个新生命都携带着过去世所有的业而来到今世。这些业几乎决定着有情此生的一切：从内在的心理个性、生理状况，直到外在生存的环境。过去世的业会在今世逐渐显现出它的果报，即异熟果、等流果与增上果。如果今世没有造重善或者重恶的现法受业，那么今世所显现的人生遭遇，几乎都是由过去世的业感召而来。当然这一生的花开花落、云卷云舒便只能按着既定的时序次第显现。懂得这些之后，对于人生我们不会有太多的狂想和失落感，能安于命运而不怨尤，会冷静地分析导致今世缺陷的原因，从而断恶行善，为今生与来世的幸福创下生机。
  
以下依次分析世间的果报。
  
### 第一节 异熟果
  
根据经论的开示，造上品的杀生等十恶业，每一种业都将感生于地狱之中，造中品十恶业，每一种业会感生于饿鬼之中，造下品十恶业，会感生于旁生之中。
  
无论十不善业中的哪一种，如因嗔心而造，会堕于地狱中；如因贪心而造，会堕入饿鬼道；如因痴心而造，会转为旁生。
  
在十善业方面，行持下品善业会转生于人间，行持中品善业会转生于欲界天，在行持善业的基础上如修四禅八定，会转生于色界、无色界。
  
### 第二节 等流果
  
#### 一 同行等流果
  
我们可以观察：同一父母、同一家庭环境，但孩子却性格各异：有的仁慈，有的残忍，有的坚强，有的懦弱，有的开放，有的保守……这些个性在幼年时期、接受教育之前，就已经开始显现。在兴趣爱好、举止言行方面也无不如此。是谁赋予每个幼儿与生俱来的个性呢？
  
佛在《百业经》中说：“因为行持不善业的串习力，会延续于后世，也会依不善的业，而转生作不善者。”当然，若行持善业，结果是相反的。每个人来到这个世界都延续着过去世的习气，习气坚固难移的就称为性格。所以一举一动、一念一行都不会无缘无故地产生，都是在以往业习的推动之下而作的。比如：牛呞比丘常作牛呞，乃因多世作牛，从牛转生而来，所以今生仍有此习气；一比丘虽已得漏尽通，但却常自照镜，因他多世作过淫女，从淫女转生而来；目犍连虽已得神通，仍然常常戏跳，也因前世作过猕猴，从猕猴中转生而来。
  
所以，如果前世是以杀生为业的人，今世也喜欢杀生；如果前世是以不与取为业的人，今世也喜欢偷盗……这都是由前世造恶业的串习力在今世显现的同行等流果。再看动物世界，鹞鹰喜欢杀生，老鼠喜欢偷盗，恶狼凶残，蛇蝎狠毒，鸳鸯淫重，猪牛痴钝……动物各异的习性也是各自前世造恶业所带来的。反之，善业所感召的同行等流果则是生生世世喜欢行善，并且善根不断增长。
  
《百业经》中有一则公案：
  
一日，世尊到城中化缘。有位施主供养叫“拉达”的美食，不远处的婆罗门子见后，飞跑到世尊前祈求：“给我吧！”世尊略作思索后对他说：“你先说‘我不要’，然后我再给你。”婆罗门子迫不及待地照说后得到了世尊慈悲赐予的“拉达”。一旁的给孤独长者见状，立即劝婆罗门子：“世尊圆满一切功德，施主供养世尊的食物，凡夫不能受用，假若你将‘拉达’还给世尊，我可给你五百嘎夏巴涅3。”贪心的婆罗门子闻言喜出望外，马上将‘拉达’还于世尊，高高兴兴地到长者家中取了五百嘎夏巴涅。
  
回到精舍后，诸比丘请问：“世尊，以何因缘此婆罗门子贪心甚重，见诸食物都说‘给我！给我！’？为何世尊初时不给，令说‘我不要’后再给？唯愿开示。”
  
世尊告诸比丘：“此婆罗门子贪心甚重，千百世中无论见到什么食物都说‘给我吧！’，从未说过‘我不要’。今天，以此因缘，让他说一句‘我不要’，将来山王如来出世时，他将以此善根于山王如来教法下出家，证得阿罗汉果。”
  
婆罗门子一次又一次地说“给我！给我！”，这种索取的心理和行为一直不断地重复，延续了好几百世。在这一世，佛陀慈悲善巧地在他的识田中播下一颗善根种子，这种子只能在遥远的未来成熟而转化他的贪求心态。如果没有佛陀的善巧度化，在无对治力的情况下，他的行为只会随着原有的习性一次次地重演，除了要长久地感受贪心所带来的贫贱果报之外，不可能无缘无故就摆脱恶行等流的束缚。无数次串习只会引发日益坚固的恶性等流习气，他的灵性将被这恶业的僵化惯性所埋没。
  
在炮烙地狱中，有一幕这样的情景：众生由于强烈的淫欲习气，看见地狱中的火柱都是美女。于是，情不自禁地紧抱柱子，炽燃的火焰将他们焚烧得昏死过去，但复苏之后，仍见柱子为美女，又奋不顾身前去拥抱，而后又昏厥在地，如是反复感受巨大的痛苦。
  
迷乱的恶习如此强烈，地狱众生已经完全丧失了觉知，只有任凭习气的摆布连续不断地冲动，愚痴冥顽的可怜众生何时才能迷途知返，截断这恶性等流的循环之索呢？
  
不象恶道众生只能被动地受业力的支配，我们已得人身，具有觉悟的能力，具有难得的闻思修行机缘，这时该好好反观内照！自己的心理、行为是不是也象婆罗门子和地狱淫欲众生那样，一直在反复加强着过去已形成的某种行为习惯？如果此时恶行的等流习气现前，我们不应再随宿业继续流转，而应痛下钳锤、逆流而转，将过去的恶习扭转过来，转恶行等流为善行等流。相反，如果善行等流习气现前，就应随喜自己，使善的等流不断增上、坚固、发展。
  
#### 二 感受等流果
  
站在山巅高声一呼，山谷之中自然回声响应。只要余音未尽，回响就不会断绝。报应之理也是如此，在业还未消尽之时相续必感受现报、后报以及余报。如造杀生之业，剥切脔截、炮熬蚶蛎，飞鹰走狗射猎众生，就会堕落在屠裂斤割地狱之中，因为杀生的重业在地狱中穷年极劫备受剧苦。受苦完毕，又堕在畜牲中，作猪马牛羊驴骡鱼鸟，为人所杀，不得寿终，还须以身肉偿还杀债。在畜牲道中，又须历经千生万死。凭着微善，一朝得脱畜道而获人身，由杀业未尽又有住胎而堕、出生即亡，或者十岁、二十岁就夭折而死的。这短命的恶报就是杀生的感受等流果。
  
依此类推，造作十恶业中的任一种，在三恶道中受尽痛苦而脱身为人时，因余业未尽，还需感受此种恶业的等流果报。佛经论典如是开示了十恶业的感受等流果：因为杀生，感得多病、短寿；因为不与取，感得资财匮乏且与怨敌共用；因为邪淫，感得眷属不调、妻不贞洁；因为妄语，感得常遭诽谤、受人欺诳；因为离间语，感得眷属不和、眷属鄙恶；因为粗恶语，感得闻违意声、语成争端；因为绮语，感得语不尊严、辩才不定；因为贪欲，感得贪欲炽盛、贪不厌足；因为嗔恚，感得损害于他或遭他害；因为邪见，感得见解恶鄙、谄诳为性。
  
相反，过去世的十善业会给今生带来幸福圆满。十善业的感受等流果是：
  
断除杀生，长寿无病；断除不与取，受用具足、无有盗敌；断除邪淫，夫妻美满、怨敌寡少；断除妄语，众人称赞、心具仁慈；断除离间语，眷属敬爱；断除恶语，常听悦耳之语；断除绮语，言语有力；断除贪心，常满心愿；断除害心，远离损恼；断除邪见，相续生起善妙之见。
  
### 第三节 增上果
  
据说古代仁王执政时，天下百姓普皆行善，便有风调雨顺、日月清明之瑞相。而到众生恶业深重、天下大乱之时，往往流星飞殒、江河泛滥、饥馑灾荒、瘟疫流行。人心即是天心，人与自然不可分割，本来就有着难以分离的密切关系。人类所造的共业直接决定着外在环境的状况。生存的环境不会离开我们所造的业而另有其独立存在的自性，它确实只是我们每个人所造的业共同叠加起来而在外部形成的结果。
  
曾经有位藏地的大成就者，在安住于深秘境界之时，通过手中的脉相即能得知何时将有日食的出现。当时许多人不信，最终他的预言完全得以证实，没有丝毫的差错。密乘时轮金刚密续中将世界归纳为密时轮、内时轮、外时轮三种，密时轮决定了内时轮，而内时轮决定着外时轮的运转。真正有成就的人，可以通过自己的境界改变星际的运行，可使太阳定位于虚空之中。
  
现在就来看看我们的业是如何决定我们的生存环境的。
  
摧残生机的杀伤业力反过来使得感生的自然环境中，所有的饮食、花果等都少有光泽和生命力，所结果实难以养人，反而促生疾病。由此因缘，生存于其中的无量有情都未尽寿量中道夭折。肆意掠夺、欺诈、窃取的不与取恶业会导致自然界植物果实鲜少，果不滋长，果多变坏，果不贞实，土地上生长的庄稼常常遭受霜雹旱涝的侵袭，再加上虫害，等待我们的只有饥馑的荒年。欲海横流、邪淫增盛，不清净的染污业恰如其分地制造了泥粪臭秽、风雨恶劣、尘埃遍布的外在环境。妄语业则使得农作、行船种种的事业都不会兴盛广大，与人也不能和谐共处，人与人之间常常互相欺骗，多诸怖畏恐惧因缘。离间语破坏和合，导致人心的矛盾，这种业反过来使得大地高下不平、丘坑间隔、凹凸难行。而粗恶语出语不柔、唇枪舌剑，伤害人心，由此感生之地瓦石沙砾，粗涩难触，而且所在之处枯槁干涸，无有池沼河流，干地卤田，丘陵坑险，充满了怖畏恐惧的因缘。绮语遭致的果报，则是果树不结果实，非时结果，时不结实，未熟似熟，根不坚牢，势不久停，园林池沼可乐极少，充满怖畏恐惧因缘。贪欲心的炽盛，使得一切的盛事，或经一年或历一月，有些仅一日之间即已渐趋衰微，唯减无增。嗔恚烦恼所带来的是疾疫的流行、灾横的扰恼、怨敌的惊怖，以及狮子虎蛇、蝮蝎蚰蜒、毒暴药叉、恶贼强盗等等不吉祥之物。邪见猖獗则使器世间黄金、宝石等所有第一胜妙之物的生源，都隐没不现，种种不净之物看似清净，苦恼之物看似安乐，人们生存在不蒙三宝之光照临的边地，身心得不到救护，在无依无靠中找不到真实的皈依处。
  
这些就是十恶业成熟于外境上的增上果报。与此相反，十善业成熟于外境上，具足圆满的功德。
  
有个传统的例子是这样的，有六道众生同时来到了河边，这时人道的众生看到眼前是水，可以洗涤、灌溉；地狱的众生把它看成熔化的岩浆；饿鬼众生看到的是脓血；对鱼类来说，这河流是它的家；天神把它看成是带来喜悦的琼浆玉液；而阿修罗则把它看作是泪水。
  
所以同样的河流，由于六道众生的业不同，而显现出各异的景象。当地狱众生的业障渐次清净，逐渐向上转成饿鬼、鱼、阿修罗、人、天人时，相应地，所见的对境就会从岩浆变成脓血、宫殿、泪水、水直至甘露，业障的逐渐减轻带来的是外境的不断清净。
  
所以净化生存环境最根本、最关键的还在于净化我们每个人的业。
  
### 第四节 分说十恶业的果报
  
---
  
#### 二 不与取
  
在不与取中，以盗十方常住僧物的果报至为严重。《观佛三昧经》云：盗僧鬘物者过杀八万四千父母等罪。《宝梁经》云：宁啖身肉，终不得用三宝物。《方等经》云：五逆四重，我亦能救，盗僧物者我不能救。
  
或有问曰：为何盗僧物的罪业偏重？
  
答：因为对境是十方凡圣，上至诸佛下及凡僧，其境无边，所以随盗一物即结无边等罪。大地微尘尚可计数，而人盗僧物的罪报却不可测量。本来施主供施一毫一粒惟愿十方出家凡圣食用，日夜修道，并非发心供俗。而凡圣僧众以之资身，助成道业，也令施主得到无边的利益，但如果盗窃滥用，自然会造下极重的罪过。
  
末法时代的众生，不信因果，胆大妄为。因为贪欲的驱使，贪取福物，以用资身；滥用僧食，受用花果；借贷僧物，经久不还；倚仗权势，吞夺信施，如此种种难以尽述。众生可怜，无宿命通，见不到前因后果的关系。倘若能像阿罗汉那样现见过去世在地狱受苦的情景，定会心惊胆颤、血汗交流，谁会为一点五欲的享受而毁灭自己，去窃取、滥用这能将身心炸得粉碎的重业原子弹——僧物呢？
  
以下是盗窃常住僧物的果报：
  
宋道志，少年出家，住于宋北多宝寺，曾经典知殿塔，私下窃取帐盖等物。后有一次去偷佛像眉间的相珠，偷后凿穿墙壁，制造假象，使人看似外贼作案，所以当时僧众都未觉察。事后不久，道志忽然得病，见有异人用戈矛来刺自己。异人时来时去，来时只听道志惊叫，应声即流血。始则每日两次，以后次数更多。直到去世前两三天，道志才将往事完全发露，哭泣哀求大众救护，道志说：“我愚痴昧道，以为没有塗炭之报，所以才丧失理智、造作罪业，未曾想到会招来如此恶报。生时要遭受楚栲的痛苦，死后更婴刀镬之难。此身已经朽烂，唯愿大众慈悲哀愍。我别无余物，只有衣被毡履，或许以之还可充足一会，到时请故旧相知为我忏悔。以前我偷的两枚相珠，一枚为一妇人所有，不可再得。一枚质钱在陈照家，现可去赎。”说完气绝身亡。
  
大众依其遗嘱赎回相珠，并设斋忏悔。最初工人安相珠时，展转廻旋仍不能谐合。众僧又为他烧香礼拜，这才得以相合。一年后，有同修一天夜暗听到空中传响，仔细谛听，是道志的声音：“我自死以来，备受痛苦，长劫漫漫，未有出期。幸蒙众僧哀怜救护，赎回相珠，所以在酷苦之中，还时有间息，感恩不已，今暂来向大众致谢。”仅说此数句而已。当时闻其声时，传来一股腥腐的臭气，话音落后才稍止息。这是泰始末年的事。
  
唐僧觉，早岁出家，住在空慧寺。寺中福物甚多，觉屡次偷盗。至年，任知事职，擅用公钱，心中毫无愧悔。后有一日，忽然脱衣露体，手如反缚，号叫大呼，悲泣流泪。当时同寺僧僧泰等人，前去探问。僧觉苦言：“我现在是活着入地狱的人，有人在空中执凿，凿我额头、脑后以及背部，诸处都已洞穿如孔。空中有钱，或编或贯，或千或百，从口中入即从背上孔中出；或从背上孔中入即从口中出；或从额入脑出、脑入额出。钱回之时，痛不可言。”如果有人为他忏罪，当时即入迷闷状态。这样折磨数日之后，即告命终。
  
以上两则都是偷盗僧物立遭现报的例子。因为偷盗的对境是常住三宝，偷盗的恶业又屡屡造作，而且盗后无有惭愧，并作覆藏，当属现法受业，所以在今世就现前了惨烈的报应，死后恶道的果报更将痛苦无极。
  
常住僧物挪为私用的果报：
  
释道明，相州人氏，少年高尚，多奇节，以禅诵名闻遐迩。大业元年三月间，圆寂于本寺。这年七月，有同房僧玄绪，出行至于郊野，时已暮夜，忽遇一寺，便进去投宿。刚至寺门，见道明从寺中出，仪容言语都与生前无异。道明将玄绪引进屋中，玄绪心中惊奇但没敢问。至后夜，道明起床对玄绪说：“此非寻常之地，上人慎勿上堂。”晓钟之时，明又来说过一次。但玄绪未听而上堂，形体顿销，颜色殊改。道明去后，玄绪即往食堂后窗暗自窥探，只见室中礼佛行香，都如僧法。维那唱施粥后，即见有人抬粥而来，都作血色。行食周遍之后，又见众僧全身火燃，宛转闷绝，时有一顿饭的功夫。等到维那打静，诸僧一时苦相消失。玄绪惊惧害怕，遂返住所。不多时，道明回来，更显憔悴。玄绪问：“此是何地？”道明答道：“此是地狱，苦不堪言。”又问：“公为何至于此地？”“因往日曾用僧众一束柴，煮汁染衣，忘记赔偿，当受一年的燃足苦报。”说后道明以手牵衣，齐膝以下，都已焦黑，道明哭泣祈求：“上人慈悲，请为救度。”玄绪叹道：“你是精练之人，尚且如此，象我等又会落得何等下场，不知如何方能免罪？”道明说：“买柴百束，赔偿常住僧人，并写《法华经》一部。”玄绪说：“我自应竭尽所有，为君办理妥当，愿君早离此苦。”二人言毕分手，玄绪返回寺院，依道明之嘱为他酬还木柴，并且写经。后再寻故迹时，已寂无所见。
  
唐贞观年间，汾州界内寺僧伯达性嗜饮酒，每日常醉。后任常库直岁，常常私自以公钱买酒喝，数年后身死。后来该寺僧众，买得一牛，膂力甚大。一次，家人驱牛群入寺，新买之牛在群牛后数十步，时众僧在寺门外，一僧忽有所悟，说：“这牛行步踯躅，很象从前的伯达。”牛听“伯达”二字，就回头面向众僧。大众都说：“可能就是伯达。”便对牛说：“你若真是伯达，就朝这边走。”牛应声即来，以头叩地，眼中不禁泪如雨下。众僧见此情景，都难过得流泪，之后大众为它忏悔受戒。
  
十九年，太宗远征于辽东，令左丞宇文节至各州收牛，准备供军食之用。当到达该寺时，惟独此牛陆梁，抵拒不出。僧众都来向宇文节使说明此事原委。宇文节令僧众告诉牛，不再索取。众人遂安慰牛说：“使人只想见你，不会将你抓去。”牛应声即出，使人叫它下跪，牛即下跪。宇文节见此情景，大为惊愕。
  
有照禅师，在南岳僧众之中，苦行禅定最为第一。曾用僧众一撮盐，自作斋食，以为所侵无几，心里并不在意。以后行持方等，忽见罪业相起，核计当初用盐至此已有三年，增长至于数十斛。照禅师赶紧赔偿，将自己的衣资变卖，买盐偿还僧众。
  
又修行人中，破戒者伪装成具戒者，非法行者假装如法行者，狡诈之徒冒充成就者，如是欺骗信众，拢集信财、亡财，此种邪命，和不与取无有差别。藏王松赞干布曾说：“若集信财、亡财养父母亲属等，则集财者将转生为骆驼，所有享用之人转生为骆驼崽，那些施主全部转成骆驼的主人，需要如是还债。”博朵瓦格西曾说：“在家人天天造十不善业也不如戒律不清净之人享用一口信食的罪大。”《弥勒狮吼经》说：“宁可一日还俗一百次，戒律不清净之僧人切莫享用信财。”《教比丘经》说：“不守出家之学处的人，身著出家装束享用信财、亡财，不如做一位正直的在家人好。”
  
大成就者唐东加波在莫年格山谷里，看见一块磐石中有一条一木轭许的大蛇，周身上下密布着成千上万拇指大的青蛙吃着它。尊者向它吐了口唾液加持，将其超度。并对众僧人说：“无有功德之僧人若享用信财、亡财，就会变成这样。”
  
噶玛巴法王年仅六岁时，从所住之处贡布嘉卡山谷附近的平原到安闲散步去的路上，在戏耍过程中将鞭柄插入一块磐石中，结果石头裂开，石头中间有生形如肺脏一样的旁生，身体外面有许许多多芝麻许的黑白小虫残食着它。法王噶玛巴向它吐了口水作加持，使其命绝身亡，并将它的尸体火化。众眷属问：“这是什么原因？”法王说：“我往昔转为游戏金刚（第四世噶玛巴）时，此地的一位享用信财、亡财的上师祈祷过我，因此如今我将它从恶趣中救脱出来。否则，它仍要堕入地狱中，那些白色的小虫是他享用活人信财的异熟果报；黑色的小虫是他享用死者亡财的异熟果报。”
  
在世间，父母是严厉的对境。《极乐愿文大疏》中说：对三宝之财、上师之财、父母之财，甚至仅窃一根针也将堕入无间地狱中。古代的中国以孝治国，善根淳厚的古人以孝养父母作为人子的天职，孝行之中以自己劳动所得来赡养父母，本是份内应尽之事，并不算是孝之正行，比起养父母身来，孝敬之心才是根本，这也是人与禽兽的差别所在。因为，在动物世界，我们同样可以看到乌鸦反哺、羊羔跪乳的行为。可惜当今社会，人心不古，变得连禽兽都不如，子女长大唯利是图，只知榨取父母的血汗，千方百计将父母之财占为己有，有些甚至明目张胆，强行夺取，这种逆天背伦的兽行，需要多少世的作牛作马才能偿还这重如泰山的业债！
  
唐贞观年间，魏王府长史韦庆植，有女先亡，韦氏夫妇悲痛惋惜。女亡后二年，一次庆植准备邀集亲朋，设宴款待。家人买得一羊还未宰杀。当日夜里，庆植妻梦见亡女，穿青裙白衫，头发上有一双玉钗，是她生前的饰品，亡女见母，声泪俱下地说：“以前曾用父母物而未告知，所以才落得如此业报，今生报受羊身只能以命来还父母债。明早当能见杀白头青羊，特愿慈恩，乞救我命。”母梦惊醒，清晨亲自去看，果见有青羊，项膊皆白，头上有两点白，左右相当，形如玉钗。母见后对羊悲泣，嘱咐家人勿杀青羊，等庆植来时，再行放送。不久庆植来到，催取饮食。厨子陈白：“夫人不许杀此青羊。”庆植当下怒起，即令宰杀。屠夫悬羊欲杀之时，数客来到，见眼前悬一女子，容貌端正，正向客人哭诉：“我是韦长史之女，乞救我命。”客人惊愕，都来劝阻屠夫，但屠夫怕长史不悦，又只见青羊哀鸣，遂将青羊宰杀。宴席开时，客人都端坐不食，庆植颇觉蹊跷，当客人告以实情之后，庆植悲痛不已，从此一病不起，京下士人多知此事。
  
又高官要员，利用权势，巧立名目，刮取民脂民膏。其现世的报应如《太上感应篇》上所说：“横取人财者，乃计其妻子家口以当之，渐至死丧，则有水火盗贼、遗亡器物、疾病口舌诸事，以当妄取之值。”所以非理非法横取他人的财富，既属份外不应得之财，命不该有而强行剥夺，以此业感，这财也将被水火盗贼、疾病口舌等所消，或者殃及妻儿家眷，减其福报，令其死丧。其后世之报，经中说：搜刮民财的高官多数将转生到饿鬼恶龙之中。所以虽然人能善于心计，巧于谋略，但毕竟难逃因果的报应。所造之业即使微如毫末也一点不会空耗，其果报必定会变本加厉地成熟于造业者的身上。
  
吕师造，做池州刺吏时，侵渔百姓，一朝厚载归来，忽然火起将他所带货物焚毁无余，只剩人和船没有伤损。
  
丁谓，被贬于朱崖，当时遭到盗贼袭劫，随身所有一洗而空，不久丁谓亦死去。
  
马襄，性贪婪，做西川漕司，值逢刘盱之乱，马襄将金放入井中，动乱平定之后，再去取金，竟不可得。
  
强怀仁，贪横至富，但其不肖之子好赌博嫖荡，无一日没有口舌讼狱之事。不到十年，家产败尽，穷困潦倒，子孙不振，家道中衰。
  
胡应桂、陆一奇，两人共同引诱官家子弟赌博，从中获取他们的家财，后来忽然之间胡瞎掉一眼，陆也一足残废，两人都贫困终生。
  
武三思，当国置勾使，苛取民财，曾筑有大库近百余舍，储集收刮之财。后来火起，所集之财均化为灰烬，没有留下一钱。三思死后，被斲棺暴尸。
  
随着经济的发展，被物质欲望刺激得几乎疯狂的人们早已忘记“君子爱财取之有道”的古训，“不管黑猫白猫，抓到老鼠便是好猫。”已成人们的逐财逻辑。为了赚钱，什么话都敢说，什么事都敢做，什么法子都敢想，这里没有道德的约束，不相信造恶会有恶报，“诚实”被讥为“愚蠢”，“狡诈”被赞为“高明”。迷失了方向的现代人将智力用在商业诈骗上，于是乎各种各样的假冒伪劣产品充斥市场，其造假技术之高、速度之快、手法之巧在过去的时代简直难以想象；人与人之间没有了信任，时刻都有被人愚弄的可能。然而，发心卑劣的商业欺骗行为伤天害理，造业者不可能永远逍遥法外，沾满罪恶的金钱绝不可能带给人们真正的幸福。因为既已造下深重罪业，因缘成熟之时，自要吞食难咽的苦果。
  
海盐倪某，将杂木丛锉成粉末，做香货卖。一夜，香末中忽起烟焰，当时倪某欲逃出户外，但在烟雾迷蒙之中，求出不得，结果人屋都化为灰烬。
  
宋庐山卢常，卖油烛，将鱼膏掺于其中，建隆观黄禹，则以牛脂入油来作烛，两人都被天雷震死。
  
清康熙庚戌年，有福建人姓顾，住于江阴，暗卖假银。顾所制的假银在市场上几能以假乱真，一般人根本无法辨别，但过不了十日就恢复了原样。某甲当时以六金换成二十金，到阊门去买纱缎，归来乘舟，夜过华荡时，狂风大作，舟船沉覆，寸丝无存，某甲因善泅水而得幸免，最后裸身而归。当天顾被震死，造银的炉罐被击碎如粉。
  
广陵有一王老姥，卖布帛时常以短尺量布，死后托梦，告诉其子：“我平生以短尺骗人，冥司罚我在西汉浩氏家转生为牛，牛腹下有一‘王’字。”其子找到浩家，果然生有一牛，腹部白毛成一“王”字，遂将牛赎回。此牛如给细食则不吃，草料方食。而且负重耕田时安然无事，闲养无事时却百般跳触，其心极不安静。
  
郁林谢秀林，尺度斗称，轻出横取，一日被雷震死，屡葬屡发，直至尸肉溃烂乃焚，腹中得到一个雷楔。
  
蜀人黎永政，制造斗称非常善巧。轻重增减不论别人有何要求，都按其要求去做，并不顾及事情的后果。有贪利小人不顾因果报应的，往往去求做，后为司察神纠奏，永政和其二子都眼盲，五指伤残，手节零落而死。
  
以上几则公案的受报者当初发心都为求财，但其所为却是欺诈损人的恶行。一时看似精明、生财有道，但最终却是一桩完全折本的生意，得不偿失。
  
# 净障修法文
  
### (五)忏悔不与取罪
  
1、皈依发心
2、思惟过患: 异熟果:根据动机大小不同，分别转生于三恶趣中。感受等流果:幸得人身也转生为乞丐、雇佣等，虽有微量财富，也遭强者抢劫、弱者盗窃，遗失亏损毁尽等，与天、人、鬼共享而无有自主权。而且，饮食无营养，庄稼遭受锈病、霜雹或为虫害所毁。如今为贫困、亏损所逼的这些人完全是往昔盗取他人财食的果报。
同行等流果:生生世世喜欢行窃，经商诈骗，转于旁生中也是成为爱偷盗的老鼠、窃狗等。尤其是仅盗窃微乎其微的供品或塑佛像、造佛塔、印经书的财物，也将堕入寒地狱或饿鬼中。若享用针尖许的三宝财物，也必定堕入地狱。
增上果:成熟于外境上，只能转生于土地贫瘠、饥荒频发的地区。
盗三宝、上师、父母财物的过患:《观佛三昧经》云:“盗僧鬘物者，过杀八万四千父母等罪。”《宝梁经》云:“宁啖身肉，终不得用三宝物。”《方等经》云:“五逆四重，我亦能救，盗僧物者我不能救。”《念住经》云:“从佛法僧，虽取少许亦成重大。若不与取佛法僧物，仍以彼等同类奉还，盗佛法者，即得清净;盗僧伽者，乃至未受不得清净，福田重故。若盗食物，当堕有情大那落迦，若非食物，则当生于诸狱间隙，无间近边极黑暗处。”对三宝上师父母财物，仅盗一根针也将堕入无间地狱。比丘、沙弥在僧众共有的收入中只取一钱银两，也将获得所有僧人数量的他胜罪。
3、检查罪业:
是否造过以下罪业: 不与取三宝物、上师物、父母物、国家物、私人物; 对三宝物、上师物、父母物、国家物、私人物，损坏不赔偿; 对三宝物、上师物、父母物、国家物、私人物，借贷不还; 偷税漏税，威取诈取，小出大入;
公款挪为私用;
因果差错，非专款专用。
以上罪业是否教他作、见作随喜。
4、诚心发露
5、立誓防护: 心中清晰观想并发愿:今后决不造偷盗不与取、欺诈不与取、
权威不与取，不盗三宝、上师、父母物，不取任何有主物，纵遇命难不舍此誓言。为坚固誓言，观想即使饥寒将死，也不盗用不义之财，下至任何对他人财物不爱惜的行为都断除。发愿:尽未来际上供下施，饶益众生，供养上师三宝。
6、持咒对治
7、回向善根
  
# 正法念处经讲记-益西彭措堪布
  
#### 云何偷盗
  
又修行者内心思惟，随顺正法，观察法行，云何偷盗成就满足？云何偷盗得果报少？
  
世尊又说：修行者内心思维，我怎样才能随顺正法，观察自身的一切行为，什么合乎法，什么不合法，哪一种是偷盗成就满足？哪一种偷盗的果报轻微？
  
彼见闻知，或天眼见，他物他摄，自意盗取，如是偷盗成就满足。
  
我们见到、听到、知道，或者以天眼见到，如果是属于他人的财物，有人有意地去盗取，这就叫做偷盗满足。
  
若是王法；为饶益尊父母、病人、缘觉、罗汉、阿那含人、斯陀含人、须陀洹等；若为病急；若为饥急，彼为饶益，如是偷盗得果报少，盗业不具。
  
如果偷盗是被国家王法所定，也就是法律政策决定的，或者为了饶益帮助父母、病人、缘觉、罗汉、三果、二果、初果等圣人，或者为了救助病急、饥饿急的人，这样偷盗得的果报少，不具足盗业。
  
又复偷盗得果报少？谓偷盗已专心忏悔，既忏悔已后更不作；遮他偷盗，教不盗戒，示其善道，令住善法远离偷盗，如是盗业不具足满。
  
又有一种情况偷盗得果报轻微，也就是说，偷盗后专心忏悔，忏悔后再不偷盗，或者遮止他人偷盗，教导人持不盗戒，为人指示善恶之道，使人住在善法中，远离偷盗，这样一来，盗业的势能就不具足圆满了。
  
何业具足？若人偷盗，彼偷盗人若诳惑他，屏处思量，作欺诳事，斗秤治物，作恶业行，如是种种此业具足。
  
怎样的业行是具足偷盗呢？如果有人偷盗，这偷盗的人为了诳惑他人在暗处思量：我怎样做这欺骗的事？或者短斤少两，或者假冒伪劣，怎么才能蒙骗对方窃取到财富？这样故意恶心做偷盗的恶行，就叫做具足盗业。
  
云何成业？若他摄物，知已盗取，如是成业。何业具足？作已随喜，乐行多作，向他赞说，又复教他善戒者盗，此业具足。
  
怎么算是成就了盗业呢？属于他人的财物，明明知道，却以各种手段来盗取或窃取，这就成了盗业。
  
怎样的业行是具足盗业呢？如果别人偷盗随喜他，或者自己偷盗后洋洋自得，随喜自己，有一种欲乐，还想以后多干点。而且还向他人显摆自夸，教唆那些本来没有偷盗恶行的人也去偷，或者让持戒的人去偷盗，这就叫做具足盗业。总之，就是偷盗以后自己随喜赞叹等，或者不断地欢喜去做，增强了盗业的势能，使它得以成熟。
  
前面业轻，是做了以后有后悔心，以防护心截断未来相续之流，而且往后从相反方面来做，教导别人遮止盗业，教导别人指示他善道等等，这些就叫盗业不具足。相反方面，造了盗业没有惭愧而且随喜自己，特别想多做，又向别人炫耀，这就是在心里支持盗业，或者教给善持戒者偷盗的手段等等，这样就会具足圆满盗业的势能。
  
如是三业具足不减，余偷盗业得果报少，而不决定。
  
像这样初中后三业具足，果报就不能减轻。其他盗业的果报就比较轻，不决定受业报。
  
---
  
#### 偷盗果报
  
又修行者，观业果报，云何偷盗，乐行多作，报有三种？谓地狱受，若现在受，若余残受。彼偷盗业，乐行多作，堕于地狱畜生饿鬼；若生人中，则常贫穷；若得财物，畏王水火劫贼因缘，具足失夺，不曾得乐。彼偷盗业，得如是等三种果报。
  
其次，修行人应该观察业各自的果报，乐于造偷盗业的果报是怎样的呢？盗业的果报有三种：一、堕地狱里受报；二、现在受报；三、残余业受报。那些乐行多作偷盗的人会堕在地狱、饿鬼、畜生当中。如果转生在人中，也常常感受贫穷的苦报；即使得到财物，也会担忧王法、水灾、火灾、盗贼等因缘骤然间就让自己失去财物。这种人的身边常有被抢劫、掠夺的因缘，即使得一点点财物，也无法安享拥有财富的快乐，他的心常常处在被剥夺、抢掠的担忧、恐惧中。这就是过去抢人财物、诈骗的反作用力返到自己身上所得到的报应。
  
我们想心安理得地享受财富，发财以后不想被夺走，那一定要以清净正业来求取财物。如果怀着不好的心，想要骗人、夺人，那将来的果报就很悲惨。怎么也不得安心，常常处于没钱拮据的状况，即使得了一点财物，也是天天担惊受怕，而且怕什么就来什么，钱很快就被偷掉了。比如盗业很重的小偷身上就有这种现象，偷的东西再多，也很快莫名其妙就没有了，手上怎么也攒不了钱，这就是盗业的果报。
  
我们观察世间各种现象后会发现这个规律，造任何业都有它的影响力，而这股力量最终会以强大的势能返回到自身上来，善业如此，恶业也如此。我们稍稍静下心来想想就会意识到：罪业多么可怕！即使造一点点，将来也会在饿鬼当中感受多少万年的痛苦，那时极度困苦，连水的名字都听不到。即使转生为人，也是生在贫民窟；有一点财物，很快被抢夺、掳掠、欺诈，会有无数的痛苦接踵而至，想想都觉得可怕。所以，千万要提醒自己不能干傻事，一定要有自己的底线，所谓“君子爱财，取之有道”，再难也不能偷盗，应当发起这样的能断心。这样生起能断的欲心，就容易守持不盗戒，而守了不盗的戒，造盗业成熟的势能就截断了，贫困不安的果报也逐渐烟消云散了。像这样，了知业果的真相后，自己就会下定决心修持十善业。
  
---
  
#### 偷盗之因
  
云何偷盗，乐行，多作？云何乐行多作盗已，堕于地狱？此恶戒人，性自偷盗，近恶知识，若恶知识近住之人，与彼相随，则行偷盗。有下中上。何者为下？谓王法等，如前所说。何者为中？非福田所偷盗彼物，此盗为中。何者为上？佛法僧物微少偷盗，是则为上。
  
他是怎样开始偷盗的？什么是乐行偷盗？什么是乐行多作？为什么乐行多作偷盗，此后会堕于地狱呢？这个恶人他的秉性就喜欢偷窃、诈取，再后来又亲近了恶知识，以及与恶知识差不多的人，由于跟随着他们，也就被拉下了水，开始偷盗了。
  
盗业也有下中上三种。什么是下等盗业？指依王法等而偷，也就是迫于王命、地方政策等，抄别人的家、做盗版等等，类似于前面盗业所说的那些行为。中等是指在非福田处盗，即偷盗普通人的财物。上等重的盗业是指，对佛法僧三宝物，即使偷微少的东西都是重业。
  
彼佛法僧，若盗僧物，佛法能净；盗佛法物，僧不能净。若盗众僧现食用物，堕大地狱头面在下；若取属僧所常食物，则堕无间阿鼻地狱，宽广闇等，以重福田，微少偷盗。以有心念，乐行多作，彼少偷盗，堕于地狱畜生饿鬼。若复忏悔，不生随喜，心中生悔，彼不定受。若偷盗人，无量方便而行偷盗，以如是故名为偷盗。
  
在佛法僧三宝物里，如果盗的是僧物，这个罪业可以依靠佛和法的力量得以清净；如果盗用佛物和法物，以供僧不能清净；如果盗了现前僧众正需要的食品、用具，则堕入大地狱，头面朝下倒悬受苦；如果窃取了属于常住僧众的食物，就堕在无间阿鼻地狱，广大漫无边际黑暗等的苦地方。由于对境福田很尊贵，小小的偷盗行为都会造成很坏的影响。对三宝物，哪怕只有一点点的偷盗，都会结很重的偷盗罪业。如果有心乐行多作，虽然是少少地偷盗，也会堕入地狱、畜生、饿鬼。如果做了以后能至心忏悔，不生随喜，心中起了追悔之心，他就不一定受报。
  
总之，偷盗的人以无量方便方法而偷盗，以这样的缘故称为偷盗。
  
云何乐行？偷盗他物，得已欢喜；与贼相随，心以为乐；既得财物作衣食已，心生欢喜，赞其功德；教他偷盗，教已赞说，如是名为乐行偷盗。
  
怎样算是乐行偷盗他物呢？就是偷了东西以后，心里一阵欢喜；因此就常常跟贼混在一起同流合污，心里感觉很快乐；把偷得的财富拿来挥霍购买衣食，心里就很欢喜，赞叹偷盗一下子能发大财，一下子就得到这么多；后来教别人偷盗，教了以后还炫耀偷盗的好处，像这样就叫做“乐行偷盗”。
  
云何多作？既偷盗已，多作床敷，卧具毡被，食啖饼肉，衣服庄严，淫女娱乐，樗蒲博戏，心生喜悦，我今快乐，一切乐中偷盗为最。以此因缘，我丰床敷，卧具饮食，衣服庄严，淫女樗蒲，第一胜乐。我今常当作偷盗行，令我后时增长富乐。如前所说，如是如是，多行偷盗，决定于彼地狱中受。
  
怎样算是多作盗业呢？怎么发展得越来越多的呢？就是在偷到了以后，拿这个钱财等买了很多床榻、敷具、卧具、被毯；吃到各种饼和肉；能穿华贵美妙的衣服；可以与淫女娱乐；或者去赌博，买游戏装备。这样的欲乐满足让他心生喜悦，觉得我现在这么快乐，一切得乐方法中，偷盗是最好的方法。以这个盗的因缘，现在我有了这么好的物质享受，能住这么好的地方，吃这么好的东西，穿这么漂亮的衣服，能跟淫女娱乐，能拿钱游戏、赌博，这真是最快乐、最开心的！我以后应该常常偷盗，使我将来有更多财富，增加更多快乐，就像前面描述的那样。由于起了这样邪思妄想的心，执着眼前，于是就颠倒地认为偷盗非常好，能很轻松地拿到钱得到快乐，这个错误的认知导致他乐意做更多偷盗的恶行，这个行为势力加深，就使得他决定在地狱中受报。
  
# 百业经
  
<http://www.fosss.org/book/baiyejing/>
  
## （32）一只大虫——盗用僧物　恒时受报
  
一时,佛在舍卫城。城外一不净粪池中有一比丘头、大虫身的奇怪动物,【译者:有人认为不可能有这样的怪物,这是孤陋寡闻及不懂业报的缘故。大千世界无奇不有,造什么奇怪的业,就有什么样的业报。曾经四川江油市的一位姑娘,三年中昼是姑娘、夜变毒蛇;去年新加坡的一位九十五岁的老人,头上长出牛角,其照片在我手中;前几年有个对婆婆很恶的妇女去拜九华山时,拜着拜着手变成了猪蹄等等。】它身上寄生着许多似针似毛的小虫啖其身肉,又恒为难忍的臭气所熏,难受之极,痛苦地在粪池中大哭大叫。
  
如来正等觉释迦牟尼佛具足种种功德,悉知一切众生的根基,时时刻刻观察着众生的苦乐。此时,世尊以智慧观知大虫授记因缘已具足,借此调化舍卫城众生的因缘也到了,于是加持粪池的臭味弥漫整个舍卫城,奇臭无比,众人倾城而出,自然而然地集聚在粪池边查其缘由。看着奇形怪状的大虫,众人各自揣测:它前世究竟造了什么业才受此果报?有人生厌,有人起怜,有人觉得稀有。释迦佛知时缘已到,即与众比丘一同行来。人们远见佛陀走来都纷纷议论。未信佛法者趁机轻毁:“你们看,本来世尊规定出家人不得看集会,今天他却亲自率众比丘来此观看……”信仰佛法者满怀欣喜:“大家看,今天佛陀亲自光临,肯定有精彩的授记或殊胜的法缘……”佛陀来到粪池附近,知道各种根基的人都集中在此,决定与此受苦的众生进行对话,让它亲口说一点觉受以便更多人相信因果。
  
世尊入定加持这个旁生回忆前世且能说人语,【师言:现在并不是说瑜伽士、空行母等没有神通,如果他们说地狱、中阴的众生跟他们说话了,那至少也能入这个定。诸佛菩萨专门有这样的禅定,否则,与牦牛等世间旁生不能对话,而与地狱众生对话恐怕要有困难。】然后慈祥地问它:“贤首,你是三藏法师吗?”它说:“世尊啊,我是三藏法师。”“身口意所造的恶业会成熟吗?有没有报应?”“身口意所造的恶业确确实实会成熟,一定有报应。”“报应是怎样的感受?是安乐还是痛苦?”“世尊,恶业感召的痛苦不堪忍受。”“你以前曾依止哪位恶知识才致于此?”“不是因为恶知识而是因为没能调伏自心的缘故。”【师言:我们每个人在修学的过程中要特别注意调伏自相续,像这个旁生所感受的痛苦,并不是因为善知识如何,而是自心未能调伏,所以说“是心作佛,是心堕地狱”,调伏自心甚为重要!】众人听得疑惑不解,不住低声耳语:三藏法师是何人?到底造了什么样的恶业?大家想请问世尊又却步于世尊之威严,便请教阿难。阿难不知,又蒙众人之请代为请问世尊,即趋前恭敬合掌启问:“世尊,这个能忆前世又能说人语的众生到底是谁呀?”世尊说:“它是往昔造恶业的三藏法师。”阿难紧接着问:“世尊,它前世造了什么恶业以致于转生成这样一个旁生?”
  
世尊复告曰:“久远劫前,如来正等觉、人天导师普胜如来出世。时有一大施主对佛法生起极大信心,舍俗出家,之后精进修学,精通三藏,人称三藏法师,众人皆对他恭敬供养。他财物圆满,即发心将许多财物供养僧众,僧众因此生活得比较圆满。有一年,僧众在洛日的地方准备结夏安居 (Vassa)三个月,当时会集了七万七千位有学 、无学 的僧人。期间需要一位具福报及管理能力的安居执事员负责僧众的生活、纪律等里外一切事务。众人一致认为三藏法师财富比较圆满,与施主善缘深厚,多方面因缘成熟,是首屈一指的理想执事员【有关戒律中规定:在安居中请执事必须经本人同意方可,否则不得实行】,即征求他本人的意见,是否愿意担任安居执事员,以便僧众能顺利结夏。他答应了请求并发愿尽力而为。七万七千位僧人在洛日山开始安居,三藏法师每天把他们的生活、纪律安排得井井有条。
  
法师觉得自己肩上担子颇重,不能悠闲安住,应该外出找施主化缘,以便把僧众各方面安排得更好,即著衣持钵下山化缘。他到城边时巧遇从大海里取宝回来的五百商主在卸货。他们看见洛日山上集聚了众多僧人,生起很大信心,一边卸货一边向洛日山观望,见到三藏法师托钵走来,立即问候:‘法师去哪里?’三藏法师直言相告:‘今洛日山上集七万七千僧人结夏安居三个月,我是他们的执事员,今下山来找一些能供养的施主。’五百位商主很发心地说:‘既然如此,我们刚从大海里取宝回来,供养七万七千人三个月的生活没问题,您不必到别处化缘。’法师非常随喜。商主们供养很多金银财宝并嘱咐说:‘如若不够,尽管来取,整个安居生活我们全部负责,安居圆满时,我们还将供养每位僧人一套僧衣。’三藏法师兴奋地拿着财宝往回走,路上生起贪念,便把财宝藏起来据为己有,【师言:这个人平时是布施供养,但因一念之差,没能很好地对治,还是很危险。若发心的人平时不观察自心,因一个恶念便造极大恶业,摧毁了今生和来世的善根。所以,对僧众的财产一定要谨小慎微,必须专款专用,供佛的钱只是供佛,供僧的只供僧,供灯的只供灯等等,不得挪用,更何况盗用?在别人知不知、见不见时都应注意因果,如理取舍,切莫因今生之小恶而苦了后世受恶报!】以致僧众生活日趋困难,意见很大。很多人找到三藏法师请他想办法,他不再像答应的那样而是推辞:‘我只有这个能力,你们自己找施主化缘吧。’几个被公推外出化缘的僧人刚下山也遇上那五百位商人,即上前化缘,希望他们能解除僧众的困境。商主们说:‘我们早把财物交给了三藏法师,告诉他不够尽管来取。’几位出家人说:‘此事我们不知道,现在僧众的生活非常困难。’商主们心下不悦,专程找三藏法师质问:‘我们已经答应负责所有安居僧三个月的生活,为什么不把我们供养的金银财宝拿出来供养僧众?’他见事已暴露,就掩饰说:‘本来想给他们供养,但他们不让我做执事员,也就没办法了。’几位僧人据理回辩:‘谁不让你做执事员?你当初发心答应尽力而为,现在又私吞施主对僧众的供养,害得大家无法生活下去,我们只好自己外出化缘。’真相一揭露,他顿时恼羞成怒生大嗔心破口大骂:‘你们这样当众羞辱诽谤我,愿你们以后变成享用不净粪的旁生,一直住在粪池里生活。’众人见他如此恶口骂人造了极大恶业,为避免他造更大的口业,随即默然。他自己亦渐有醒悟,觉得自己不应理,就到僧众前发露忏悔。僧众对他说:‘我们可以原谅你,但在因果面前可能得不到原谅。’众比丘,当时普胜如来教下的三藏法师就是现在正在粪池中受苦的大虫,【师言:三藏法师所造的恶业极其严重,将七万七千僧人结夏安居的供养全贪污了,还恶口骂人,以致于恒时自受果报。我们平时若是贪污了僧众的钱,或是粗心大意没认真对待三宝的财产,这个后果非常可怕!】【译者:以前四川新都宝光寺的一位当家师,无意中将一个供养僧众的宝瓶放在地板下没安排妥,后来变成一只牛来到他原来住房里,一直用牛角顶破地板,见到宝瓶还很乐意地舔着。有些老和尚知道原来的当家师有个供僧的宝瓶没安排好,觉得可能与此有关,就与它对话:“你是不是原来的当家师?”牛点点头。“是不是曾把宝瓶丢在地板下了?”牛又点点头。老和尚告诉它会把这事妥善安排,叫它常来听法。后来,它一直去经堂听法,死时,是在野外作狮子卧去世的。这个公案以前在《台州佛教》、《四川宗教》等有关报刊上报道过。这是无意错对僧众财产的果报,若是故意这么做,那果报更是不可思议!】【师言:你们发心为常住做事的人一定要仔细取舍,人生是短暂的,虽仅一念之差,其果报却是恒常的。现在我们当中的活佛堪布,不要认为精通三藏做事情很方便,若不仔细取舍因果,我很担心像三藏法师一样将来受报应。】自普胜如来至我的教法这么长时间,它生生世世都是变成大虫受果报。”
  
众比丘复又启问:“世尊,这个众生到何时才得解脱?”世尊复告曰:“它在贤劫五百位佛出世后才得解脱。【译者:应该想想他受苦如是的漫长,从普胜如来到释迦世尊之间很多佛出世也未解脱。本来他听到佛金刚语并与佛进行对话可得解脱,但因其业报未尽还不能解脱,现在它正在受苦,以后弥勒佛等出世也不能解脱,真是……】五百位佛出世后,人天导师、如来、正等觉作明如来出世,它方能得一人身出家,之后因前世业力现前又造一无间罪,堕地狱几十万年受苦,复得一人身,在作明如来的教法下出家,摧毁三界烦恼,获得阿罗汉果位。大家对他恭敬供养,最终取得无余涅槃。”
  
舍卫城所有人闻世尊详细讲述此等因果报应的经过后,都对三界轮回生起了厌离心,深信因果不虚之理。世尊观知他们已堪为法器,即传了相应的法,其中有些得到加行道的暖、顶、忍、胜法位;有些得预流果、一来果、不来果、罗汉果;有些得金轮王位;有些得梵天位及帝释天位;有些得声闻、缘觉、辟支佛位;有些种下了无上菩提之因;其他多数人也对佛法真实地生起信心而皈依佛门。
结夏安居:印度每年夏季长达三月之久,此三个月间出家比丘禁止外出游方而聚居一处修行。此为避免雨季期间外出踏杀地面之虫类及草木之新芽而引世讥。
  
有学:指十八有学之圣人。即随言行、随法行、信解、见至、身证、家家、一间、预流向、预流果、一来向、一来果、不还向、不还果、中般、生般、有行般、无行般、上流般。
  
无学:指九种无学之人,又作九种阿罗汉。自己之所作成办,无复修学之位,也称为无学位。
  
## （38）饿　鬼——错用僧物　得饿鬼报
  
一时,佛在舍卫城。目犍连尊者常到地狱、饿鬼、旁生、人、天人等各道,【译者:阿修罗又名非天,包括在天人当中,在《智者入门》中也是讲五道,故此处没单独提出来。】观察地狱中寒热烧杀的痛苦,饿鬼受饥渴燃烧的痛苦,旁生互相啖食的痛苦,人生的三苦八苦及无量诸苦,天人受死堕苦等,返回人间后对人们如实宣讲,使之对轮回生起厌离心。
  
一日,目犍连尊者到饿鬼界中,【译者:在《大圆满前行》中讲了,饿鬼在天界、人间也存在,有些魔如邪魔、妖魔、部多、夜魔、阴魔等,均以饿鬼的形象而出现。】【师言:我们中间有些人生病或遭一些邪魔外道危害时,千万不要对邪魔外道生嗔恨心,这是一个修自他相换菩提心的良机。如果修行很好的人通过魔的为难,则是即生中修持菩提心最殊胜的方便法,是一个逆增上缘。】【译者:你们汉人中很多人说“东北的狐仙来咬我的脖子啊”、“南方的附身阴魔来跟我说话呀”,但我以为这是你们自己的执著,即使真的有,我们应该生个欢喜心和悲愍心,因为自己的身心血肉天天有众生来害,我能使它们得到安乐,心里应该很高兴;另一方面,邪魔外道的痛苦并非人间所能想象,它们心里有极大的痛苦,又身不由心地再害众生,业上加苦,何时方能解脱?每每想到这些,自然而然对它们生起了真实的悲心!我们的上师如意宝前不久忍不住内心的悲痛,也垂泪给我们宣讲了这些刻骨铭心的甚深窍诀。所以,我希望学佛的人不要说“我已着魔”等的话,这样对自己丝毫无益。作为一位传法上师,如果不直接这样说出弟子们的过失,那么你们的习气一直除不了,将会使你们的修行没有增上和进步;再者,也没必要千里迢迢来到这雪域藏地。我的恩师法王如意宝在依止他的日光堪布时,堪布经常说弟子的过失,当时他们有点不理解,可后来慢慢地反省过来了,在堪布的教言中受益匪浅,改掉了许多习气和毛病,真正经常从内心里默默地感谢着自己的堪布。】在大海边看到具有两个上身一个下身的大饿鬼,浑身烈火炽燃,热苦难忍,业力显现的铁嘴老虎、狮子、猎豹、大熊等大口地撕咬它的身体,逃往其他地方时,又被许多业力显现之人用刀剑等各种兵器砍刺。【译者:这里大家要认真地作个观想:假如我是正在受苦的它,我将会有什么感受?这也是一种修行,在区别有寂的窍诀上,要将自己观想为饿鬼、旁生、天人、阿修罗等随做各种苦行,修大圆满时必须这样修。所以,大家想一想,自己是这样苦不苦?是否受得了?以前美国有个人,自身燃火,多种医疗无效,又从口里喷火,自己变成一个火团烧死了。美国医学家、科学家用最先进的仪器都没查出原因,只知道是自身体内燃火,众生的业力真是不可思议。】它无论逃往何处,都被猛兽恶人追逐打杀,一个上身被砍成碎片后随即复现一个,继续被砍,这边被割完成一块块时,那边又复现一个再割,如是无间受苦,痛苦不堪。它辗转反侧,四处乱窜,大声哭喊。目犍连尊者以声闻智慧入定观知它是迦叶佛时的一位僧众执事员,他把夏天安居时僧众的衣食费用给冬安居的僧众用,又把僧众冬安居的衣食费用给夏安居的僧众用,自己还贪享僧众财物,且随意送人。【师言:今天去成都进货的僧人必须听今天上午的公案,这里有很殊胜的教言,就是僧众的财产、三宝的财物一定要好好保管,珍惜每一分每一厘,注意专款专用,否则,果报不可思议!可能有些人又想:出家人造业多,还是还俗好。这在释迦牟尼佛的公案中,文殊菩萨特意请问了佛陀,佛陀说在家俗人造业更多、更易、更重,当时救回了有这种邪见的二十多个僧人。】目犍连观察到它的罪业因缘,决定请问佛陀,以便世尊宣讲后利益更多听闻众生。他在大海中隐身回到舍卫城,世尊正在为诸众生传法,目犍连见因缘殊胜,即往佛前恭敬启问:“世尊,弟子经常出入地狱、饿鬼、旁生、人间及天界,见诸众生种种痛苦,返回人间告诉众人,令生真实出离心。今我见一有两个上身、一个下身的饿鬼,浑身烈火炽燃,为业力显现的铁嘴老虎、狮子、大熊、豹子等猛兽撕咬,被他人用刀剑砍刺,体无完肤时复现一个被继续砍杀,它苦不堪忍,四处乱窜,大声哭喊,请问世尊此众生以何恶业感召如是果报?惟愿为说,我等愿闻。”
  
世尊告曰:“此众生往昔造了极大罪业。贤劫人寿两万岁,如来正等觉、人天导师迦叶佛出世时,它是一位僧众执事员,把夏安居僧众的衣食费用给冬安居的僧众用,又把冬安居僧众的衣食费用给夏安居的僧众用,自己贪享僧众财物且随意送人。互用僧众冬夏费用的果报使它有两个上身,贪享僧众财物随意送人的果报使它今生遭受猛兽撕咬、众人砍刺的痛苦。”目犍连复启问世尊:“这个旁生何时方得解脱?”世尊复告曰:“将来人天导师、如来正等觉他胜如来出世时它方得人身出家,获证罗汉果位。”在座的许多眷属谛听之后忧愁满面,生起了厌离心。世尊见他们已堪为法器,故为他们传了相应的法,有的得到加行道的暖、顶、忍、胜法位;有的得预流果、一来果、不来果、罗汉果位;有的得金轮王位;有的得梵天及帝释天位;有的得缘觉、辟支佛位;有的种下了无上菩提的因;其余诸众也对佛法生起真实信心而皈依佛门。【译者:我们修大圆满法也是生起真实的厌离心时,才堪为法器,传法才能真实领受。若对轮回无厌心,对众生的痛苦麻木不仁,那就不堪为法器。所以,能生起猛烈的厌离心及觉得再也不能造恶业,有了这个定解,方可授以大圆满殊胜之法。】
  
## （39）饿　鬼——擅用僧物　得饿鬼报
  
一时,佛在舍卫城。目犍连尊者常去地狱、饿鬼、旁生、人间、天界,看见地狱众生受寒热烧杀之苦,饿鬼道的众生受饥渴燃烧之苦,旁生互相啖食役使之苦,人间诸众各自的生老病死、求不得、怨憎会等痛苦,天人受死堕之苦,之后返回人间对众人如实宣说,令其对轮回生起厌离心。
  
一日目犍连尊者以神通到饿鬼界的新对亚山林,见一身燃大火的饿鬼。它跑到草原时被业力显现的狮子、老虎、熊、豹等追咬争食,痛苦难忍;躲进大海里又被业力显现的铁嘴大鱼啃食骨肉;无可奈何飞到空中时又为业力显现的铁嘴老鹰、乌鸦争相啄食,难以安忍。它四处乱跑处处遭害。目犍连尊者以声闻智慧入定,观知它是贤劫如来正等觉迦叶佛出世时的一位僧众执事员,【译者:执事员相当于总管家。龙树菩萨也曾说过:“愿我以后不任执事员、维那师。”确实,执事员在做事情时,上有上师下有僧众,要做得都如意很难,尤其像维那师领大众诵经,太多了僧众生厌心,太少了功德不圆满。不过,有些人精通经论,详细取舍因果,也没有多大困难,大家应该发心。】他擅自随意享用修佛塔的费用和十方僧众的财物,并送予他人。【师言:我们学院自建院以来,在财物上还是如理如法的,因为我自己的根本上师对僧众常住的财物相当重视,不得错用等。】目犍连决定禀白世尊,祈请世尊为众演说,以令更多眷属深信因果,厌离轮回。刹那间他以神变回到舍卫城,见世尊正在给眷属传法,因缘成熟,即前白佛言:“世尊,弟子常到六道,返回后将所见所闻众生的各种痛苦告知世人,令其对轮回生厌。此次我于新对亚山林中见一饿鬼,自身烧燃不堪其苦,奔向草原时为业力显现的狮虎熊豹追咬,躲进大海时又被业力显现的铁嘴大鱼噬咬其肉,忍无可忍飞到空中时又被业力显现的铁嘴老鹰、乌鸦争相啄食,它没有一个安身处,四处乱跑、四处受害。请问世尊,它因造何恶业而受此果报?惟愿为说,吾等欲闻。”
  
世尊告曰:“它往昔造了极大的恶业。贤劫人寿两万岁,人天导师、如来正等觉迦叶佛出世时,他是僧众中的执事员,为供养僧众生活、修建佛塔及常住的其他开支外出化缘,【师言:后来他自己享用的原因可能也觉得全是自己化缘所得。如果我们当中以后有化缘的,千万要注意:施主给的时候,你要问清楚是供什么的,回来交到常住上,要交代清楚是供什么用的,一定不能学这位执事员。你们不要以为自己化缘所得的财物,可以随便自己处理或享用,否则,也是违背因果的。】带回不少财物,他没把各种款项分开管理,自己也随便使用,并送予他人,【师言:藏地有些寺院的执事员不懂因果,随便使用僧众财物,在很小的时候我亲自见过,可能现在他还在地狱里受苦吧!】【译者:现在汉地可能有把供佛功德箱的钱、供灯钱、门票钱等各项专款有错用互用的吧,甚至分给僧人或其他方面擅自享用,以后的果报肯定很大吧。】以此果报堕在饿鬼中,恒时为山林草原虚空大海中的各种痛苦无间恼害。”世尊如此宣说后,许多眷属觉轮回甚为痛苦而生厌离,世尊见彼等已堪为法器,对他们传了相应的法。闻法后,有的得到加行道的暖、顶、忍、胜法位;有的得了预流果、一来果、不来果、罗汉果;有的得了金轮王位;有的得了梵天、帝释天果位;有的得了辟支佛位;有的种下了无上菩提的因;不信佛法者也对佛法生起真实信心而皈依佛门。
  
## （41）肉团饿鬼——擅用僧物　得饿鬼报
  
一时,佛在舍卫城。目犍连尊者常去地狱、饿鬼、旁生、人间、天界,看到地狱寒热烧杀之苦,饿鬼饥渴燃烧之苦,旁生界互相啖食役使之苦,人世间的求不得及生老病死之苦,天人的死堕之苦,返回后如是告诉众人,令其厌离轮回,深信因果,以此方便教化众生。
  
一日,目犍连尊者到饿鬼界,在大海边见一身体大如房屋的肉团饿鬼:其体内无骨,外无五官,身为许多铁嘴小虫蛀食,痒痛难受之极。它飞到空中时【业力所感使它能跳入空中】,自身开始燃火,极为痛苦,返回大海里复受虫蛀,如是辗转受苦,无有间断。目犍连尊者用声闻禅定智慧观察它的受报之因,得知它是迦叶佛教下僧团中的一位大执事员【管家】,贪污享用僧众财物和建塔资金,并擅自送予亲友,将余下财物付之一炬,故堕为肉团饿鬼。尊者决定启禀世尊,以便世尊宣讲后利益更多众生。尊者从海边刹那隐没,回到舍卫城,时世尊正为众眷属转法轮,机缘合适,即前白佛言:“世尊,弟子经常去地狱、饿鬼、旁生、人间、天界各道中一一观察其苦,返回人间如实讲述,以令人们深厌轮回,诚信因果。今我于大海边见一肉团饿鬼:体内无骨,外无五官,身为众多铁嘴小虫恒时蛀食,它极难忍受跃入空中时自身燃火,不堪其苦,回到大海中,又为虫食,如此辗转受苦。请问世尊彼往昔造何恶业受此报应?惟愿为说,吾等欲闻。”
  
世尊告曰:“人天导师、如来正等觉迦叶佛出世时,有僧众执事员独自掌管僧众财物和修塔功德款时贪污享用。他病后没法管理,就把财物送给亲戚朋友。有人好言相劝,他不改己过反生嗔心说:‘你们竟然这么对我说话,这些财产我可以不要,一把火烧掉谁也别想得。’他果真把僧众全部财物付之一炬。以独自贪污享用僧众的财产以及建塔资金的恶业使他转生成身量如房子般大的肉团饿鬼,火烧僧众财物使它恒时自身燃火无法安忍。”众眷属谛听世尊演说,当下对轮回生起极大厌离心,对因果生起至诚的信心。世尊见诸众已堪为法器,便传相应之法。他们闻法后,有的得到加行道的暖、顶、忍、胜法位;有的得到预流果、一来果、不来果、罗汉果位;有的得金轮王位;有的得了梵天、帝释天果位;有的得独觉位;有的种下了无上菩提的种子;有些不信佛者也生起信心而皈依佛门。
  
# 贤愚经
  
# 佛为娑伽罗龙王所说大乘经讲记
  
### 偷盗的果报
  
**若复偷盗，当堕地狱、畜生、焰魔等界。后生人间，以余业故，得二种报：一者自居贫贱，二者不得他人财宝。**
如果偷盗，也会堕入地狱、畜生或焰魔等界。转生到人间后，它的余业得两种果报：一个是自己特别贫贱，另一个是得不到他人的财宝。
  
前世偷盗的人，今生的第一个果报是“自居贫贱”。他一辈子都会非常贫穷，即使有时候得到了一点钱财，但很快就没有了，根本没有办法留住，一直过着很贫穷的生活。
  
第二个果报“不得他人财宝”是说，他得不到别人的任何财宝。其它有的版本里讲，自己的财产会被其他人侵占。比如，财产会被盗贼偷走，被强者抢走，或者自然而然就没有了。
  
在我们这个世间，这样的情况经常会发生，像现在世界各国经济都不景气，中国也面临着同样的危机：苹果的代工厂富士康也跑到印度去建厂了，令很多企业家都很伤心；有些企业去了美国发展；还有很多较成功的上市企业，也有各种各样的情况。对于这些损失，很多人都感到非常苦恼。事实上，这都是前世的一种业力所致。
  
面对这些痛苦，有时候可能也需要进行一下反思。一个人想要生存在这个世间，的确需要一些经济资源，但是我们也应该知道，不能让自己的欲望过于地膨胀。依照佛教的观点，大家最好能过一个适度的生活。一些基本的生活资具肯定是需要的，但是过度的一些追求，可能不但不会带来快乐，反而还会引发很多痛苦。
当然，我们谁都不愿意过贫穷的生活，但是如果自己前世犯了偷盗这样的罪业，今生就会非常贫穷，甚至连基本的生活都保障不了。就像我们经常在街上看到的乞丐或者一些特别贫困的人，他们很可能是因为在前世当过盗贼，今世才会变得这样可怜。所以，我们今生一定不要变成偷盗者，否则，自己在无数生世当中都会变成这样的贫穷者。
  
# 藏传净土法
  
# 第四十七课
  
1.什么是不与取？请列举《大智度论》中的不与取的五个条件 。
  
2.分析不与取的等起。
  
3.解释大不与取、中不与取、小不与取。
  
4.不与取有何果报？
  
5.《方等经》云：“五逆四重，我亦能救，盗僧物者，我不能救。”解释此教证。
  
6.学习不与取的道理后，你有何感想？以后你将如何行持？
  
下面我们继续学习藏传净土法。由于缺乏佛教的基础教育，现在很多人连最基本的佛法都不懂，在生活和修行中经常出现各种问题。因此，系统闻思佛法非常有必要。许多道友向我反映，通过这次学习藏传净土法，懂得了许多佛教的道理。我听后非常欣慰， 人都是有头脑的，如果懂了佛法的道理，多多少少会把这些道理运用于实际，这对自己的修行肯定有利益。
  
大家要珍惜学习的机会，要想到：佛法是百千万劫难遭遇的，即便听一堂课也有无量的功德，我一定要好好听闻！如果是听世间的课，最多从老师那里得到一些知识，此外没有其他的利益；而听闻佛法完全不同，除了能学到佛法的道理，还会获得不可思议的功德，这以佛经论典以及传承上师的教言可以证成。
  
现在我们无需费力，只要在短短的几十分钟里听一堂课，就能为今生来世带来巨大的利益，因此大家理应生起欢喜心。
  
在学习的过程中，大多数人都很认真，我对此感到非常欣慰，如果所有的人对听法兴趣不大，那我也没必要这么辛苦地传法。法王如意宝从十几岁到圆寂之间一直为众生传讲佛法，甚至在文革期间也没有停止，法王如此重视传讲佛法，作为他老人家的弟子， 我也发愿在有生之年尽量传法。因此，虽然现在我有很多事可以做，但我把这一切都放下，把传法放在最重要的位置。我为传法付出了这么多，大家的良好学习态度也算是对我的一种鼓励。
  
各位佛友应该重视听闻佛法，不要觉得这是一个负担。实际上，为了听一堂课的佛法，付出多少精力和钱财都是值得的。最近我看了贝若扎纳大师的传记，传记中记载，贝若扎纳大师去印度求法时经历了千辛万苦，曾经遇到五十七次生命危险。请大家想一想：像他那样的大成就者，为了寻求佛法都要吃这么多苦，而我们为了世间法是何等勤奋，为寻求佛法又付出了多少呢？我们该不该为了佛法付出一些代价呢？
  
其实，只要自己有信心和意乐，像古代大德那样的苦行求法，每一个人都是可以做到的。人的身语是随心而转的，如果对一件事情有兴趣，信心非常大，就会不惜一切代价去做；如果对一件事情没有兴趣， 毫无信心，那即使这件事情意义再大，自己也不会去做。因此我们一定要对佛法有意乐和信心。无论学习般若、前行、净土等任何法门，前提都是要培养意乐和信心，这一点非常重要。
  
要对佛法有意乐和信心，首先要明白佛法的功德。法王如意宝传讲任何佛法时，都要广泛宣讲此法的功德。记得以前听法王传讲《中观庄严论》、《现观庄严论》、《般若摄颂》、《释迦牟尼佛广传》、《上师心滴》等法时，一听到上师讲这些法的功德，在很多天里自己都处于极大的欢喜中。现在想起来，那时的生活实在快乐！佛法的这些功德都是真实不虚的，世间的商人宣传自己的商品时经常是夸大其词，但宣讲佛法的这些功德一点都不算夸张。当然，那些不学佛的人很难想象佛法的巨大功德。
  
下面我们宣讲正论。现在正在讲十种不善业，前面已经讲完了杀生，今天开始讲不与取。
  
不与取就是偷盗，意思是别人没有给自己，但自己却私自取走他人的财物。在当今时代，人们没有任何善恶观念，为了一己私利无恶不作，把世界搞得一 团糟，如果人们能有佛法的理念，不要说显密的甚深 法理，即便有断除不与取的基本理念，社会也不至于 乱到这个地步。希望道友们以后自己做到不偷盗，之 后再为有缘的众生宣讲不偷盗的道理。
  
也许是因为前世的习气，也许是因为环境的影响，现在很多人偷东西都特别厉害。我问过一个道友：“你偷过东西没有？”他说：“偷过，小时候，我偷过爸爸妈妈、爷爷奶奶的钱，还到农民的田里偷过水 果。”很多人小时候都干过这样的事。包括我以前也偷过农民的萝卜，但上学以后我就再不偷东西了。我 记得当时有些老师也偷东西，甚至还教学生怎样偷东 西。话说回来，尽管现在偷盗已经成了一种风气，但我们绝不能跟随这种风气而转。
  
古人是“君子爱财，取之有道”，虽然他们也希求财富，但以合理的途径寻求财富，可是现代人根本没有什么顾忌，只要能把钱装进自己的腰包就可以了。为了获取钱财，人们采用各种方式偷盗，偷盗的行为已经遍及社会的方方面面。更可怕的是，为了赚钱，很多人不考虑职业道德，也不考虑来世的报应， 大肆制造各种假冒伪劣产品，而且花钱买通质检部门，以至于很多贴着质检合格证的假货到处泛滥，给人民的生命财产安全带来极大的危害。
  
以药品来说，本来药品是治疗疾病、保护健康的， 可是现在假药泛滥成灾，直接威胁到人们的健康和生命。我看过世界卫生组织的一份报告，报告中说，在全球销售的药品中，有 10%是假药，在某些发展中国家，甚至 60%的药品是假药，使用这些假药会延长治疗的时间，增加病人的痛苦，严重的还会导致死亡。甚至许多获取专利的新药也存在问题——这些药并非多年研究的成果，它们的专利证书是花钱买来的， 可以想象，这样的专利药品对人有利还是有害。
  
除了药品，在交通工具中也存在严重的问题。据法国的一个打假机构说，在欧洲的汽车中，平均每十辆车就有一辆是假车。美国联邦航空局的资料显示， 在每年全球安装的二千六百万个飞机部件中，有 2% 是假货。这样看来，坐汽车、乘飞机都没有安全保障了。事实也确实如此，今年以来，全球发生了多起空难事件：2009 年 6 月 1 日，法国一架客机在大西洋上空失事，共有二百二十八人遇难；6 月 30 日，也门一架客机坠入印度洋，飞机上一百五十三人中只有一人生还；7 月 16 日，伊朗一架客机失事，飞机上一百六十八人全部丧生。对这些空难事件的原因，人们众说纷纭，但我认为很可能与飞机的质量有关。
  
有时候想想，现在的世界太可怕了，这个世界实在是太需要佛教的理念了。有些人认为佛教不允许杀生、偷盗、邪淫，约束太多了。其实他们的想法是错误的。试想一下：如果人人都不杀生，人们就不需要为人身安全而担心；如果人人都不偷盗，人们就不需要为钱财而担惊受怕。（现在只要得到一点钱，人们马上就藏起来。有一位法师得到了一笔钱，他当着我的面立即把钱揣进口袋，我问他：“我又不偷你的钱，你为什么这样？”他说：“虽然你不偷，可是别人不好说。”）总之，如果人人诚信因果，世界一定会变得和谐美好，正是因为人们缺乏因果的观念，这个世界才出现了种种麻烦。
  
下面我们从各个方面具体分析不与取。
  
不与取的等起是贪嗔痴三种烦恼。大多数不与取是以贪心引起的；也有些不与取是以嗔心引起的，比如两个人关系不好，一个人就以嗔心偷走对方的财物；还有些不与取是以痴心引起的，如有些外道的教义认为偷东西没有过失，他们的教徒常以痴心而偷盗。
  
按照罪业的严重性，不与取可分为三种——大不 与取、中不与取和小不与取。
  
大不与取是指窃取三宝所依的物资、供养三宝的物品以及父母的财物。三宝和父母是严厉的对境，偷他们的财物过失非常大，果报也特别可怕。在座的有些道友小时候偷过父母的东西，这些人应该好好忏悔。
  
中不与取是指盗窃、掠夺、摧毁一般人的财物， 或者在经商时以短斤少两等手段骗取他人的钱财。按现在的法律，暗地盗窃和公开掠夺有一定的区别，但从佛法的角度来看，二者同样是不与取，没有什么区别。
  
中不与取的情况非常普遍。有些农民在田地的界 线上搞小动作，通过打乱田地分界的标记、破坏田地 篱笆等手段来窃取田地，或者偷邻家的一把禾秸以上 的东西。有些牧民偷盗绳子、牛奶等东西。记得小时 候，藏地牧区很贫穷，有些妇女偷合作社的牛奶，领导抓到她们后，把奶桶扣在她们头上，然后狠狠打她 们。
  
除了盗取人的财物，盗取旁生和非人的财物也属 于不与取，这也有很大过失，我们也不能盗取它们的 财物。
  
在藏地，人参果是一种高档的食物，它的来源有两种：一种是牧民在草地上挖的，还有一种是挖鼢鼠50洞，盗取鼢鼠储藏的人参果。有些上师说，当人们挖走鼢鼠的人参果时，鼢鼠特别伤心，甚至心脏都会 裂开。在汉地，燕窝和蜂蜜是很好的滋补品，有很多 人采集燕窝和蜂蜜。其实，人参果、燕窝、蜂蜜虽然 是旁生的财物，但也是旁生辛勤积累的，而且它们将 其执为我所，如果盗取也有过失。
  
我们也不能盗取非人的财物，如果要使用非人的财物，首先要得到它们的开许。比如，在修建寺院之前，首先要请土地神赐予土地，然后方能动工兴建。现在有些人建寺院时什么经都不念，只是做一个奠基仪式，其实奠基仪式并不重要，关键是要得到土地神的开许。藏地在修建寺院时，都要念特定的仪轨，向土地神要到土地后才动工。不过这是修建大型建筑的做法，如果自己修房子用不着这样做。
  
1990 年秋天，法王如意宝从印度回国后，准备在学院建大经堂。我记得当时法王先念了护法神和土地神仪轨，然后对土地神说：“我们打算建一座大经堂，为僧众提供闻思修行的场所，希望您能将这块土地供养僧众。”法王说完之后，天空中出现了一道奇异的彩虹，当时在场的所有人都看到了那道彩虹。法王高兴地说：“今天的缘起非常好，这样的彩虹非常罕见，我到印度鹿野苑时曾经出现过一次。以后这个经堂里会聚集上万数的僧众。”后来大经堂确实建得很成功，法王圆寂多年以后，还有很多僧众在经堂里闻思修行。我觉得这就是土地神欢喜赐予土地的缘故，如果土地神没有欢喜赐予，肯定不会有这样的结果。
  
50 鼢鼠：哺乳动物，尾短眼小，在地下打洞居住，吃植物的根、地下茎和嫩芽。藏地的鼢鼠经常收集人参果储藏在洞中。
  
此外，以买通关系而获取财物也属偷盗。比如有些人向官员行贿，官员便批给他一大块土地的使用权。藏地也有“以狐皮换马匹”的说法，意思是以一块狐皮那样的少许财物作为礼品，最后获得一匹马的大回报。如今以此类手段聚敛钱财的现象非常普遍， 媒体上也常有曝光。还有些官员利用职权贪污，这也属于偷盗，我看过一段视频：某国的总统为了掩饰贪污的丑行，把非法聚敛的钱用车转移到亲戚家，可亲戚也不敢收，最后车不得不开回去。
  
为什么人们如此不择手段地捞钱呢？一方面是有些人前世当过盗贼，所以即生仍然喜欢捞取不义之财，另一方面是现在人缺乏佛教的见解和行为。翻开现在学校的课本，尽是些“大熊猫是什么样”、“柏树爷爷是什么样”的肤浅文字，不要说对来世有意义的道理，甚至对今生有意义的道理都很少。如果学生的课本里有一些佛法的道理，孩子们从小树立佛法的见解，长大后肯定不至于贪得无厌。如今的世人普遍也没有戒律的约束。如果这些人能守持戒律，暂且不谈出家戒律，即便能守持居士五戒，也能断除很多不如法的行为，这个世界也会变得非常清净。
  
这里要特别提醒大家，从事经商不仅容易造下不与取的罪业，而且就像《大圆满前行》中所讲的那样， 在十不善业中，除了邪见、邪淫偶尔发生以外，其余的罪业基本上都具足了。尤其是作为一个出家人，如果从事经商，如开商店、酒店等，即便获得一钱银子也会犯他胜罪，会从根本上破戒51。一般来讲，出家人不会去经商，但现在也不完全排除这种情况，有些 人虽然出了家，但相续中没有清净的戒律，经常做一 些不如法的事，不仅没有对佛法带来好的影响，反而 使许多人对佛法产生邪见。
  
此外，还有一种特殊的不与取，即不具戒律、无有闻思修行之人，以谄曲奉承、装腔作势等狡诈行为获利。有些人既没有清净的戒律，也不闻思修行佛法， 却在别人面前装模作样、诈现威仪，甚至还自吹自擂： 我有如何如何的功德。这暂时能蒙骗一些人，也能得到不少供养，可是因为他们没有真正的功德，一段时间后就会露出马脚，最后的下场肯定不会好。出家人一定要注意，以此类手段骗取钱财实际上就是不与取，这样造恶业非常不值得。
  
这以上讲的是中不与取。通过上述分析，大家要 知道不与取的情况非常复杂。《律藏》中也说：有些人依靠权力偷盗，有些人以狡诈的手段偷盗，有些人 通过搞关系偷盗，有些人借东西后不还，等等。很多人以前不懂这些道理，明明已经犯了偷盗，还觉得自 己很清净。懂得了这些道理后，今后大家要避免一切 形式的偷盗。
  
小不与取是为他人利益而偷盗。如果看见有些人 很贫穷，为了帮助他们而从富人那里偷一些财物，再布施给这些穷人，这就是小不与取，这个罪过不是很大。
  
51  经商有正当和不正当两种方式，所谓经商有诸多过失是就不正当的方式而言的，如果以正当的方式经商，佛陀对在家人也是开许的。而且，如果是为了供养僧众，佛陀也开许出家人经商获利，这在律藏中有明确的宣说。
  
总而言之，如果别人开许了，自己拿对方的钱财就不算偷盗，如果别人没有开许或者受到欺骗而开许，在这些情况下占有别人的财物都属于偷盗。
  
此外，自己偷盗或唆使他人偷盗，所犯的罪业完全相同。有些人对别人说：“我是居士，不能偷东西，你可不可以替我偷一些东西？”如果对方真的去偷了，则唆使者实际上也造下了偷盗的罪业。
  
《大智度论》云：“不与取者，知他物，生盗心，取物去，离本处，物属我，是名盗。”这里讲到了不与取的五个条件：一、知道是别人的财物；二、产生了偷盗的念头；三、把财物取出来；四、使财物离开原来的地方；五、心中生起“这个财物已经属于我” 的念头。凡具足这五点的行为都属偷盗。举一个例子， 比如知道别人的银行卡里有钱，自己对此产生了贪心，想把这笔钱据为己有，之后通过一些手段将别人卡里的钱取出，然后存入自己的卡中，最后心里生起“这笔钱已经归我了”的念头，这时候就犯了偷盗。
  
什么样的人容易犯不与取呢？具大吝啬、所需甚 多、贪得无厌、恬不知耻、催税所逼、惩罚所迫之人 容易犯。
  
当今时代，人们对物质的需求日益膨胀，这也需 要、那也需要，没钱就到银行贷款，最后为了还款不 得不去偷盗。藏地有些没头脑的人就是这样，为了买 高档消费品，也不考虑自己的能力就到银行贷款，还信誓旦旦地说“半年后绝对还款”，并且找很多人担保，结果不要说还本金，连利息都还不上，最后实在没办法时就去偷盗。
  
另外，现在社会与古代社会不同，这也导致有些人迫于经济压力去偷盗。按某些学者的观点，由于计划生育和社会老龄化的影响，现在是 30%的人养活70%的人，比如一对年轻夫妻，上有四个老人，下有一两个子女，两个人要养活这么多人，经济压力确实相当大，很多人在巨大的压力下不得不去偷盗。
  
相比之下，出家人因为所需不多，生活比较简单， 一般都不会去偷盗。尤其是修行好的出家人，因为内心知足少欲，所以不需要很多钱财，即使有一些钱财也都用在弘扬佛法和利益众生上，这样的修行人根本不会为了钱财去偷盗。不过有的出家人不是这样，他们的所需还是比较多的——汉地有些出家人要买手机、电脑，藏地有些出家人要买摩托车，这些出家人也不得不寻找很多钱财，可是除了信众供养的信财和亡财之外，出家人也没有其他收入，所以这些出家人搞不好也会去偷盗。
  
下面宣说不与取的果报。不与取的异熟果是堕入 三恶趣。具体而言，根据动机大小不同，不与取者将 分别转生于地狱、饿鬼、旁生：以上品烦恼偷盗会转 生于地狱，以中品烦恼偷盗会转生于饿鬼，以下品烦 恼偷盗会转生于旁生。
  
不与取的感受等流果是：即便得到人身也将转生为乞丐、佣工等贫穷之人；虽然拥有微量财物，也遭到强者抢夺、弱者盗窃，最终遗失亏损、毁尽无余； 或者自己的钱财不得不与天人鬼共享而无有自主权。
  
有些人前世造了不与取业，即生中钱财经常被人偷盗、掠夺，甚至非人鬼神也会损耗他的钱财。有的 道友到色达县办事，回来后怎么也算不清账：我出去时带了三百块钱，好像没买什么东西，怎么只剩五十块钱了？我到底是怎么花的？其实，这很可能是非人把钱偷走了，当然你算不清楚了。
  
如今很多人为贫困所迫，这都是在承受不与取的感受等流果报。有些牧民虽然有很多牦牛，但却不产牛奶、乳酪和酥油，他们的饮食也不具有营养。有些农民的庄稼遭受锈病、霜雹或者被虫害所毁。还有些人在学校读书时就很穷，长大后到社会上还是很穷， 乃至临死之前从来没有富裕过。总之，如果往昔做过不与取，即生再怎么努力都摆脱不了贫穷。
  
因此，为了来世的安乐，我们千万不要去偷盗。 可惜的是，现在很多人对偷盗根本不在乎，甚至有些佛教徒也是如此。我接触过一些居士，从言谈举止就能感觉到他根本不懂佛法，造的业非常可怕，可他还大言不惭地炫耀：“我偷东西如何厉害”、“我如何用公款装修自己的房子”……甚至还自以为证悟了大圆满。大圆满的证悟者怎么会偷东西呢？
  
不与取的同行等流果是生生世世喜欢行窃、诈骗，若转生为旁生也会变成爱偷盗的老鼠、狗等。人们有一种说法：一个人喜不喜欢偷东西，只要看他的眼睛就知道，如果他的眼睛像老鼠那样骨碌碌乱转， 就一定要对他小心防备了。大家看老鼠，它只要一出洞就东张西望，眼睛跟其它动物完全不同。所以，从一个人的眼睛也能看出他的习气。我见过有些小孩就是这样，一看他的眼神就感觉不对头，好像天生就有偷盗的习气。以后大家见到这样的人一定要小心。不与取的增上果是转生于土地贫瘠、饥荒频发的地区。
  
这以上讲了偷盗的种种果报。相比之下，在一切偷盗之中，最可怕的就是偷盗三宝物，不要说盗取大量的三宝物，甚至仅仅盗取微乎其微的供品或塑佛像、造佛塔、印经书的财物，也将堕入寒地狱或饿鬼中，即便享用针尖许的上师、三宝的财物也将堕入无间地狱。正因为盗三宝物的过失特别大，所以佛在《宝梁经》中说：“宁啖身肉，终不得用三宝物。”下面看一则公案。
  
从前，哲·白莲大师来到卫藏，一天晚上他梦见自己与眷属口中燃起熊熊大火。第二天他集中所有的僧人说：“一定是造了恶业，你们究竟干了什么？”眷属们说：“我们没做什么呀！”大师再三观察，结果发现弟子们将食用的旧酥油换成了新酥油。大师问这些新酥油是做什么用的，结果知道是做酥油灯的原料。大师告诉弟子们：“因为我们享用了供灯的酥油，所以要供许多倍的酥油灯。”
  
如果有人以前享用过三宝的财物，就要像哲·白莲大师那样多倍作赔偿。比如偷了一斤供灯的酥油， 为了清净这个罪业，就要用两斤或者三斤酥油来供灯。《正法念处经》中也说，如果盗用了三宝的财物， 以后必须翻倍作供养，这样才能清净自己的罪业。
  
从这则公案可以看出，盗用三宝财物的果报确实非常可怕。以前法王在讲《百业经》时，曾经再三强调过这个问题。今后大家在为三宝做事时要特别谨慎，凡是三宝的财物一定要用在三宝上面，绝对不能私自享用。
  
现在有些人不懂因果，经常将三宝的钱财混用， 或者把塑佛像、印经书、造佛塔的钱挪用做其他善事， 或者分给僧众使用，这样做的后果非常可怕。我去过很多寺院，有些寺院因为没有讲经说法，出家人不懂因果和戒律，经常造下错乱因果的罪业，这些出家人下面的在家人更不懂因果，也跟着造了许多错乱因果的罪业。很多道友以后会成为寺院的方丈或者住持， 希望那时千万不要错用、盗用三宝的钱财，不仅自己不能这样做，还要向人们宣讲这方面的道理。
  
在盗用三宝财物中，尤其以盗用僧众财物的罪业最为可怕。如果一位比丘或者沙弥在僧众共有的钱财中盗取一钱银子，也将获得所有僧众数量的他胜罪。佛陀在《大集经》中说：“盗僧物者，罪同五逆。然盗通三宝，僧物最重。随损一毫，则望十方凡圣一一结罪。”意思是说，盗僧物的罪过和五无间罪没有区别，即使只盗取一点点僧众的财物，就对十方的圣者和凡夫僧造了罪。
  
《百业经》中有一则“一只大虫”的公案：久远以前，有一个管理僧众财产的三藏法师，他贪污了供养僧众三个月结夏安居的财物，以此恶业，他生生世世堕入恶趣感受痛苦。当年释迦牟尼佛也没办法救度他，世尊授记说，只有等贤劫五百尊佛出世后，那个众生才能从恶趣得到解脱。这个公案非常惊心动魄。今后大家面对僧众一定要注意，否则，若挪用或者盗用了属于僧众的财物，这个罪业是很难清净的。
  
在《方等经》中，华聚菩萨说：“五逆四重，我亦能救，盗僧物者，我不能救。”意思是说，造了五逆四重这样的重罪，我也有办法救度，但如果偷了僧众的财物，我就没办法救度了。僧众是非常严厉的对境，对僧众做微小之事也有极大的果报：若供养僧众一个食团，会有无量的功德，若盗取僧众的微少财物， 会有无量的过患。
  
在盗用僧众财物中，尤其以盗用僧众食物的罪业最为深重。如果没有经过僧众开许，在家人仅仅吃一碗僧众的饭，或者喝一碗僧众的茶，这也有很大的罪过，将来会堕入地狱或者转生为病龙。我们学院有一个传统，在四大法会期间，开许居士享用僧众的斋饭。这是法王如意宝经过再三观察，并且学院的全体僧众一致同意之后才开许的52。可是有些寺院不是这样的， 根本没有经过僧众的同意，住持和知客就把僧众的财物送给在家人，这种做法的后果是很可怕的。《日藏经》中说：“宁可以利刃，砍割己肢体，切莫将僧物，予与在家人。”即便以锋利的刀砍割自己的身体，也千万不要把僧众的财物送给在家人。《大集经》中说： “宁以大火若须弥，以手捉持而自食，其有在家诸俗人，不应辄食施僧食。”在家人宁可手持像须弥山那样的大火来吞食，也不应随意享用供养僧众的食物。看看这些严厉的教证，大家千万要警惕僧众的财物！
  
现在有些人对僧众的财物不注意，或者挪用到其他地方，或者随便让在家人享用，这都是很不合理的。 为了让大家重视这个问题，我在此作了详细分析，今后大家在这方面要特别注意。
  
学习因果的道理后，有时会产生欢喜心，有时会 产生恐怖心，这是正法入心的好现象，如果什么感觉 都没有，那说明佛法还没有融入自心。以前法王传讲《释迦牟尼佛广传》时，我经常生起欢喜心，传讲《百业经》时，我经常产生恐怖心，甚至害怕得晚上睡不 着觉。因为这些道理融入相续了，对自己的修行起到 很大的作用，有时候看见某些人的行为，自己也明白 是不如法的，也非常替他们担心。
  
总而言之，通过这次学习藏传净土法，希望佛友们能明白一些基本的佛法，尤其是要对业因果产生坚定不移的信心。如果大家能在这方面打下很好的基础，然后再精进修持净土法，就有很大的把握往生极乐世界。如果连最基本的佛法都不懂，连不杀生、不偷盗这些最起码的行为都做不到，要往生极乐世界就只是一句空话了。所以大家一定要认真闻思，并在生活和修行中努力实践学到的佛法。
  
52 一方面，佛陀在戒律中说，僧众有权处理僧众的事务，因此，若经过僧众开许， 在家人可以享用僧众的财食。另一方面，根据《大圆满心性休息大车疏》的教证： “凡夫小僧为沙弥、沙弥尼及居士，是众生之福田故。”因此居士也是众生供养的对境。根据这两点，学院的僧众商议之后开许居士享用法会的斋饭。但特别提醒的是：在家人不能以《大圆满心性休息大车疏》的这个教证就自行享用僧众的饮食，必须首先经过僧众的开许！
  
# 第四十八课
  
1.你如何理解龙树菩萨发愿不当僧众的执事员的密意？
  
2.有些人想：既然为僧众发心很难取舍因果，干脆我不发心了。请分析这种想法。
  
下面我们继续学习藏传净土法。净土法门在藏地弘扬得非常广：萨迦、噶举、格鲁、觉囊、宁玛在内的所有宗派都学习净土法；显宗里面有净土法，密宗里面也有净土法；一般在家信众和出家人学修净土法，很多非常了不起的高僧大德也学修。藏传净土法有很多不共的特点：在理论上，各教派的上师以教理详细阐述了净土法；在窍诀上，藏传净土法有很多殊胜的教言，如往生极乐世界的四因；在实修方面，也有很多殊胜的仪轨，许多人依之修持后不舍肉身而往生极乐世界。
  
我觉得汉地的佛教徒应该学习藏传净土法。现在是个开放的时代，如果有人发明了一种新产品，也许 不到一个星期，全世界的人都会去购买，可是对于殊 胜的佛法，有些人除了自己的宗派以外，对其他宗派 一概排斥，这是很不合理的。从世间的角度来看，这种人没有开阔的心胸，他的思想没有与时俱进；从出 世间的角度来看，这种做法也不符合佛法。弥勒菩萨在《经庄严论》中说：“菩萨习五明53，总为求种智。”为了获得佛的一切种智，菩萨对内明之外的其他明处都要学习，更何况佛教其他宗派的道理？所以，仅满足于对一个宗派教义的了解是不行的。
  
如果佛友们能打开心量，广闻博学其他宗派的教 义，非但不会对自己的修行有妨害，反而会有很大的 助益。据我所知，有些人以前只是念佛，从来不闻思 教理，在学习了藏传佛教的教言后，他们感到受益匪 浅。其实，只要放弃以前的狭隘观念，从坐井观天的状况中走出来，主动学习其他宗派的教义，每个人都 能得到这样的利益。因此，各位佛友应该学习藏传佛 教的殊胜教言。
  
下面开始宣讲正论。昨天我们讲到，不能将僧众的财物送给在家人，换句话说，在家人没有权利享用 僧众的财产。记得弘一大师曾说：若有人问：白衣能 否享用僧财？答：若是对三宝无有信心者，可以让他享用，以避免他产生讥嫌心；若是对三宝有信心、相 信因果之人，则应对他说僧财难消，不要让他享用僧财。我想，弘一大师的说法可能有佛经的教证，但一 般来讲，我们对这个问题还是要特别谨慎，不管怎么说，在家人都没有资格享用僧财，如果随便将僧众的 财物送给在家人，在因果上肯定是不合理的。
  
当然，如果僧众开许了，或者是为僧众发心做事 情，在这些情况下在家人享用僧财是没有过失的。以
  
53 五明：声明、工巧明、医方明、因明和内明。
  
前法王如意宝在世时，对于居士能否享用学院法会的 供斋这个问题，法王曾做过反复的研究。后来，根据《大圆满心性休息大车疏》中的教证——“凡夫小僧为沙弥、沙弥尼及居士，是众生之福田故”，法王说在僧众开许的情况下居士可以享用僧财，后来学院的全体僧众一致同意，允许居士们享用法会期间的斋饭。
  
上师如意宝非常重视取舍因果，受他老人家的影响，我们学院在这方面也特别谨慎，除了法会供斋以外，在僧众没有开许的情况下，从来没有让在家人享用过僧众的财产。学院在办一些大的事情，需要给世间人送东西时，都是私人发心出钱或从其他途径筹钱，从来不动用三宝的财物，特别是僧众的钱财，连一分一厘也不敢用。此外，学院对出家人定期发放生活费，而居士就没有这样的生活费，这并不是我们吝啬、没有慈悲心。如果对居士有利无害，我们也愿意帮助一些贫困的居士，但如果没有利益反而有害，即使有些居士遇到再大的困难，我们也不敢把僧众的钱财送给他们。
  
现在有些寺院收到信众供养的大量钱财，在这些 钱财里，有些是供养佛的，有些是供养法的，有些是 供养僧众的，这些寺院的出家人因为没学过戒律，经 常将钱财混用，更有甚者，还把这些钱财用来做世间 的善事54，或者送给亲朋好友、领导官员等在家人， 造下了严重的罪业。因此，作为寺院的管理人员，一
  
54 用三宝的钱财做世间善事也是错因果的。
  
定要特别谨慎地取舍因果。下面我们看一则公案。以前，目犍连尊者与华杰比丘去海边，途中遇到一个形似巨大树干的众生，有无数只小虫吃着它的身肉，它发出巨大的惨叫声。华杰比丘问：“这是什么原因？”目犍连尊者说：“这个众生曾经是一位僧众执事员，名字叫乐达比丘，因为擅自享用僧众的财产， 并且把僧众的财产分给亲朋好友，结果转生为这个众生，那些得到僧财的在家人转生为它身上的小虫，这个众生从此命终后还要堕入地狱中。”
  
在这个公案里，乐达比丘死后变成像树干一样的 众生。有些人也许会怀疑：到底有没有像树干一样的众生？其实，这样的众生是有的。众生的业力千差万 别，由业力感召的所依之身也各不相同。由于一些特 殊的业力和因缘，甚至有的人具有动物的身相。以前新加坡有一个老人的头上长有牛角。前几年四川江油地区有一个人，他白天与正常人无异，晚上则变成人 首蛇身的怪人，三年后才恢复成正常人。这个消息曾 经轰动一时，当时来我们学院的很多江油居士都见过 此人。所以，当业力成熟的时候，各种稀奇的事都会发生。
  
现在很多人罹患各种怪病，有些人因之而死去， 有些人虽然没死，但病却一直治不好，恒时感受剧烈的痛苦。为什么会这样呢？这就是往昔的业力所致。 在各种业障病中，随着业力的轻重，果报也有轻重差别：有些病人的业力重，打针吃药也不起作用，念经作佛事也不起作用；有些病人的业力轻，通过治疗、 作佛事会有一定的作用。这就像植物的种子一样，有些种子已经彻底坏了，再怎么浇水也不会发芽，有些种子损坏了一部分，虽然会发芽，却存在一定的残缺。
  
总之，这个世界是业力的世界，业力成熟时是非常可怕的。本来，每个人都应该诚信这些因果之理， 可是在现实中，不要说非佛教徒，就是在皈依三宝的佛教徒里，真正诚信因果的人也不多。有些佛教徒嘴上说因果不虚，但心里并不相信这些道理，在行为上也没有如理取舍因果。从一个人的言行举止就可以看出，谁真正诚信因果，谁只是口头上说说而已。希望道友们不要自欺欺人，应该表里如一地诚信因果、取舍因果。
  
在上面这个公案中，乐达比丘利用执事员的身份造了严重的罪业，可见当僧众的执事员是很危险的。正因为如此，圣者龙树菩萨也曾发愿：“但愿我不转生为，纠察炊事管理僧55。”有些人可能会想：当执事员是很值得羡慕的事，为什么要发愿不当执事员呢？ 这种人的想法是不懂因果的表现。实际上，当执事员要涉及很多因果取舍，要如理如法地取舍是很困难的。如果执事员当得好，起到了护持僧团的作用，这个功德是很大的；如果执事员当得不好，如在处理僧众的财产时，有意或无意错乱了因果，这个后果是非常可怕的。以带领僧众念经的维那师而言，法王讲过： 维那师如果经念多了，僧众会不高兴，如果经念少了， 该念的经就没念；另外，维那师念得过快、过慢也都不行……所以，要做到方方面面圆满是很困难的。
  
55 管理僧就是管家，法王说管理僧也包括维那师。纠察、炊事、管理僧都是僧众的执事员。
  
我们学院很多道友都很害怕因果，以前学院曾经有一个笑话：一位管理财务的法师经常说他手下办事的人很好，别人问为什么，他说：“因为那个人不懂因果，遇到事情敢说敢做。”那位法师的言下之意是， 因为他自己害怕因果，遇到不好抉择的问题时不敢采取行动，而他下面办事的人不懂因果，什么都敢做， 所以他自己因此而避免了很多麻烦。后来我对那位法师说：“你认为手下办事的人好，这反过来说明你自己不好。因为你为了保护自己，遇到麻烦的事就躲， 任下面的人去做，即便他堕地狱也不管。”
  
我个人对因果也特别害怕，毕竟因果非常微细， 自己在为僧众做事的过程中难免会有错乱之处。不过戒律里讲过，僧众有权决定涉及僧众利益的事情，如果有四位以上的比丘作决定，这就算是整个僧众的决定。所以，为了避免错乱因果，在遇到一些比较麻烦的问题时，我都是和许多道友共同抉择的。我们学院也是如此，在处理大众的财产时，要由学院理事会的法师、财务科的管家一起参与，以僧众的名义作决定。
  
要提醒大家的是，在听了戒律和因果方面的道理和公案后，一般都会有非常恐怖的感觉，但我希望道友们不要因噎废食，不能为了保护自己而放下为僧众的发心，如果什么事都不做，耽误了弘法利生的事业， 这也有很大的过失。
  
以上主要讲了在家人不能享用僧众的财产，不仅如此，即便是出家人，在破戒之后也无权享用僧财。如果破戒之人占据僧众的位置，或者使用经堂的坐垫等，他将堕入地狱或转为患麻风病的旁生。律藏中说：
  
“破戒者若跨一步，进一口食一碗水，仅此享用僧众 物，则为邪命堕地狱。”意思是，破戒者若在经堂、僧舍中走一步，或者吃僧众的一口食物，喝僧众的一 口水，这都是邪命养活，将来必定会堕入地狱。
  
按别解脱戒的观点，不开许破根本戒者与僧众共 住，也不开许他们享用僧众的财物，否则这些人一定 会堕入恶趣感受痛苦。在末法时代，所有的出家人戒 律非常清净是不现实的，如果有人觉得自己戒律不清 净，最好不要再和僧众共住，也不要再享用僧众的财 物，否则将来的果报是很可怕的。当然，这些人虽然 不能再处于僧众中，但只要能好好忏悔，也能清净破 戒的罪业，死后不一定会堕入恶趣。
  
这里所讲的业因果的道理非常重要，每一个人都应该通达。令人感到欣慰的是，现在很多居士都在闻思这些道理。在家人都能这样闻思佛法，身为出家人就更应该精进闻思了。现在有的出家人觉得：只有在家人才需要闻思佛法，而自己已经出了家，不需要再闻思了。这种心态大错特错！翻开《百业经》可以看到，很多出家人因为错乱因果，死后惨堕地狱。所以， 任何人都要闻思佛法，如果对佛法一窍不通，经常造违背因果的恶业，决定逃脱不了恶趣的果报。
  
对修持净土法门的人来说，也非常需要了解这些 因果的道理。有些人连基本的因果都不懂，还说要往 生极乐世界，这是十分颠倒的。本来，往生极乐世界需要广行上供下施，如果没有这样积累资粮，反而大 造偷盗等恶业，即便是偷一粒芝麻许的财物，那不要 说往生极乐世界，连转生善趣都不可能。因偷盗少许财物而堕落的公案非常多，如经论中记载，曾有一位出家人因偷少许财物而转生为蛇，还有一个天女因偷一朵花而堕落。
  
我们要杜绝一切形式的偷盗。不仅不能偷活人的财物，甚至连死人的财物也不能偷。以前，一位比丘死后，他的尸体被扔到尸陀林。有一个人拿了尸体身上的东西，那位比丘转成了非人，令自己的尸体突然站起来说：“不要偷我的东西。”所以，尸陀林中的财物以及尸体身上的财物也是有主的，这些也不能偷盗。
  
此外，即便为了他人的利益也不能偷盗。以前有一个叫德洛巴的菩萨，一次他到一户人家化缘。那里晒着两家人的芝麻堆，看护的人准备回家去取斋食， 便让德洛巴帮忙看护。德洛巴用勺子从另一家的芝麻堆里舀了七颗芝麻，放到给他取斋饭人的芝麻堆中。本来他可以很快登地，但因为这个恶业，延误了几年才登地。
  
看看上述公案，因果的确非常微细，今后大家一定要从细微处取舍因果。昨天有几位老师到我们学院，她们在某发心部门看到了非常感人的一幕：一位道友不小心打碎了一个鸡蛋，她马上掏钱赔偿。这些老师觉得，佛教的团体确实不同于世间的团体，打坏一个鸡蛋都主动赔偿，如果是在世间，不要说损坏一点公物要赔偿，不去贪污、偷盗都很不错了。
  
与世间的理念相比，佛教的精神的确很崇高，如果人们都能接受佛法的理念，对整个社会一定有很大的利益。可是由于现在的人们过于愚痴，不愿意学习佛法，也不愿意过正常的、清净的生活。有时候看到世间人对颠倒之事那么有兴趣，他们的一切所为都是那么徒劳无义，我从内心深处觉得这些人太可怜了。当然，很多人是身不由己，因为周围的大环境都是如此，自己也不得不同流合污，但这样混下去的结局肯定是很糟糕的。
  
在一切偷盗中，果报最可怕的是盗窃僧众的财物，下面我们看几则盗窃僧财的公案。
  
《台州佛教》曾刊登过一则公案：以前成都宝光寺有一个执事僧，他将供养僧众的一瓶金银埋藏在床下。此人死后变成一头牛，一天它进入亡僧的室内， 用角挖出那个盛满金银的瓶子，并用舌头舔瓶子。众人非常惊讶，便问：“你是原来的某和尚吗？”那头牛点点头。于是僧众将瓶中的金银妥善处理，并且购买此牛放生在寺内。以后那头牛常去经堂听法，最后以狮子卧式死去。
  
另外，唐代贞观年间，汾州有一个叫伯达的僧人。伯达性喜饮酒，在担任库房执事时常盗用公钱买酒喝，几年后他就死去了。后来该寺买了一头牛，有一次，一个僧人忽有所悟地说：“这头牛行步踯躅，很像以前的伯达。”牛一听“伯达”二字，就回头面向僧众。大众觉得它就是伯达，便对牛说：“你若真是伯达，就朝这边走。”牛应声即来，以头叩地，眼中泪如雨下。众人见此情景，都难过得流泪，大众便为它忏悔受戒。后来唐太宗远征辽东，派官员到各地收牛以供给军食，当官员到达该寺时，这头牛躲在寺内不肯出来。僧众向官员说明这头牛的来历，官员让僧众告诉牛不要它了，众人便安慰牛说：“使人只想见你，不会将你抓走。”这时牛才出来。
  
以前汉地还有一位僧照禅师，在南岳的僧众之中，他的苦行禅定最为第一。僧照曾经私自用过僧众一撮盐，当时以为用一点盐没什么大碍，也没有特别在意。三年之后，他在行持方等忏法时，忽然见到罪业相起，眼前出现大如山一样的盐堆。他非常惊恐， 赶紧变卖自己的衣资，买了很多盐偿还给僧众。
  
佛经中记载，在毗婆尸佛时代，一位商人供养僧众许多珍宝，他委托一位比丘将珍宝转交给僧众，但那位比丘却将珍宝据为己有。僧众了知此事后劝他： “你这样做不合理，应该将珍宝还给僧众。”他勃然大怒地说：“你们吃不净粪吧！这些珍宝是商主供养我的。”他死后堕入地狱，于九十一个大劫转生在不净呕吐物中，然后又在王舍城附近的一个粪池里转生为一只身形如蛇的四足大虫。释迦牟尼佛出世时，曾带领诸比丘看这个众生，并授记：“此众生将来还要转生于地狱中住数万年，然后再转生在此不净物中， 贤劫千佛都将携眷属来到此地，并讲述此众生造恶业的始末。”世尊并没有说它什么时候获得解脱。
  
有些人没有干坏事，但在别人的攻击下却有口难辩，不得不蒙受不白之冤；有些人虽然干了坏事，可是因为他很会狡辩，人们也拿他没办法。公案中的这个比丘嘴巴就很厉害，他一边骂僧众，一边为自己辩白。可是虽然他能一时在众人面前抵赖，最终在因果面前却无法抵赖，死后堕入恶趣感受了无量的痛苦。
  
佛经中还记载，一次目犍连尊者在饿鬼世界见到一个庞大的饿鬼，它浑身遍燃火焰，许多狮子、老虎、 豹子等猛兽啃食着它。它实在无法忍受，便跳到虚空当中，又有许多老鹰、乌鸦等铁嘴飞禽啄食它。它钻进大海里，又有许多铁嘴大鱼啃食它。它就这样恒时感受着剧烈的痛苦。目犍连回到人间后，问世尊这个众生的宿业。佛说：“在迦叶佛时代有一个僧众的执事员，一次他外出为僧众化缘，后来他觉得这些钱财是自己向施主化的，自己也可以享用，于是私自享用了这些钱并分给亲朋好友。以此恶业，他死后转生为饿鬼感受如此痛苦。”
  
这些公案极为可怕，如果看后有毛骨悚然的感觉，说明自己对因果有诚信心。今后大家要多看这方面的公案，这对促进自己取舍因果有很大帮助。法王如意宝曾讲过：以前中国搞集体合作社，所有的财产都是公家的，人们觉得公家的财产谁都可以贪污、占用，受这种观念的影响，有些人出家后还是喜欢占便宜，经常做各种偷盗行为。学习这些公案后，希望大家的观念有一个大的转变，今后不要再偷盗，特别是不要偷盗僧众的钱财，应该像从前的高僧大德那样——自己的钱就是自己的，别人的钱就是别人的，一分一厘都不错乱。
  
尤其对求生净土的人来讲，千万不能做偷盗的行为，否则肯定会障碍自己往生净土。有时候我想：现在有这么多人念佛，确实很令人随喜。但有时候我又想：很多念佛的人连基本的因果都不懂，造了许多自性罪和佛制罪，这怎么能往生极乐世界呢？所以，念佛的人一定要懂因果，并且要如理取舍因果。当然，有些人以前随便惯了，现在要做到严格取舍因果很困难，但即便一时无法做到这一点，只要能长期在这方面努力，最后一定会有明显的改变。到了一定的时候， 不管别人见没见到自己的行为，都会想到：诸佛菩萨恒时以智慧眼观照着我，无论如何我都不能造恶业， 否则实在是太惭愧了！不仅自己心里有这样的正知正念，在实际行动中也会如理地取舍因果。那时，往生极乐世界就有希望了。因此，希望各位道友好好努力！
  
# 第四十九课
  
1.解释教证：“无学道者主人享，有学道者授受享，具有禅定能力者，得到开许而享用。”
  
2.看了“马上仪轨上师”的公案，你有何感想？
  
3.身为在家人，见到出家人的不如法行为应该怎么做？
  
藏传净土法中有许多公案，讲解公案和讲解颂词有一定的区别，如果是讲颂词，发挥起来比较容易， 如果是讲公案，发挥则有一定的困难，但不发挥而直接读下去好像也没有什么意义。以前的高僧大德在传法时，讲颂词是根据科判和讲义进行广泛的讲解，讲长行文是一边给弟子传授一边随文解释。我现在也尽量这样，一边给大家传授这些公案，一边简单地作一些解释。
  
学习这些公案是非常有必要的，如果只学习颂词，有些人不一定有很深的体会，而学习了发生在别人身上的真实公案后，自己会得到很大启发，效果非常明显。以前法王如意宝传讲《释迦牟尼佛广传》、《百业经》、《贤愚经》后，这些经论中的公案对弟子们帮助非常大，就我本人而言，虽然自己修行很差， 但因为在上师面前听过许多因果公案，对自己后来的修行起到了很大作用。
  
要想从我的传法中得到利益，关键是法要入于自心。有两种人虽然学法，但法却不能融入自心：一种人根机太钝，不管怎么努力也听不懂上师讲的道理；
  
还有一种人比较聪明，从文句上理解法义没有问题，可是相续中存在许多粗重的烦恼：有时生起傲慢心——这些公案是简单的故事，像我这样的人不会不懂！ 有时产生怀疑——这些道理到底对自己有没有利益？有时又产生邪见……所以始终得不到佛法的利益。
  
如何对治这两种毛病呢？对第一种人来说，一定要长期坚持闻思，一天两天的学习不可能通达佛法， 世间常说“十年树木，百年树人”，学习佛法更是如此，只有长期学习才会像云开雾散一样遣除相续中的无明愚暗。对第二种人来说，一定要有正确的学习态度，不管深法还是浅法，都要以恭敬心来听受，并且要把法义落实到自己的心上，在产生邪见和怀疑时， 要虚心向有经验的道友请教。总之，在学习佛法时， 一定要真正进入状态，一方面要懂得所闻之法的意义，另一方面要以清净如法的心态学习。否则，若像华智仁波切讲的那样，尽管身体坐在听法的行列中， 心里却杂念纷飞，没有专注于法义，甚至产生各种烦恼，这样不可能得到佛法的利益。
  
下面开始宣讲正论，现在继续讲不与取的道理。破戒之人伪装成具戒者，行非法之辈假装为如法
  
行者，狡诈之徒冒充成就者，等等，以此等方式聚敛信财、亡财都属于邪命养活56，这和不与取无有差别。有些人本来相续中没有任何戒律，却装成守持清
  
净戒律者；有些人暗地里做杀盗淫妄，表面上却装着 行持善法；还有些人本来没有功德，甚至连基本的出 离心和信心都没有，却打着“活佛”、“法王”、“成就者”的旗号。这些人以种种方式欺骗众生，聚敛大量的信财和亡财，这种邪命养活和不与取没有区别。本 来邪命养活是很可耻的，知惭有愧者绝不会过这种不清净的生活，《入行论》中也说：“宁今速死殁，不愿邪命活。”可是有些人对此根本无所谓，只要能得到名闻利养，可以使出各种卑劣的手段。
  
可是，这样做的果报是什么呢？国王松赞干布曾经说：“若集信财、亡财养父母亲朋等，则集财者将转生为骆驼，享用之人将转生为骆驼崽，那些施主将转成骆驼的主人。需要如是还债。”因此，表面上看， 有些上师和他的亲朋好友享受得很不错，可来世的果报竟是如此可怕，所以大家不要以邪命的方式来聚敛信财、亡财。当然，作为施主，在供养前也要详细观察，看自己供养的是否为清净戒律、闻思修行者？如果对方具有这些功德，自己的供养就不会虚耗，否则供养得再多也没有意义。
  
下面我们看几则因享用信财、亡财而堕落的公案。
  
大成就者唐东加波在莫年格山谷时，看见一块大石头中有一条木轭粗的大蛇，它的周身爬满成千上万只拇指大的青蛙，这些青蛙吃着它的身肉。尊者向那条蛇吐口水作加持，并将它超度了，之后对僧众说： “无有功德的僧人若享用信财、亡财，就会变成这样。”
  
如果是真正的大成就者，他们只要对病人或恶趣众生以吹气或吐口水作加持，病人马上就会恢复健康，恶趣众生也能获得解脱。世间人可能不太相信这样的事，但圣者的确有这种不可思议的能力。
  
此公案旨在说明无有功德者没有资格享用信财、亡财，这里的功德是指清净戒律和闻思修行。《戒律花鬘论》中说：“无学道者主人享，有学道者授受享，具有禅定能力者，得到开许而享用。”扎嘎活佛对此解释道：“摧毁一切烦恼的阿罗汉以主人的方式享用信财，预流果等有学道者以接受信士供养的方式享用信财，具足清净戒律并精进闻思修行的僧人57以世尊开许的方式享用信财。”
  
对享用信财这个问题，我是这样认为的：严格来讲，享用信财不是很容易的——不具清净戒律和虽具清净戒律却没有闻思修行功德之人都不能享用信财， 但一般来讲，如果具足基本的戒律（不破根本戒），并且有一定闻思修行的功德或者相续中有利益众生的菩提心，这种人也可以适当地接受信众的供养。除了信士的供养之外，出家人没有其他的收入，也不可能穿着僧衣去打工、做生意，如果一概不接受供养，虽然这样小心谨慎很好，但长期维持下去有一定的困
  
56 邪命养活有五种：诈现威仪、谄媚奉承、旁敲侧击、巧取讹索和赠微博厚。此处所讲的情况属于诈现威仪。
  
57 这是对“具有禅定能力者”的一种特殊解释方法。
  
难。因此，适当地接受供养是可以的。只不过在接受供养后别忘了为施主念经回向，以免虚耗了施主的信财，这一点非常重要。藏地有些修行人很重视因果， 每年都要拿出一定的时间专门为施主念经回向。
  
相对而言，在信财和亡财中，亡财更为可怕。藏地有种说法，如果收了超度钱却没有念经，亡者的神识会一直跟着自己：我的念经钱已经给他了，为什么他还不给我念经？这会对接受亡财者的解脱造成障碍，甚至大成就者也不例外。从前竹庆仁波切圆寂时， 弟子们迎请哲美扬炯滚波尊者念诵遗体火葬仪轨。本来对大成就者念经跟普通人不同，有一些专门的仪轨，可是尊者却一直念沐浴仪轨，反复进行勾召超度， 就像对普通人作超度一样，最后才按照对高僧大德的方式念诵。弟子们不理解这样做的原因，尊者解释说： “他（竹庆仁波切）生前接受了超度亡者的供品，当时没有为亡者念经回向。虽然他是大成就者，可以自在往生清净刹土，但那个亡者是一个罪业深重的人，因此对上师的地道成就稍有障碍。我首先和上师齐心协力超度了那个亡者，然后我才为上师念经。”可见， 如果接受了亡财却什么经都不念，这是非常危险的， 连竹庆仁波切那样的大成就者都是如此，一般的人就更不用说了。因此，大家一定要特别警惕亡财。当然， 我的意思也不是说一般人绝对不能接受亡财，如果能以清净心对亡人念诵《金刚经》、《普贤行愿品》、观音心咒等经咒，之后享用一些亡财也是可以的。总之， 一定要经常为与自己结缘的众生念经回向。
  
从前，法王噶玛巴年仅六岁时居住在贡布嘉卡山谷附近的平原，这个平原附近有一处休息散步的地方。一次，噶玛巴在前往休息处的路上以游戏的方式显示神通58，将鞭子的柄插入一块磐石。结果那块磐石裂开，里面有一个形如肺脏、一肘长的旁生，它的身体外面有许多芝麻大小的白色含生吃着它，身体里面有许多黑色含生吃着它。
  
众生的业力不可思议，现在也经常发现这样的众生。有时候，人们劈开木柴或者打碎石头，也能见到以业力转生在里面的众生，死也死不了，活也活不了， 一直在感受极其难忍的痛苦。
  
噶玛巴向它吐了口水、专注加持，使它命绝身亡， 并将它的尸体火化。眷属们问：“为什么石头里会有这样的众生？”噶玛巴说：“我往昔转生为游戏金刚时，此地的一位享用信财、亡财的上师祈祷过我，他死后转生为这个众生，如今我将它从恶趣中拯救出来，否则它死后还要堕入地狱中。那些白色的含生是他享用活人信财的异熟果报，黑色的含生是他享用死者亡财的异熟果报。”
  
藏地有这样的事情，有些业力深重的人害怕死后堕入恶趣，一直抓住一些大成就者苦苦哀求，直到这些大成就者答应救度自己为止。可能那位上师也知道自己享用的信财、亡财太多了，于是在噶玛巴面前说： “上师啊！求求您！如果我堕入恶趣，您一定要救度我！”因为他以前祈祷过噶玛巴，后来被噶玛巴从恶
  
58 历代噶玛巴都是了不起的大成就者，如第三世噶玛巴自生金刚是全知无垢光尊者的上师，在《西藏古代佛教史》中说：印度有一位未被胎障蒙蔽的圣者是释迦牟尼佛，藏地有一位未被胎障蒙蔽的圣者是噶玛巴。
  
趣中解救出来。可见，生前祈祷上师本尊非常重要， 祈祷时不能泛泛悠悠，一定要以诚挚的信心猛厉祈祷，这才能起到作用。看了这个公案，大家应该清楚享用信财、亡财的后果，很多人可能都会非常恐惧， 不敢再随便接受别人的供养。但凡夫人有个毛病，听到一个道理后，两三天里很注意，但时间一长就会旧病复发。希望道友们将这些道理长期铭记在心。
  
还有一则稀奇的公案。以前，卡绕巴尊者住所附近有一只鹞鹰，它经常杀老鼠、小鸟等众生。一天， 这只鹞鹰死了，上师以神通观察，看它转生到何处。结果发现它不但没有堕落，反而以往昔的善业转生为一个富裕牧民之子。但以屡屡杀生之业，这个孩子不久便夭折了。多年以后，卡绕巴尊者又想起那只鹞鹰， 便又观察它转生于何处，结果发现它竟然已转成一位大上师。那位上师的事业极为广大，由于法务繁忙， 为亡者作超度时，在骑马时顺便就将仪轨念了，后来人们都称他为“马上仪轨上师”。
  
“马上仪轨上师”这个名称带有讽刺的意味，也许是因为他名气大，弟子和眷属多，法务特别繁忙， 相续中又有傲慢心，就不认真为亡人作超度，所以得到了这样的称呼。以前藏地的交通工具是马，现在主要是汽车，所以现在有些事情特别多、很少为信众认真念经的上师也许会被称为“车上仪轨上师”。以前的一些老修行人不是这样，他们特别注重对死人的念经，该念的仪轨会认认真真、一字不落地念完。
  
后来，一次信众云聚、举行大灌顶时，那位上师突然离开了人世。按照传统，上师去世后要请一位大德念经，当时卡绕巴尊者的一位侍者在场，大家便委托他将上师的五根（灵牌）带到尊者前作超度。侍者快到尊者那里时，担心这样直接带去会遭到呵斥，于是用绸缎把五根卷起来放在一块岩石边，先到尊者前禀告此事。尊者以神通观察，发现如果没有马上超度会有危险，便立即说：“用我的这件祖衣把它裹起来！”侍者到岩石旁时，发现五根已经变成了一只一肘长的恶蝎，于是他立即回来请尊者去看。虽然卡绕巴尊者去了，但因为缘起不具足，尽管用祖衣包裹也无济于事。那只蝎子逃到一块大岩石旁，由于业力所感，岩石突然裂开，它钻进岩石中，随后岩石就封闭了。凡是与那位上师结缘的亡人都转成小含生，并融入那块岩石里吃那只蝎子，而且从蝎子的心间长出一棵高大的柏树。侍者问：“这只蝎子何时才能解脱？”卡绕巴尊者说：“直到这棵柏树被鸟爪踏尽时，它才可以获得解脱。”
  
众生的业力真是不可思议：以前是一只鹞鹰，然后成了一个富家子弟，后来又成了一位非常有名的上师，最后居然变成一只恶蝎，被困在岩石中感受无量的痛苦，在漫长的时间里没有解脱的机会。“马上仪轨上师”生前事业广大，弟子云集，可是死后的下场却如此可怜，可见，有些人做的事情表面上很隆重， 似乎也很有意义，实际上对自他却不一定有意义。如果是不注重取舍因果的人，即使他的地位再高、名头再响、事业再大、钱财再多，也无法挽救死后堕落的命运。
  
此外，《大圆满前行引导文》中记载，西藏的黑马喇嘛因为享用信财，死后转生为雅卓耶湖中的一条大鱼。诸如此类的公案非常多。
  
《念住经》云：“何人以邪命，少许维生活，将沉于粪泥，为诸昆虫食。”意思是，不管是什么人， 即便以邪命少许养活，死后也将转生到粪泥中被无量的小虫噬食。人生非常短暂，大家观察过去的生活， 如果自己没有消受信财的能力，却享用了信众的过多供养，为了避免感受可怕的果报，一定要好好念经忏悔。
  
这里讲的很多公案都是关于出家人的。有些在家人看后可能会想：怎么出家人都是这个样子？这种想法是错误的。在家人一定要对出家人观清净心，如果对出家人生邪见、毁谤，过失是非常大的。《戒经》中说：“宁可毁塔坏寺，不说他比丘粗恶罪。”因此，当看到有些出家人行为不如法时，虽然那些出家人本人是有过失的，但作为在家人一定要观清净心，不能随便宣扬他们的过失。《地藏十轮经》中说：“轻毁剃除须发被赤袈裟出家人者，即是轻毁一切过去未来现在诸佛世尊。”这个教证讲得非常清楚，即便是戒律不清净、行为不如法的出家人，如果对他们加以轻毁， 就等于轻毁过去、现在、未来的一切佛陀。实际上， 即使一个人不具净戒，但仅仅身穿出家法衣也有很大的功德。《阿含经》中记载：佛说当来末法时代，有披如来袈裟者，纵然失坏律仪，左边抱男孩，右边抱女孩，吹箫卖唱于街头巷尾，这样的人也能作人天福田。因此，今后居士们评论出家人一定要慎重。不过， 佛陀在有些经典中又说，见到不如法的现象应该说出来，如《宝箧经》中云：“对破坏教义之言行应予以破斥，对其不破斥者非我弟子，对其进行破斥者是我弟子。”这样看来，在见到不如法的出家人时，揭露也不是，不揭露也不是，到底该怎么办呢？我觉得， 如果你是真正以好心救护他人，指出他的过失应该没有过失。不过话说回来，因果毕竟非常微细，连十地菩萨也难以彻底通达，说出家人的过失到底有没有果报确实不好讲，在家人还是要慎重对待这个问题。
  
学习上面几则公案后，希望道友们今后要小心对待信众的供养，不要再肆无忌惮地享用信财，即便为了维持生活而接受少许供养，也要恒具正知正念，要想到：施主的财物来之不易，一定要珍惜。《朱子治家格言》中说：“一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。”一粥一饭、一丝一缕都是人们付出艰辛劳动才得来的，现在很多人不珍惜财富，随便花钱，糟踏东西，这样暴殄天物非常不好，对修行人来说，绝不能随意浪费施主的财物。此外，在接受供养时，出家人还要想到：施主付出那么多心血，才得来一点点财物，自己作为一个没有功德的凡夫，不能以理所当然的心态享用。古德也常说：“施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还。”因此， 不管吃饭还是穿衣，道友们都要想到信财难消，要常怀感恩心和惭愧心。
  
真正的修行人对信财特别小心谨慎，不会随便接受别人的供养。以前的很多大德就是这样，他们从不轻易接受供养，即便接受供养，也会小心谨慎地使用， 除了维持基本的生活外，剩余的钱都作上供下施。这些大德不仅自己对信财很谨慎，也要求身边的眷属警惕信财。与这些大德结缘的众生真正得到了利益。而现在有些人完全不同，对施主的钱财一点都不在乎， 甚至还大方地送给身边的人享用，口中的话也很可怕——“你拿去用吧，这是我开许的，不会有事的。” 下面再看一则公案。以前拉萨有一位大格西，他修成了文殊本尊，能像人与人对话般与文殊菩萨进行交谈。后来那位格西既见不到文殊菩萨，也淡忘了以前听闻的法要。于是他向一位上师请教原因，上师问： “你以前就有这么多财产吗？”他回答说：“以前没有，后来信徒多了，才有了很多财富。”上师说：“那你作一次灭财佛事吧，这样就可以恢复以前的修行境界。”那位格西照办了，结果他的信财都化为乌有， 他又恢复了面见文殊菩萨等境界。
  
那位格西的情况和我比较相同，虽然我没有与文殊菩萨对话的境界，但以前不管显宗还是密宗的教证、理证、公案，看过后很长时间都记得清清楚楚， 可是最近几年以来记性却大不如前了。有些发心人员也跟我说：“上师，因为工作需要，我不得不向您汇报，但实际上汇不汇报都一样，您很快就忘得一干二净。”我想，这也许是自己的琐事比较多，也许是享用信财和亡财的果报出现了。藏地有一种说法：享用信财和亡财的罪障会蒙蔽自己的相续。所以，如果享用信财和亡财太多了，到一定的时候，什么修行境界都会丧失，什么法义都会忘记，那时候就应该作灭财佛事了。我不太清楚具体怎么作灭财佛事，可能是把自己的财产全部供养僧众，请僧众为自己忏悔、作回向吧。
  
今天我们讲的都是古代的公案，但不论古代还是现代，因果的规律都是一样的，在这些公案中，当事人都是因为信众的恭敬供养而堕落的。因此，信众的恭敬供养对修行人不一定是好事。今后道友们在受到恭敬供养时一定要小心，否则，如果没能把持住自己， 生起了傲慢心，不再注意取舍因果，死后必定会堕入恶趣。寂天论师也说：“吾富受恭敬，众人皆喜我，若持此骄傲，殁后定生惧。”
  
对于修行人来说，嘴巴能说会道不重要，身体的一些行为也不重要，最重要的就是内心诚信因果。所 谓诚信因果，不是泛泛地说自己相信因果，一定要从 内心深处害怕因果，不管说话还是做事，一点都不敢 违越因果，这才真正算诚信因果。以今天讲的信财这 个问题来说，本来出家人四海为家，接受十方信众的 供养是可以的，但绝不能肆无忌惮地聚敛信财、空耗 信财，只能合理、适当地接受一些信财，然后小心谨 慎地使用信财，并且经常为施主念经回向。总之，身 为出家人，一定要注重因果，要尽量过清净、如法的 生活。在这方面，有些在家人比出家人还清净，除了 合法的收入外，从不接受不清净的钱财。我认识一个 人，一次单位给大家发了一些钱，他知道单位发钱的 方法不如法，本来他不想接受这笔钱，但不接受又不 太方便，于是他就把钱拿出来供养僧众了。在家人都 能如是严于律己，出家人就更应该如此了。
  
一个人只有先有取舍因果的基础，才谈得上修行成就、获得解脱，因此，大家一定要多听闻因果之理，认真思维因果之理，并祈祷上师三宝加持自己能如理取舍因果。麦彭仁波切曾说，要想如理取舍因果，离不开上师三宝的加持。因此大家要经常祈祷上师三宝。如果能在上师三宝的加持下，取舍因果越来越微细，利益众生的菩提心越来越强，在因缘具足的时候就很容易证悟心性。在座的每个人根机意乐不尽相同，有些人对世间的琐事没有兴趣，对业因果的道理却兴趣浓厚、信心十足，而且不容易产生怀疑，而有些人则恰恰相反，对世间法兴趣十足，可是对业因果的道理却没有兴趣，而且还半信半疑，不管上师怎么开导，始终无法化解内心的怀疑和邪见，甚至还经常冒出诋毁的念头。《宝积经》中对后面这种人也有所描述：……有些人由于喜爱世间法，不能专心行持佛法，导致自己的修行不能成功。当然，不管自己是哪种人，只要能长期闻思修行，经常祈祷上师三宝，自相续就会逐渐有所改变，最终一定会有如理取舍因果的能力。
  
懂得佛法的道理很重要。现在我们详细宣讲十不善业，就是要让大家明白这些道理，这才谈得上如理如法地断恶行善。不懂佛法者经常堕入两边——有些人根本不在乎断恶行善，造了许多恶业，他还认为自己能获得解脱；而有些人则反应过度了，走路时无意中踩死一个小虫，或者偶尔产生一个分别念，都觉得自己完蛋了。前两天有个人一直在我面前哭，我问他： “你为什么哭？”他说：“我心里总是有分别念，我不想让它产生，但怎么努力也没办法。”我觉得没必要为此而难过，不要说一般的凡夫，连圣者都有分别念。学过中观的人知道，三轮的虚妄分别心叫所知障， 八地菩萨还要断除所知障，如果因为现在有分别念而哭，那你还要哭多少年啊？不要说产生分别念很正常，甚至产生贪嗔痴等烦恼也很正常。有人说：“怎么我出家后还有嗔心啊？”他们觉得，只要一剃头， 所有的烦恼也应该随之断尽。其实，出家只是趋入正道的一种行为，并不是一出家就像圣者菩萨那样什么烦恼都没有了。有些刚出家的人很开心：“我现在什么烦恼都没有了！好快乐啊！”但过两三天后，也许他们会产生一些烦恼，那时就不一定快乐了。所以， 初学佛法的人不要有不切实际的过高要求。
  
总之，在许多问题上，大家要有辨别的智慧。现 在有些人学佛已经很多年了，连一些最基本的道理还 不懂，有的人把修行看得太简单了，觉得开悟和解脱 是很容易的事，而有的人则认为修行太难了，像自己 这样的凡夫根本没有解脱的希望。诸如此类的幼稚想 法都是不懂佛法的表现。平时在和一些人交流的过程 中，我也经常感觉到他们不太懂佛法，说话、做事经常堕入一边，因此，在这里我还是那句老话：希望佛友们广泛深入地闻思佛法！
  
# 第五十课
  
1.解释教证：“施主以信所施财，具德离患我开许，不具此者食一口，亦将还债如山王。”
  
2.《十善业道经》中宣说了哪十种不偷盗的功德？
  
现在我们正在宣讲十种不善业，不管在家人还是出家人都应该懂得这些道理。目前汉地信佛的人很多，在一些大城市，每逢初一、十五等吉日，到寺院烧香拜佛的人非常多，但是真正懂佛法的人却很少， 所以推广佛教的教育非常重要。
  
佛教的教育应该包括三大块——对儿童的教育、对年轻人的教育、对老年人的教育。
  
对儿童而言，从小就要在心里播下佛法的种子。如果一个人从小没有打下佛法的基础，接受的都是现代教育，长大后很难真正诚信佛法，这从许多人的经历可以看得出来。有些人从小生活在无神论的氛围中，父母和老师经常说天堂、地狱是虚构的，善恶因果不存在，在这种教育下长大的人即使皈依了佛教， 也很难舍弃从前的种种邪见。
  
因此，对儿童的教育不能缺少佛法，即便讲一个 佛教的故事，或者讲一个简单的佛教的道理，对孩子也会有很好的影响。有个不到十岁的孩子说：“我认为极乐世界绝对是存在的。”我听了他的话非常高兴， 如果从小有这样的正见，长大以后就不容易被邪见所转。小时候如果能接受佛法的教育，对一生都有很大利益，同样，如果今生能接受佛法的教育，对以后的生生世世都有很大利益。
  
对年轻人而言，必须认真闻思修行，如果没有闻思修行，那学佛就只是一种形象而已。现在有些寺院除了华丽的建筑以外，没有任何实质性的东西；有些 人也是同样，表面上自称是佛教徒，可是从来没有闻思修行，对佛法的道理一窍不通，既没想过自己从轮回中获得解脱，也没想过成佛后度化众生。请大家想 一想，这种人算不算名副其实的佛教徒？
  
尤其在如今的汉地，很多人根本不懂佛法，因此闻思修行就更具现实意义了。我遇到过一位很有学识的智者，通过对历史的研究，他认为自明末以来的数百年，汉传佛教非常衰落，许多佛教徒根本不懂佛法， 直到最近十几年以来，由于一些高僧大德大力倡导闻思修行，有些人才产生了佛法的智慧。我觉得他的话有一定的道理，如果回顾一下历史，就会清楚这些情况。因此，为了转变佛法衰败的局面，有时间、有精力的年轻人一定要精进闻思修行。
  
对老年人而言，作广大的闻思修行有一定的困难，但这些人也要明白最基本的佛理，在此基础上断恶行善、好好念佛。很多老年人特别可怜，一辈子连一件善法也没做，造的恶业却多之又多，现在他们即将离开人间了，一定要尽量少参与世间的琐事，多修持临终时无有后悔的善法。可惜的是，很多老人还不抓紧时间修持佛法，一直在浑浑噩噩中等死，这些人死后的去处肯定不好。
  
人类的群体大致可以分为儿童、年轻人和老年人，所以在推广佛法时应该面对这三类人开展工作。最近我在给信众回信时，也是从这三个方面要求他们推广佛法的。
  
要让所有的人行持佛法，这当然是不现实的，连佛陀在世时也做不到这一点，但我希望，在一个地区至少要有一批明白佛法、行持佛法的人，他们在临终时能对解脱有一定的把握，这就是我推广佛法的目的。希望道友们好好考虑我的话，如果你们觉得这些话没有意义，可以将其放置在一边，如果觉得有意义， 就不要停留在了解的层面，要拿出实际行动学习佛法，同时要尽量弘扬佛法、利益众生。
  
在这里还要说明一个问题：现在各地的菩提学会中，除了法王如意宝的传承弟子以外，还有其他教派和上师的弟子。不管这些人属于哪个教派、他的上师是谁，只要他愿意闻思修行，我们都一概欢迎。但是， 如果有人怀着其他目的加入菩提学会，不但不闻思修行，还要另搞一套主张，影响大众的闻思修行，这是绝对不允许的。
  
我们知道，教育是学校的命根，如果一个学校没有教育，那这所学校就名存实亡了。菩提学会也是一所学校，我辛辛苦苦办起这个学校，就是为了向大家提供闻思修行佛法的机会，如果进入菩提学会后不闻思修行，那形象上的东西搞得再漂亮也没有意义。所以，希望某些高僧大德和菩提学会的负责人要真正关心菩提学会，不要口头上说支持我们的工作，背地里却搞一些其他的行为。
  
我为什么如此强调闻思修行呢？因为闻思修行有不可思议的功德，唯有闻思修行才是真正有意义的事情。现在有些明星举办演唱会，一张门票的价格高达几百元甚至上千元，观众付出了如此高昂的代价， 可是对今生来世又有什么利益呢？最多是正在欣赏节目时有一种快感，除此以外也就没什么了。而闻思修行佛法则完全不同，即便听闻一堂课的佛法，其价值也无法用金钱来衡量。虽然我不是大成就者，但我传法时引用的教证和教言是有加持的，如果大家能掌握这些道理并运用于生活和修行，肯定会得到很大的利益。
  
现在大家这样闻思修行的机会不是很容易的。有些人觉得听课是理所当然的，反正今天也听课、明天也听课，有一种无所谓的态度。其实他们不明白，听闻佛法是非常难得的因缘。从弟子的角度讲，除了少数具大福报的人以外，很少有人能在十年、二十年一直听法；从上师的角度讲，也很少有人能一生不断地传法。因此，现在学习佛法的机会是暂时的，不可能永远有，有了学习佛法的机会时，一定不要轻易放过。 在学习的过程中，只要自己肯用心，哪怕每堂课只学到一个道理，日积月累下来也会有很大的收获。有些愚笨的动物通过长期训练，也能掌握各种复杂的技巧，作为万物之灵的人，如果能长期在佛法上闻思熏修，为什么不能有所收获呢？所以大家一定要用心学习。
  
下面开始宣讲正论。现在主要讲破戒者享用僧众财产的过患。我在这里引用的很多教证和公案非常可怕，听起来有毛骨悚然的感觉。其实因果本来就是如此，善法的功德和恶业的过患都是不可思议的，听到善法的功德，会觉得有解脱的希望，听到恶业的过患， 也会觉得没有解脱的希望。这样也很好，能促使我们精进断恶行善。
  
这里虽然讲的是出家人造业的情况，但在家人也应该了解。现在有些人在工作上遇到一点挫折，或者 在生活中出现了一些伤心的事，很想马上放下一切去 出家。从一方面来说，这样的想法很好，出家对修持 佛法是很方便的，但从另一方面来说，如果出家后不 能持戒，一直享用僧财，这也是非常可怕的。所以想 出家的人应慎重考虑这些问题。
  
一般而言，如果刚学佛的人想出家，我都会建议他们先以居士的身份学佛，等因缘成熟时再出家。可是有些人特别性急，一旦想出家，连几天都等不了， 一定要马上剃度，而且刚剃度就受戒，受戒也要一步到位，一次性受所有的戒——男众一下子要受比丘戒，女众一下子要受比丘尼戒。其实，在这个问题上不能操之过急，如果是当官，一下子做到局长或县长的位置很好，可出家受戒不是这样，一定要反复观察自相续。如果一个人连居士都当不好，当出家人就更困难了；如果连沙弥戒都守不住，要守比丘戒就更困难了。所以，在这些问题上，大家还是应该稳妥一点。
  
下面继续讲破戒者不得享用僧财之理。
  
博朵瓦格西曾说：“在家人天天造十不善业，也不如戒律不清净之人享用一口信食的罪大。”《呵责破戒经》中也宣说了这样的道理。这是以对比的方式说明破戒者享用信财的过患：如果一个在家人天天造杀盗淫妄等不善业，这个过失当然非常大，但相比之下， 戒律不清净的出家人享用信财的过患更大。
  
《宝蕴经》中记载：世尊在宣讲享用信财的过患时，五百位戒律不清净的比丘说“不应享用信财”而还俗了。其他比丘呵责他们。世尊说：“莫说此语！具有悔心者还俗是诚信正法。他们死后将转生于兜率天，将来会成为弥勒佛的首批眷属59。”这时，又有二百位比丘泪水夺眶而出，说道：“我等宁愿饿死，在未证果之前决不享用一口信食。”佛陀赞曰：“善男子，善哉！”
  
在这个公案中，五百位比丘为了不享用信财而还 俗，还有两百位比丘发愿不享用信财，可见享用信财 确实有很大的过患。真正的修行人都是畏惧享用信财 的。藏族人一般都要供养自己家的出家人，如果一个 出家人的家庭条件比较好，仅靠自己家人的供养也足以维持生活，所以有些注重因果的出家人根本不享用 僧众的财产。
  
可是现在有的人根本不在乎因果，本来自己没有 任何清净戒律、闻思修行的功德，还肆无忌惮地享用 僧众的财产。不仅如此，有些人还以各种手段骗取信 众的供养，或者利用权力贪污、挪用僧众的财产，或
  
59 这是因为他们曾经受过比丘戒，以受戒的功德而成为未来佛的眷属。
  
者把僧众的财产送给亲朋好友等在家人，这些人的果报就更可怕了。如果不及时忏悔，将来一定会悔之莫及。有些人造了此类恶业后，还没等到来世，即生就 感受了极大的痛苦。我们看一则公案。
  
唐代有一个叫僧觉的出家人，他出家后屡次偷盗 寺中的财物，后来他担任了执事的职务，更是大量盗 用常住的钱财。有一天，僧觉忽然脱光衣服，双手像 被反绑一样背在身后，并且大声哭叫。寺中的僧人问他为何如此，僧觉痛苦地说：“我现在是活着入地狱的人。有人用凿子凿我的身体，我身上到处都是凿穿 的小孔。空中有钱，或编或贯，或千或百，或从口中 入从背上孔出，或从背上孔入从口中出，或从前额孔 入后脑孔出，或从后脑孔入前额孔出。”如果有人为他忏罪，当时即入迷闷状态，几天后他就命终了。
  
所以，如果一个人出家后戒律不清净，又不精进闻思修行，还不如做一个在家人。有些出家人要好好反思了：如果出家后既不持戒也不闻思修行，每天只是想着搞钱，搞到的钱除了用来养活自己就是做非法之事，那出家还有什么意义呢？据说现在有这样的事情，有的出家人以做善事为名向信众化缘，信众供养之后，他们既没有把钱用来上供下施，也没有印经放生，反而做违背戒律的坏事，这些人造的业实在可怕。
  
不过，这里所讲的过失是从出家人自身的角度而 言的，对在家人来说，还是要对出家人观清净心。现 在有些在家人对出家人看法很不好，他们认为出家人什么工作都不干，人们还得天天供养他们，出家人是社会的负担。其实这些看法是不对的，我在前面已阐述过这个问题，此处就不再赘述。
  
以前的修行人很注重因果，一碗青稞许的钱财都不偷盗、不浪费，把一切钱财都用于上供下施等善法上。现在能这样严格取舍因果的人已经很少了，有些人不要说一点点钱财，成千上万的钱财都敢偷盗、挪用。在一些福报比较大的寺院，当家师随便挪用几十万、几百万的信财。之所以出现这些不如法的现象， 一方面是由于如今物质文明发达，人们很难经得起经济大潮的冲击，另一方面是缺乏对佛法的闻思。有的人从来不闻思佛法，当然也就不知道取舍因果，成天都在造错乱因果的恶业，还以为自己的弘法利生事业非常广大，这些人实在是可怜。
  
《弥勒狮吼经》中说：“宁可一日还俗一百次，戒律不清净之僧人切莫享用信财。”如果一天还俗一百次，这个罪过是很可怕的，但相比之下，戒律不清净者享用信财的过患更为可怕。一天还俗一百次是不可能的，这只是一种假设的说法，不过，在现实中有的人还俗过很多次。以前有个人在我们学院出家，一段时间后，他生起烦恼跑回汉地还俗了。还俗之后， 他在社会上混不下去，不久便重新出家了，我们学院不允许还俗过的人常住，于是他就到另一个寺院去住。后来听说他又还俗了。再往后又听说他出家了。最后他怎么样就不太清楚了。
  
此外，《教比丘经》中也说：“不守出家之学处的人，身著出家装束享用信财亡财，不如做一位正直的 在家人。”这个教证说得也非常清楚：穿着出家衣服却不守持出家的学处，这种人享用信财的果报非常可怕，这种人还不如以在家身份过自食其力的生活。喇拉曲智仁波切是一位戒律清净的大德，一生中
  
对戒学非常重视，为了强调享用信财的过患，在《极 乐愿文大疏》中引用了很多尖锐的教证。我讲解这些 内容后，大家可能都特别害怕，也许很多出家人会还俗，很多想出家的在家人不敢出家，其实，如果真正 从因果上考虑，这样也不是不可以的。
  
总之，除了具有成就和离患这两种功德的人之外，任何人都没有享用信财的权利，无功德者即便吃一口信食，也将感受千倍的异熟果报。如佛经中说： “施主以信所施财，具德离患我开许，不具此者食一口，亦将还债如山王。”此处的具德是戒律清净，离患是闻思修行。也就是说，世尊开许戒律清净和闻思修行者享用施主的供养，这样的人即便住在黄金的宫殿里、享用天人的美味佳肴也没有过失；世尊根本不开许戒律不清净、不闻思修行的人享用施主的供养， 这种人如果享用少许信财，也将成千上万倍地还债。
  
北周有个僧人叫慧旻，他在家时善于贩卖，出家后管理僧财，经常私下盗取僧财，而且破戒之后依然享用信施。此人死后转为一头牛，这头牛身躯庞大、蹄角圆好，人们常用它来运货。一次，它拉着一车竹子爬山，虽然极力牵拉也上不去，最后累得两膝屈地， 鼻孔流血。当时一个有神通的人路过此处，见到此景感叹地说：“原来是这个人！”他用手抓住牛角问：“旻公还债怎么这样辛苦？”牛听后泪如雨下。旁边的人无不悲悯，便转告慧旻的弟子把牛赎出，后来那头牛绝食而死。这是一个在汉地广为流传的公案。所以，出家人如果不好好取舍因果，以后还债时确实苦得很。
  
此外，《毗奈耶经》中说：“宁可去食用，诸燃火铁球，不具戒律者，切莫食信斋。”如果食用燃火的铁球，最多毁坏今生的身体，对来世并没有任何坏处， 而不具戒律者享用信财比食用燃火的铁球可怕得多， 这将毁坏生生世世的安乐。《涅槃经》中说：“宁可食烧石，饮用铜熔液，不守净戒者，不应享斋食。”《宝积经》中也说：“破戒之诸人，虽身著法衣，唐捐信财故，如吞烧铁球。”这些道理讲得再清楚不过了， 不具戒者确实不应享用僧财和信财。
  
隋朝有个僧人叫道明，生前学问很好，众人也很敬重他。道明去世后，某天，与他同屋的僧人玄续行至郊外。玄续忽然见到一所寺院，便信步走了进去。结果道明从里面迎了出来。玄续心中很诧异，但也不敢多问。道明将玄续引入房中，并反复叮嘱他不要上斋堂。道明走后，玄续悄悄走到斋堂的窗边观察：只见僧众集聚一堂，维那师唱完施粥后，有人抬出血红色的粥饭，行堂之后，僧人们全身顿时燃火，一个个痛得翻来覆去，约一顿饭功夫才恢复常态。玄续看得心惊肉跳，赶紧回到房中。不久道明从斋堂回来，看起来非常憔悴。玄续问：“这是何处？”道明说：“是地狱”。玄续问：“明公何以生到此处？”道明说：“以前我取过僧众一束木柴烧水煮染法衣，忘记赔偿，以此恶业现在感受烧燃之苦。”道明恳求说：“请您回去后代我买一百束柴赔偿僧众，再为我写一部《法华经》，如此方可救我离苦。”玄续回去后为道明作了功德。后来，他再去郊外，那所寺院已杳无踪影。
  
这个公案非常稀奇，但确实是一件真实的事情。现在有些人邪见很重，根本不相信这样的事，即便听了也没有一点触动。道友们不应该这样，要相信这些公案是真实不虚的，而且学习了这些公案后要如理取舍因果。
  
持明无畏洲大师（智悲光尊者）曾说：“重罪之人呼师救，死时虽供牛马匹，除非十地自在者，切莫指 望如我者。”有些人生前造了重业，临终时一直苦苦呼唤上师，并供养大批牛马等财物，希望上师能让自 己免堕地狱，可是这时的呼救已经来不及了。连无畏 洲大师都说，除非是十地菩萨再来，否则像他那样的 人没有能力救度这些恶人。因此，大家平时一定要少 造恶业，多行善法，否则，指望在临终时上师像扔石头一样把自己扔到清净刹土是不现实的。
  
以上通过教证、教言、公案，我们详细阐述了破戒者享用僧财和信财的过患，由此引出了两个问题：
  
对供养者来说，有些施主怀疑自己的供养会不会虚耗？很多人说：“刚开始我不太了解某人，供养了他不少钱财，后来我发现他的戒律有问题，我供养的钱财是不是浪费了60？”从一个角度来说，供养破戒者确实没有供养具戒者功德大，但从另一个角度来说，只要自己的发心清净，所做的供养还是有功德的。
  
《念住经》中说：“对破戒者供养财食的施主可转生于善趣。”因此，只要自己发心清净，即使对方戒律
  
60 有些人的戒律确实有问题，但有些人的戒律并没有问题，只不过某些流言传来传去，最后这些戒律清净的人也成了破戒者。
  
不清净，自己的钱财也不会空耗。
  
对接受供养者来说，有些修行人觉得自己的戒律不是很清净，对享用信财和僧财产生了担心。对于这个问题，我是这样认为的：在往昔佛法兴盛的时代， 有许多守持清净戒律的修行人，如阿底峡尊者从未违犯过别解脱戒；可是在如今的末法时代，众生的烦恼如是炽盛，周围的环境如是污浊，凡夫人戒律一尘不染是很困难的。如果自己有条件，当然可以不接受信财和僧财，但不可能每个人都有这个条件，所有的出家人不接受供养是不现实的，在这种情况下，如果能合理、适当地接受供养，之后经常作忏悔，可能问题也不是特别严重。
  
关键是要经常在上师三宝面前忏悔，平时要多念 一些有加持力的心咒或者佛号，这样也能清净享用信 财和僧财的罪垢。《诸佛菩萨名号宝珠鬘》中记载， 从药师琉璃光如来到迦叶如来之间有二十五位佛61，
  
61 琉璃光世界出有坏应供正等觉药师琉璃光如来，顶髻世界出有坏应供正等觉宝髻如来，无垢世界出有坏应供正等觉无垢生如来，寂静世界出有坏应供正等觉善寂庄严如来，极乐世界出有坏应供正等觉无量光如来，莲上世界出有坏应供正等觉莲花生如来，金刚世界出有坏应供正等觉坚韧金刚如来，无忧世界出有坏应供正等觉离忧如来，无畏世界出有坏应供正等觉善息诸畏如来，妙观察慧世界出有坏应供正等觉普净诸趣如来，离恶趣世界出有坏应供正等觉息诸恶趣如来，无垢世界出有坏应供正等觉净慧如来，君王世界出有坏应供正等觉王慧如来，明月世界出有坏应供正等觉无垢满月如来，胜得世界出有坏应供正等觉灭诸恶趣如来， 善现世界出有坏应供正等觉众生乐见如来，出有坏应供正等觉欢喜吉祥如来，出有坏应供正等觉旃檀吉祥如来，出有坏应供正等觉勇猛如来，出有坏应供正等觉尽摧众魔力如来，出有坏应供正等觉尸弃如来，出有坏应供正等觉护众如来，出有坏应供正等觉除迷信如来，出有坏应供正等觉迦那迦牟尼如来，出有坏应供正等觉迦叶如来。《诸佛菩萨名号宝珠鬘》中说，若能持诵以上所说的这些佛号，并且作供养等，能解脱一切恶趣，纵然是五无间罪等住劫的业障，也能完全得以清净，投生到善趣，逐渐现前无上正等菩提佛果。假设因为退失信心、丧失正念所致犯下罪行，舍弃正法，诽谤圣者，造五无间罪、杀生、盗窃三宝财物，依靠持这些佛号都能清净。
  
念这些佛号可以清净盗窃三宝财物的罪业。大家可以经常念这些佛号。此外，佛经中说：“若以后悔心及畏惧心享用信财，也可减轻其异熟果报。”因此，如果觉得自己戒律不清净，闻思修行也不圆满，在享用信财、僧财时要有畏惧心，对以前造的罪有后悔心， 这也会减轻享用信财的过患62。
  
特别是对修持净土法门者来说，肆无忌惮地享用 黑财是往生极乐世界的一大障碍，如果没有远离这种 罪业是无法往生极乐世界的。现在有些人每天精进念 佛，可是由于不懂因果取舍，一点都不警惕恶业，我 对他们能否往生净土表示怀疑。
  
此外，与一般人相比，那些有权有势的人造的不与取罪尤为严重。以执掌大权的国王、大臣而言，他们本应合理地收取赋税，如果不顾王法搜刮民财，这也是一种不与取，也会感召痛苦的果报。佛经中说： 搜刮民财的大官多数将转生到饿鬼、恶龙之中。像以前的莲童王子执掌国政六十年，因为造了很多享用民财的罪业，结果堕入地狱长达六十劫。
  
大人物造的业往往很可怕。现在有些国家的领导 人要么聚敛民脂民膏，要么发动战争，造下了很多堕入地狱的恶业。藏地有这样的说法：“要转生为人之前会变成狗，要堕入地狱之前会变成大官。”为什么这么说呢？因为堕入地狱需要很重的恶业，一般只有
  
62 对罪业有后悔心和畏惧心非常重要，这一方面会减轻异熟果报，另一方面也会促使自己精进忏悔，如善导大师说：“未得解脱出苦海，云何安然不惊惧，各闻强健有力时，自策自励求常住。”每个人都造过无数的罪业，乃至没有从轮回的苦海中解脱之前，为什么安然而住？为什么对罪业不害怕呢？因此，各位要趁身心强健之时精勤努力忏悔。
  
大官才有机会造很重的恶业，所以说先当大官然后直堕地狱。有时候，从因果上看，世间的大官的确很可怜。以藏地的畜牧局领导、肉联厂厂长来说，畜牧局领导每年要下达当年的屠宰任务，肉联厂厂长每年要根据任务来安排屠宰工作，如果一年杀了一万头牦牛，这么多牦牛的死与这些官员都有直接的关系。汉地也是如此，很多官员也因为工作造了深重的罪业。
  
不仅是世间人，在出家人之中，某些大权在握的人也会造下严重的恶业。《大圆满前行》中有一则公案：大堪布具德护法在德格期间，一天对弟子们说： “今天你们到俄达河边，河里出现什么都要拿回来。” 到了下午，弟子们见到有一段树干随波漂来，于是他们将树干捞上来。大堪布让弟子们劈开树干，众人惊奇地看到里面有一只大青蛙，有许多小虫爬在它身上吃它的肉。上师为它做了沐浴仪轨，念经加持，并说它是一所寺院管理僧财的监院师的转世。
  
以上从各方面宣说了不与取的过患，既然不与取有如此严重的过患，反过来说，断除不与取也有相应 的无量功德。若能做到纵遇命难也不偷盗，以后必定 会生于善趣，成为受用圆满、拥有国政、七宝的国王 等富贵之人，而且无人能损害他的财富，可以自在地 享用财富……有不可言说的诸多利益。
  
因此，断除不与取对每一个人都非常有必要。对出家人来说，绝对要断除一切不与取。如果剃除了须发还偷东西，那也太不庄严了！这还出什么家呢？对在家人来说，若能断除不与取，即便不说来世的果报， 在即生中也有很大利益：一个人要在世间立足，必须得到别人的信赖，若能断除偷盗则很容易赢得他人的信赖，这样自己的事业很容易成功。
  
许多经论中都提到了断除偷盗的功德。如《十善业道经》中说不偷盗有十种功德：一、资财盈积。王贼水火及非爱子不能散灭。二、多人爱念。如果一个人不偷东西，众人都很信赖、喜欢他。三、人不欺负。 断除偷盗之人不会受欺负，而偷盗之人则经常受欺负。偷东西的人总是被人们以审视的眼光看待，甚至他到别人家做客时，主人也会对他特别防范。四、十方赞美。十方的人和非人都会赞美不偷盗之人。五、不忧损害。不偷盗之人无需担忧有任何损害。六、善名流布。七、处众无畏。不偷盗之人在大众之中不会有畏惧感。八、财命色力安乐，辩才具足无缺。九、常怀施意。不偷盗之人常怀有布施的善心。十、命终生天。此外，其他佛经中说：“何人断偷盗，恒喜于布施，不行窃取者，彼等转善趣。”
  
在和道友们共同学习的过程中，我经常有这种想法：人生非常短暂，如果以造恶度过就太可惜了，应该以行善度过一生，不要说广行各种善事，哪怕能把一种善事做圆满也很好。因此，规劝各位精进行持善法。大家要知道，时光不等人，要行持善法一定要抓紧时间。明代的一元禅师说：“窗外日光弹指过，为人能有几多时？”他讲得非常好，时光一弹指就过去 了，谁也没把握还能在世上活多久，所以大家应该抓紧时间，要在行持善法中度过每一天。
  
现在我们学习的因果法门非常重要。在学习的过程中，如果听到善法的功德很欢喜，听到恶业的过患很害怕，这是对佛法有所领悟的好现象。在对佛法有所领悟之后，每个人的行为自然会有所转变，这样的转变对生生世世都有很大意义。因此，希望各位佛友精进闻思修行。当然，我本人修行很差，有时候觉得： 像我这样的人引导别人是很可笑的；但有时候又觉得：只要一个人能有所转变，我付出什么样的努力都行！最后，我祈祷诸佛菩萨加持：愿每个人的相续中生起佛法的智慧并如理行持佛法！
  