---
title: "3珍惜"
---

# 慧灯之光 3

## **附录：贰 法王如意宝的遗言**

法王如意宝的遗言

---慈诚罗珠由录音整理

你们要经常思维：这次我们有幸获得了非常难得的人身；不仅是得到了人身，而且还值遇了真正的善知识；

不但是遇到了善知识，而且善知识还为我们宣讲了断恶行善的方法。虽然你们听不懂所有的内容，但却要把握其中的主要精神，并且去身体力行。比如，当一位法师在宣说一个深广法要时，闻法者不一定需要听懂全部内容，但却要掌握其中对自己有利的东西。

这次为了参加极乐法会，各地来了很多僧俗信众。所有人的共同目的，就是为了自己、亲友以及所有的有缘众生现世能够长寿、健康，具足圆满的幸福，并在后世往生西方极乐世界。大家一致认为，参加这次极乐法会，就能达到这一目的，实现这一心愿。

今天是极乐大法会的第六天，会期只剩下明后两天。在这两天当中，大家必须认定今生具体要修什么法，并发誓修持。其实，对自己真正有益的法，主要就是祈祷阿弥陀佛的修法，你们平常也要祈祷阿弥陀佛，并发愿往生极乐世界。因为在任何地方，也没有像极乐世界一样极易往生、又具有超胜功德的刹土了。

《极乐愿文》云：“八百一十万具胝，那由他佛之佛刹，功德庄严皆合一，愿生胜过诸刹土，无上殊胜极乐刹。”也就是说，阿弥陀佛在行菩萨道时，曾将千百万净土的功德汇集一处，并发愿：我成佛时的净土，将成为这样的净土。如今，阿弥陀佛的心愿已经实现了，只要我们发愿，就肯定比其他任何刹土都更容易往生。有些刹土虽然可以往生，但功德却不是很大。比如说，人间的五台山、普陀山，虽然也是刹土，但却是为凡夫众生而现前的，所以相对来说没有太大功德。往生极乐世界，不但身无疾病、心无痛苦，而且没有生老病死的折磨，以及贪嗔痴等烦恼；唯有快乐，寿命也很长。《极乐愿文》中也说过：“彼刹阿弥陀佛尊，住无数劫不涅槃。”总之，往生极乐世界之后，就只有快乐而没有痛苦。

大菩萨在修行时，可以创立自己的净土，但我们现在却很难做到这一点。比如说，新建一栋楼是很难的，但使用别人已经建成的房屋却很容易。同样，目前我们不必创建新的净土，因为阿弥陀佛经过无数劫的集资净障，已经建成了这样的净土，我们只需直接往生就行了。阿弥陀佛和释迦牟尼佛在学道的时候，曾多次转世为关系亲密的国王和王子，因此，任何释迦牟尼佛教法下的众生，都能往生极乐世界。你们千万不要放弃这种发愿，平时也不要忘记这一点。无论住在学院也好，还是回家也好，都要努力地念诵阿弥陀佛圣号，这是我要讲的第一点；

第二点，是受持不杀生的戒，这是最重要的。什么是戒律呢？戒律有很多种，包括比丘戒、沙弥戒、居士戒以及皈依戒，哪怕受持其中的一条戒也可以。仅仅受持不杀生这一条戒，其功德也是不可思议的，所以大家一定要重视不杀生的这条戒，千万不要杀生。明白吗？

现在出现了很多前所未有的罪行，在末法时期魔障危害极其猖獗的时候，所有人都会造作各种各样的罪业，其中杀生的罪业更是不可思议。如今的喇荣佛学院，拥有着在智慧、持戒、利他事业以及成就等各方面都无比圆满的堪布和活佛，这并不是我的浮夸之谈，他们在利益众生的时候，主要就是动员大家发愿往生西方极乐世界以及断除杀生的罪业。

这次也有一些村落发愿不杀生等等，这虽然也是不可思议的善业，但与我们学院的有些堪布、活佛所作的善业相比，我们的善业是微不足道的。即便如此，我们大家同心协力所造的善业却是不可分割的，尤其是放生的善业。

几年前，我梦到了托嘎如意宝，他在梦中向我宣讲了放生的功德，并赞叹了放生。我把这件事告诉大家之后，因为是佛菩萨加持语的缘故，堪布、活佛们像得到甘露一般感到无比高兴，之后便开始动员大家断除杀生。

迄今为止，我们所放的生命已经达到了数亿个。慈诚罗珠前几天给我打来电话说，好像仅仅今年放的一种大约一卡长的鱼类（泥鳅）数量都已经将近一亿条，放完以后他就要回来。先后几年所放的数量加起来，已经有好几个亿。

目前有些地方的屠宰场，因为没有太大利润，也应该关闭。无论如何，希望大家能努力地去戒杀放生！

善男信女们，此生是唯一的机会，你们千万不要杀生！人生是很短暂的，我们不会长久地住在人间。死亡的时候，就像佛经（《教王经》）中所说的：“国王趋入死亡时，受用亲友不随身，士夫无论至何处，业如身影紧随后。”一样，走的时候，即使是再富有的人，也不能带走一针一线；即使是管辖上万村寨的官员，也无法带走一个侍者，只有独自一人两手空空地上路。经过中阴身的艰险，在阎王前清算善恶后，绝大多数的人只有堕入恶趣，很难投生善趣。请你们反省一下，自己究竟造了多少能得解脱的善业？造了多少堕入恶趣的罪业？我们所造的大多数业，都是堕入恶趣的因。其中堕入地狱的因，就是嗔恨心和剥夺他众的生命。

其实我们每个人即使完全戒除杀生，也能照常存活。比如，学院现在所有法会的食物，已经完全改变为素食，却没有遇到任何生活困难。各个地方的很多施主听说后，也时常前来供养酸奶、素斋。以前很多僧人非常盼望能够吃到酸奶，有些尼姑甚至将所有的糌粑都拿去换酸奶，最后虽然吃到了酸奶，回家时却没有维生的糌粑了。自从吃素以后，因为有很多酸奶吃，大家吃酸奶的愿望也就不太迫切了。这就是布施和持戒的回报，也是断除杀生和荤食的功德所感。你们如果能够戒杀，在生活上也不会有困难的。尤其是不要杀害无辜的野生动物，政府也在号召大家保护并禁止杀害野生动物。所以，大家一定要尽力发誓戒除杀生。这是我要讲的第二点；

第三点，是要以善心去对待所有众生，善良的心是无与伦比的。所谓善心的最低要求，是作一个好心肠的人，善良地去对待每个众生，不作杀生、偷盗等伤害众生的行为。你们一定要努力地去培植善心，一切正法都可以包含在善心当中，这是我要讲的第三点。

我今天给你们讲了三个要点：第一点，是为了自他一切众生而往生极乐世界，哪怕念一句玛尼，也要为此回向。往生还要具备发菩提心等其他因素，但这些要素在这个发愿回向当中已经包含了；第二点，是尽量受持自己所能守护的戒律，如果不能做到太多，也要受持不杀生这一条戒；第三点，是随时随地地发善心，善心既可以解释为信心和慈悲心，也可以解释为世人所说的好心。即使在平时，你们也要努力地行善。

因为前世的因缘，而使我们能在此生聚集在同一个地方；不但是聚集在同一个地方，而且也共同参加了同一个法会。就我个人而言，虽然有些上师说我能活到九十五岁，但这是不了义的，不要说九十五岁，我今年刚七十出头，就已经感到体力衰竭了，所以肯定不会住世很久。多病是死亡的前兆，我十分清楚自己能活多久，也就只有像一只衰老绵羊的生命一般长短。

这次我们的相聚，也许是最后一次。但愿不是，这样我们就有可能还会见面。明年，也即猴年的猴月初十，是莲花生大师走遍雪域的纪念日，我们会举行简单的仪式来庆祝这个节日，但只能由常住学院的人参加，如果规模太大，政府也不会批准。另外，在持明大法会、金刚萨埵法会期间，我们也有可能见面，但愿此生能够再三地重逢。

但也许我会去世，死后我会不会回来呢？在我死了以后，你们会认为有转世活佛，也许连怀胎期尚未经过，就会去寻找、辨认我的转世。但是，如果我有自由的话，以我的愿力决不会马上回到这个世间，而准备在死后立即就前往西方极乐世界。在那里目睹阿弥陀佛的金颜，聆听阿弥陀佛的法音，他将如同莲花般细腻的右手放在我的头顶，使我得到获证菩提的授记、自在慧眼和神通，度化众生的能力也不会像此生一般微弱。

当我像《普贤行愿品》的“我于一切诸有中，所修福智恒无尽，定慧方便及解脱，获诸无尽功德藏。”一偈中所说的一般，获得了无量功德，当我在世俗红尘中获得了方便、智慧、精进、禅定与神变的时候，我永远都不会放弃度化全世界的众生，特别是其中的雪域众生，尤其是我生长的故土------色达的众生。除非是我堕入恶趣而失去了自由，如果能往生到净土，我在任何时候也不会忘记诸位同乡和亲人，你们也要努力地行善，我们双方都要努力。俗话说：“众人抬木负担轻”，所以你们也要加倍地努力。

我说这些话绝不包含任何自私的成分，我弘法事业中的大多数，也绝对没有什么自私心，不是为了贪图名声，因为我在很多国家中已经享有了足够的声望，很多人也将我视为当之无愧的上师，但我本人却并没有什么可以享有更高名声的功德；就财产而言，在我妹妹的后事处理完以后，即使一无所剩，也立即会有人供养衣食，但事实上也不会有这样的情况发生。我们两人（指上师本人与门措空行母）除了行动不便需要一些侍者之外，即使不作任何事情，在明年春天之前也不会有任何生活上的困难，所以绝对没有对财产的希求。以前有时在看到一些东西，比如玩具等等后，偶尔在一两天之内会有点兴趣，但现在连这种感觉都消失了。因为不缺钱财，所以没有贪欲心。当然，如果因为缺钱而整天吃不上饭的话，也有可能会产生欲望。但如果有欲望，又何必向这么多的僧众撒谎呢？即使全世界的财产现在可以任我挑选，我也不会有一点儿占有欲。因此，你们以后不要拿很多的财物来跟我结缘，没有任何必要。我只希望你们能努力地行善，并劝勉他人行善。

# 一生修行的重点和归宿

### 第十一讲　人生归宿的抉择（四）

最近讲的《选择刹土文》给很多人留下了深刻的印象，一部分人由此引生了不同程度的定解。

有人问：这篇《选择刹土文》能引定解的要点是什么？

我个人认为，它直接面对事实，结合自身，而且提供经教的依据，让我们看清楚心里向往的各大刹土的状况、世出世间的状况，提供了非常大的观察空间，让我们非常放心。

而且，祖师自己也是在变、在改、在选择，他也是很理智的处理。他起先选择弥勒刹土，用了七年功夫，但是后来考虑发现生死很可怕，就选择了极乐世界。他也对莲师刹土一心向往，奉莲师为自己的上师。然而他还是理智地考虑到：生死可怕，上等者能住在莲师身边，但差的情况会成为罗刹子，还有其他各种状况。普陀、五台、冈底斯等他也考虑过，这些只有清净者才能现前，在业不清净者前也是人间的境界，他对此也无所欲求。后来经过理智地观察，发现极乐世界特别殊胜，而且特别容易往生，符合自己的条件，而且一往生所有愿望都能实现，也因此他做了断定的选择。弟子提出一个问题：临终时怎么把握大义的关要呢？他就直接引导弟子唯一修极乐净土的愿。

这样我们心里就有底，他说得确实很中肯，自己是怎么想的、怎么做的，都原原本本地写在纸上，这样我们就非常踏实。

这篇《选择刹土文》的确很能入心，针对我们心上的症结、怀疑处、不了解处等，做了很确定的指示。如果我们能一个个地思维，的确各方面都会定下来。

比如后面一段就很入心。有人想：我还要待在这个世上弘法利生等。《刹土文》就直接跟你说，待在这里到上方的人天是什么情况，不过是一场梦，什么也得不到；到下方的三恶趣，苦得不可思议，想都不敢想。如果不是这种世间心，而是想做佛法上的利益，他又告诉你在末法时代，自己修行的状况如何、被共业潮流席卷的状况如何。你说要发大乘心利他，他又告诉你利他的情况如何。还告诉你感情重又如何等。给你一个一个地说明了状况。这还是几百年前，今天情况更糟。这样把你的疑虑全部打消，就特别容易断定。疑虑一打消，想去净土的心就突显出来了，去的心力就强了，目标就明确了，整个走向非常清楚。因此，观念一旦定了，自己的方向就清楚了，该在哪里努力，各阶段怎么走等等，都会更明确。这对我们有很大的指导作用。

再说，学密的行人，心里落了不少的刹土观念，知道有五方佛的刹土，有密严或者华藏刹土，还有兜率内院等，还有地球上熟知的圣地——五台、普陀、香巴拉等。但却理不清楚上下各层面的差别，往生条件如何、应当如何抉择等。这样堆积在心里，就模糊甚至障碍了直接求生极乐世界的信愿，因此特别需要这篇《刹土文》的引导。学了之后很多问题就理清了，知道各个刹土的状况、特点，上中下的各种情况，之后能够很理智地做选择：我的条件够不够？往生以后是什么状况？极乐世界又如何……这都是客观公正地在做衡量。

我们要做理智的选择。譬如密严刹土，必须八地以上才能往生，我能去吗？五方佛土的其他刹土都是一地以上才能去，这合适吗？如果选错了目标，那后果是很严重的，所以要走一条理智的路。再说，地球上的很多圣境属于隐境，在业清净者前才显现，不清净者很难见到，一直追到山林深处，恐怕也是生怀疑的多。尤其现代人心思复杂、急功近利，也没有很大的信心，就更容易出问题。

我们看清楚了才知道，原来情况是这样的。之前不太了解，现在知道有些刹土非常殊胜，但往生的条件很高，或者往生后还有上中下各种情况，或者某些刹土人的寿命长短、苦乐跟这里差不多，这样才有一个客观清醒的认识。但也要知道，上等的成就者、持明者们安住在圣者的法界当中，当然极其殊胜，这也不要混淆。所以，要客观、全面、正确地看待，而且要结合自身做一个选择。

这样对比以后再说出极乐世界，我们就感觉西方净土太完美了，没有任何过失，又相当简便容易，往生以后能够实现一切目标。这样就从正面发起了愿往生的心，心里就定下来了。的确看到：哦！原来是这么好。过去我特别忽视，尤其入了密宗以后听了不少的刹土，但是没有人指点，也不知道具体的情况，再加以前有一种成见，认为极乐世界是汉传佛教的东西，老太太都会，我怎么还走这条路？这些都是不正确的。很多都是凭感觉来判定，或者凭着周围的气氛、舆论的鼓噪等来判定，那些并不代表正确的观念。现在了解了诸佛菩萨和祖师们的金刚句，才看到极乐世界不是人间的环境，一进去就超越了生死，入到了清净的法界，不是在业不清净者前显现的凡夫境界。再者一切自在，天天见佛，闻佛说法。拥有无量寿，而且不会退转。这才显示出它太完美了，一点过失没有，一点隐患、负作用也没有，所以一进去就彻底完成了大事。

不仅如此，我们在这个世上有很多愿望，也结过很多法缘，对莲师、观音，各大神山、圣境非常向往，这些都很好。再说，未来弥勒佛等下世的时候，还是想来这个世界弘扬佛法利益众生。这一切愿望都能总集在一个极乐愿上完成。这就更加感觉这是一条大义的路线，为什么不去走它呢？真正往生以后，想去莲师刹土、普陀刹土、文殊刹土等，都能一瞬间到达，在诸佛菩萨圣尊面前供养、礼拜、听法等等都可以。过去花很大的努力也没办法见到，毕竟受着这一世业报身的牵制，有很多的业障、习气、执著，没办法超越。但是一往生以后，这些就全部结束了，那时自己面前全是圣境。这就更好地让你达成愿望，一个都不舍弃，全部摄集在往生极乐世界上来完成。再说未来贤劫诸佛出世期间，你都可以无碍地来这个世界助佛弘法，可以化现到这个世上，都没有问题。所以，这是真正让我们实现愿望的方便。

这样学了以后你就放心了。过去以为各个刹土跟极乐世界都是对立的。尤其学密宗的，认为自己不能跟大家一样去求生极乐世界，他有一种先入为主的观念，把其他刹土跟极乐对立起来看，把各大圣尊跟西方佛菩萨对立起来看。现在才恍然明白，原来总部都在极乐世界，十亿莲师的化基就是阿弥陀佛，十亿观音的化基就是观音王，十亿金刚手的化基就是大势至。这样才知道：原来没有矛盾，是我自己心里造出了很多狭隘的见解。只要把心里这一层迷惑拨开，把心里的各种错误观念纠正过来，就一定会确认往生西方是此生的归宿。

还要反省我们心里的不正直之处。过去光凭一种感觉、一种氛围、大众潮流来作决断，或者表示一种欣赏、藐视，这都很有问题。譬如在这里设一个总部，派很多人出去到各地弘法。有的人就对派出去的很尊重，对总部不尊重，这显然很偏颇。

有些人的感觉很奇怪，他认为净土是汉传的，连老太太都会念阿弥陀佛，所以感觉不怎么殊胜，还念什么佛？还生什么极乐世界？对于净土经教并不尊重。这就是自身的错误观念障蔽了自心。他凭着感觉认为，净土不怎么殊胜，是一种陈词滥调或者说是汉传的。这都是不正确的。应当看到它的本来是什么，它是释迦佛宣说的教法，是阿弥陀佛的本愿。

我问你一个问题：比如你非常尊重莲师，却排斥阿弥陀佛，这种想法对吗？想一想，莲师是阿弥陀佛化现的，你却藐视阿弥陀佛，说：“我尊重莲师，不要阿弥陀佛。”这就有点好笑了。或者说，布达拉的观音是观音王在此世界的幻化，你却说“我尊重这个，不尊重观音王”。这也是有问题的。或者你说“我很尊重贤劫千佛，不尊重观音”，但要知道贤劫千佛就是观世音幻化的。从西方三圣化出来的无边化身，在各个世界接引众生，做不可思议的事业，这些化身跟他的化基是不二的。我们为什么要把两者割裂开来看，产生一轻一重的想法呢？为什么没有尊重之心呢？这里要好好反思。

这篇《刹土文》的背景太大了，一开始就从总体上抉择佛菩萨的所见和凡夫的所见，告诉我们诸佛是怎么显现的，大的报身刹土怎么出大的化身刹土、小的报身刹土以及无数个化土，这样我们就知道最终要回归密严。之后，我们处在什么位置，上面什么样、下面什么样等等，对这些都要有很深远的观察。这时候才知道这条路选对了，这个抉择非常击中要点。

然后发现，下方凡夫世界全是由错乱力现出来的，林林总总的错乱，林林总总的世界，这些没什么可求的。上方世界要达到很高的修证才能到，当然最终都归于密严或者华藏。我们处在华藏世界中间第十三层，那我们选择到哪里去呢？这里一开始就拉开一个极宽广的前景，知道要入佛菩萨的净土，这是总体的。然后特别地告诉我们，五方佛土怎么进去，要什么条件，在这五方佛里面应该怎么选择。之后又归到我们娑婆世界，去欲界第四层天兜率天要什么条件，将来会发生什么情况。地球上的各种圣境又是什么状况，业清净者怎么样，业不清净者怎么样，生了以后状况如何等，这些都清清楚楚地给我们指示了。之后再点出极乐世界，我们能不能去？怎么去？去了以后有什么受用？是不是特别完美……

这一个一个都是按照诸佛的圣教量，按照大成就者的语言来说的，并不是个人的一种臆想，或者随便做判断的。这样我们就非常踏实、非常清楚，从中会发现在法界的世界海里，唯一以极乐世界为归宿，这是一个重大的选择。

再者，在利他方面也会有确认。我们一般太简单化了，没抉择好，看不到大的线路，不知道这个世界有多少障缘，自己的能力如何，就轻率地做了决定，这是不理智的。当碰到各种违缘、障碍、身心病痛等的时候，你会发现连自己这一关都过不去，何况是利他？很多反而变成苦的因，所以这上面一定要用智慧作观察。

之后看到极乐世界的状况，就发现那里的利他太不可思议了。从西方三圣就能看出来，阿弥陀佛化十亿莲师，这只是幻化中的一分，观音王化无数观音，大势至化无数化身等，全部现出化身来利他，这是一个很大的关要。我们往生极乐世界后的确能圆成佛道，也能化现无数，真正成就利他。

这个世界七十二亿大菩萨全部往生极乐世界，其他国土的菩萨也是无量无数，小菩萨更数不清了，全部往极乐世界走，这都是大乘菩萨的选择。这才看到，我这一生的归宿就定在极乐世界上，这一生我要好好修心，往生极乐世界就能真正成办利他。要想到，去极乐世界是大的利他，不是图自己享受。

再者，过去我们会想：我待在这个世间，随着一尊尊佛下来的话，能够听佛说法、能持教。看起来这的确是伟大的菩提心。但是要看到凡夫的处境，在达到不退转地以前还是无保障的。恰美仁波切也是观察到，在这个世界上转一亿次生死，恐怕他的心还是承受不了。他想：我还是直接去极乐世界，因为我对生死害怕。我们也要衡量自己，你如果不害怕生死，转一亿次都没问题，当然你可以直接去补处佛那里，跟佛一起下来，经过贤劫千佛直至八万佛降世你再成佛。这都可以，因为各有愿力，但是你必须得衡量好自身。我们有时候对自我过于夸大，为什么呢？因为自己连一点小苦都受不了，心是很脆弱的，没有完成不退转的品格。这样就得好好考虑了。一往生西方，的确当时就得到不退转，再不会有任何退堕，那时能非常稳当地完成佛道。

这样抉择好了，菩提心上就定了，我是在走结合往生西方的路线：首先发愿往生，到那里得到佛授记以后，再回到这个世界来。到西方以后能够迅速完成佛道，普贤行愿自然圆成，神通、三摩地、陀罗尼、大智慧等很快会开显出来。这样抉择好了，完全知道这条路怎么走上去，它的路线怎么样，方向目标看清了，之后就知道该怎么努力、怎么发愿、怎么积资。一切都在这上面走，正面怎么往上不断推进，负面怎么避免违缘等，这样就规划好了个人的前程以及所有志愿者共同的方向。

之后我们的学习也就理顺了。譬如学业果，要了解这个世界怎么随业力变幻，这里面非常苦，一点乐也没有。学苦谛也要抉择到这一点，知道三恶趣不是可待的地方，去掉对它的耽著心，对于天界人界也要观察到完全是苦，把对这个世界的留恋、耽著、向往全部退掉。学习净土的功德，也是为了了解去极乐世界是怎样的，从而引发希求心，一心往那边奔。

学空性就要了解凡夫世界毫无实义，而且最后证入空性也要结合在往生极乐世界上。也就是此世尽量地积累资粮，让它成为增上往生的助因。往生以后，阿弥陀佛一加持就立刻开悟自性，那时真正实证空性，所以证悟空性也要在那里完成。学光明也要知道，一切都是如来法身现的，使我们更加相信清净的胜义谛，知道没有虚妄分别所起的染污法。这样才知道：原来我的归宿就在这里，现证的方便就在这里。学普贤行愿也要去西方净土完成，否则非常困难。尤其学了净土愿，所有普贤行愿都直接结合上去，每一条愿都导归西方。

学苦谛就是为生起出离心。出离这个生死，希求无生死。也是配在西方上来完成，一心出离娑婆往生极乐。学业果也是清净自己的行为，跟净土相应。学暇满要想，生命很难得，此生要尽量地修法，特别是要摄取往生极乐世界的利益。学无常要想到命在旦夕，很快会死，我一定要确认好极乐这个归宿。学菩提心也要想到，我要尽快成佛，利益无边众生，这以往生西方为捷径。利他方面也要想到，众生的业力非常重，最好能够多方面地辅助他生起信愿，往生极乐世界。学华严、学圆教、学密宗等，也要知道最终证入的密严世界是如何。一生到西方，弥陀就是普贤王如来，从这个要点上就能速疾证入密严等等。修大圆满也是如此，证取自性弥陀，与阿弥陀佛心心相应，与莲花生大师心心相应，自己的本性就是阿弥陀佛的本性。

像这样，把无数个要点汇集在这一条道上，我们一定会走得越来越坚实有力。

有的人说：本来我有无数个想法，经你这么一归纳，就剩下一个极乐世界了，这不是很可怕吗？经你这么一说，好像其他选择都没有了，都不要了。

实际上，我们就应该心心念念向往极乐，一心忆念极乐，忆念阿弥陀佛，就是要归在一个归宿上。譬如我们的怙主法王上师，他在著作里就是这样发愿的，大家都能看到。他三、四岁时就想：我怎样能把全世界的人带到极乐世界去？之后不断地这样回向。不是说我们走错了，我们是很对的。但是目前自己的心跟上师的心相差很远，最好变成跟上师一样的心。

我们现在就可以随学，一旦定了目标，就会想去极乐世界，这跟以前已经有点不一样了。以前念《普贤行愿品》，根本不知道净土愿是什么位置，现在你起码能念起来了，心里会有极乐世界。发心的时候也会想：我为了去极乐世界成佛来利益众生，现在要闻思修。做完善法之后，还有去极乐世界的愿摄持回向。这一生的修行都可以配在上面。这对你来说是最完美的修行。

原先你是没有目标的迷茫状态，不知道该怎么走，这怎么行呢？完成任何事情都要有目标、有愿力，之后为着这个目标长期坚持不懈地努力，这样才能达成。所以我们原来没有目标，随意乱行，是个很糟糕的状况。从这里要反省到：现在树立目标很好，心里特别有方向，而且心很定，做什么事都归在这个目标上，不使它散失，做什么都是点铁成金的手段，所有功德都以《普贤行愿品》来摄持回向，而它的归结点就是“导归极乐”，往极乐世界上发愿。

这样走并不会影响我们的修行。不要以为现在宣扬了前行、净土，我的闻思修就彻底完蛋了，很多人就有情绪。其实没有任何必要，法王不就定了往生极乐吗？难道他失坏了闻思修，失坏了事业吗？根本不是的。

这样才知道：原来有一个目标、有一个方向是很欢喜的事，感觉修行特别简单。原先是很乱的，东抓一下西抓一下，心里乱成一团麻。问他将来怎么样，他不知道。死的时候怎么样，根本也不想。现在不想，死亡来临你怎么办？那时心里就慌了，好像有好多个方向，有好多个法门，但根本拿不定。平时没在这上面努力就容易出错，一出错就不知要悔恨多少世。

的确如此，大的方向定了，心里就特别踏实，会一步一步地在这条主线上努力，知道自己在逐渐地接近目标。比如我们看了法王的《愿海心髓》，各条愿最终都结归到往生极乐世界来完成。譬如随学释迦佛，身心毫不疲厌入于三有大城，恒时以利他为装饰，这也要往生极乐世界才能完成。自己也会断定：我先去极乐世界，去了以后我就实现跟释迦佛一样的大愿，在浊世乃至虚空界尽之间，一刹那不考虑自己而去利益众生，这是能够实际完成的。所以想在地狱游戏，首先往生极乐世界。或者时时不离文殊智，成满普贤行，这也要透过往生极乐世界来完成。要在未来贤劫诸佛降世时做佛的仆人，增上法业，也是要通过往生极乐世界来完成。或者说心中唯有两个愿，一个是圣教兴盛，一个是利乐有情，这也要透过往生极乐世界来完成。

像这样，大愿的心髓全部以往生极乐世界作为实现的方便。这样自己心里的确踏实了、稳定了。自己这样决定以后，对于一切结恶缘、善缘的众生，总是这么想：愿他和我一样，临终时没有障碍见到阿弥陀佛，一往生就得到佛授记，然后智悲力的大用全体现前，这样来实现“一切皆成佛”的愿望，这个自己也能定。

我们这一世是一个前驱，所修的任何功德都要往这上会归。这并不代表舍弃此世的修行，而是要看清楚整个前景规划，看清楚整个路途，怎么上这一条路，大家怎么来合力往这条路上走。这是积极的，正面的，会脚踏实地去走。应当这样了解，不要片面地看待。

譬如学了《观经》，就知道观经三福是三世诸佛的净业正因，人天乘、小乘和大乘的内涵，全部成为往生的正因，所以要有一个总体的净土观念、大净土观念，不要狭隘化。一些错误观念认为，净土跟其他教是相违的、冲突的，这就导致很多悲剧。这个世界的确充满各种颠倒的说法、不正确的看法、狭隘的看法。人心扭曲，出了各种事情。

譬如有些人认为我们年轻嘛，学什么净土？年轻人就要学教理或者参禅等。岂不知禅即净土，净土即禅，一切教理最终都要实现净土，而西方净土正是让你迅速圆成的一个方便。一切法门归于净土，密严净土是最终的归宿。然而极乐即华藏，西方即密严，也就是一生到西方，最终能彻证到密严。既然如此，我们为什么排斥净土呢？净土是归宿，一切无不还归于净土。了解了虚妄分别出现的全是虚假显现，不是我们的家乡，而以清净智慧出现的正是自己的归宿，才知道原来一切归于净土。阿弥陀佛作为十方诸佛的代表，与我们的因缘极其切近，特别容易生到他的国土，而且有极圆满的功德，我们是这样选定的。

我们不要片面地看待圣教之间的关系，百千法门同归净土。不要认为净土是老太太学的很低级的法门，也不要以为净土与其他宗派别别分开，实际上净土含摄了一切宗。密宗、禅宗、法相宗、三论宗、律宗等等，证到最后就是净土，它包含了这些。任何修行人只要有信愿，都可以生到净土，他所学的一切，都成为净土资粮。

这样才知道：哦！原来净土是我的总方向、总归宿，我现在学的一切都是为了还归法界，为了证入密严。这有什么矛盾？你修得越高，证得就越高越快，最终出现的是遍虚空全是净土，难道要反对自己的归宿吗？难道一切前进的步伐与归宿有矛盾吗？这一切不都是为了还归自心吗？所以不要把它看成两种。

比如，学中观或者学三论宗，主要是《中论》《入中论》《百论》等，祖师是龙树菩萨。他写了往生西方的愿文，一心求生极乐世界，临终生到了极乐世界。现在他老人家就在极乐世界，他也看得到这些门徒。如果想：我们学空性，怎么能去净土？那就非常违背祖师的心意了。

或者说：我学大手印，我怎么能去净土？但要知道大手印最大的祖师冈波巴就是往生极乐世界的。

还有人说：我学的是禅宗，我怎么可能念佛往生极乐世界呢？禅宗的祖师永明菩萨就是阿弥陀佛的化现，他就在极乐世界。一大批禅师都是开悟以后往生极乐世界的。这样看来，我们的观念不是有问题吗？

再说，法相宗的大祖师世亲菩萨，他写的《往生论》里说，我一心愿生极乐世界。有的说我学律宗，要知道天下的持律者多少都是往生极乐世界的。

再说学宁玛派，莲师就是阿弥陀佛化现的，颇瓦法都是往生极乐世界。而且，往生到莲师刹土最后都要送到极乐世界去。而且，天台的祖师爷智者大师以身作则，临终往生极乐世界，以至后世天台宗的主要路线就是在世弘天台，死后去极乐。

华严宗学《华严经》，到最后普贤菩萨引导华藏海众一致导归极乐。他自己发愿说：“愿我临欲命终时，尽除一切诸障碍，面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐刹。”这就看出，《华严》结归在《普贤行愿》上面，而普贤行愿通过往生西方来完成，“我既往生彼国已，现前成就此大愿”。最后大回向的偈子是“普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹”，可见这是大教的心髓，是不可思议的地方。

所以大家要知道，这是一个重大的缘起，不要把它看轻了，否则好像天下的祖师、天下的菩萨、无数修行者都搞错了方向一样。其实不是，这是普天下圣凡一致公认的法，是十方诸佛在无数刹土里啧啧赞叹、劝导众生往生的法，是具有不可思议功德之利的法。我们本土的释迦牟尼佛宣说经教时，特别多地说到西方净土，劝导众生一致回归。他也是观世音的幻化，也是帮阿弥陀佛招生的。

这样就知道，我们的目标就是极乐世界，即生解脱的希望就寄托在极乐世界上面，这就叫做“此生的归宿”。选择好了这个归宿，就发现一切都能成就，不是可望不可及的。要解脱有解脱，要不退有不退，要天台有天台，要华严有华严，要禅有禅，要密有密，要大圆满有大圆满，要大手印有大手印，要大中观有大中观，要普贤行愿有普贤行愿……它的确是大总集的法门。诸佛的心髓、弥陀的愿心，把无数精华摄集在一个法门里，而且特别简便容易，是大悲心彻底地体现。它的确是华严奥藏、法华秘髓，的确是成佛的要诀。

我们应当深切地体会到这一点，之后才能理智地把目标定在这上面。而定了以后是放心的，觉得非常殊胜，可以欢喜三天。的确时时朝着这个目标，充满了劲头，什么都可以会归在上面，只要你的见解开阔，就能够真正体认到。

一到了极乐世界就再没有生死，不是当生解脱吗？一到了极乐世界就花开见佛悟无生，不是证到了三轮空性吗？一到了极乐世界就能圆成佛果，不正是“一称南无佛，皆共成佛道”吗？一到了极乐世界就能证入事事无碍的法界，不就是华严奥藏吗？一到了极乐世界就能够开显自心的密严刹土，不正是证入密宗的最深处吗？一到了极乐世界，水池里的水都能给你灌顶，不就是净密不二吗？一到了极乐世界自心开悟，了认了自心是佛，不就是“禅即净土，净土即禅”吗？一到了极乐世界，尘尘刹刹无边的法相自然在心中显现，不是最精确的法相宗吗？一到了极乐世界，连丝毫的我和我所的心都没有了，遮止了一切烦恼恶业，这不是真正的持戒吗？一到了极乐世界，尽虚空遍法界礼敬诸佛、称赞如来等等无余现前，不就是完成普贤行海吗？一到了极乐世界，菩提道从下至上的一切功德分全部完成，这不就是道次第吗？

再说，一生到极乐世界，出现的全是超出情识的境界，一多无碍、广狭自在、小大相容、延促平等，不就是深证华严法界吗？不就是超凡入圣吗？一生到极乐世界就能遍游一切刹、遍入一切处、遍见一切佛，这不就是一成一切成吗？还有什么不满足？还觉得有欠缺吗？难道阿弥陀佛无量无数劫一心勇猛精进，所集成的无量功德果实，还不够你受用吗？还不能加被你吗？再说，弥陀即莲师，莲师即弥陀，他不是大圆满的祖师吗？他难道不会给你传大圆满吗？

就像这样，大家看清楚了就很明白，不会有各种很狭隘的观念、想法，也不会感觉吃亏，好像定错了路，硬要把我往这条路上归。这样大家的心顺了，就可以朝同一个方向走，我们会有共同的目标。

思考题：

1、《选择刹土文》讲了哪些要点？对于“选择极乐刹土为自己的归宿”产生定解的关键是什么？

2、心里选定了归宿有什么利益？归宿跟我们学法有什么关系？

3、如何理解“净土是归宿，一切无不还归于净土”？
