---
title: "1了解"
---

# 1 了解

## 慧灯之光

1、地獄：如果墮落到地獄中，就根本沒有辦法、沒有機會修行。莫說修行，甚至連一聲佛的名號都聽不到。

地獄眾生和餓鬼眾生因前世的業力，內心非常不自在，心裡經常會有貪心、嗔心、無明等煩惱，根本不會有修行的念頭。

《普賢上師言教》里從四個方面詳細地介紹了地獄的景象：一是地獄的環境，二是地獄眾生的身體，三是地獄眾生的痛苦，四是地獄眾生壽命的長短。

具體修法時，當入座靜下來以後，就從這個四個角度去思維，然後會發現地獄的環境根本不是修行的環境。從地獄眾生的身體狀況、所受痛苦及其壽命，就可以知道他們日日夜夜沒有一分鐘不在感受劇烈的痛苦，長劫以來從不停歇。因為經常遭受痛苦的折磨，所以根本沒有修行的概念，也不懂什麼是修行。對於餓鬼和旁生，也要依照《普賢上師言教》所講的內容如理思維。這樣觀察後，就會深深體會到：我們這一世如果投生到地獄、餓鬼或旁生道，就根本沒有辦法修行。

## 人身难得视频

从四个方面去思考

1. 环境
2. 身体
3. 痛苦/感受
4. 时间/寿命

具体可以参考《慧灯之光》，更详细的可以看《大圆满前行》，《菩提道次第广论》

**3.4.2.1. 思维对比地狱痛苦的目的**

四加行里地狱的痛苦有两个地方

- 人身难得，对比地狱，我们是很幸运的，生命是来之不易的
- 轮回痛苦，是让我们了解生命的痛苦，目的不一样

**3.4.2.2. 了解 - 环境和身心**

| 了解 | 地狱                                                                                                                                    |
| :--- | :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 环境 | 地面是烧红的铁，铁上面到处是一肘高的火焰 🔥，没有蓝天白云，日月，天空地面分不清，非常恐怖，没有寺庙，佛像，佛经，有地方可以听佛法，打坐 |
| 身心 | 身体比我们大几十倍，皮肤很细，碰的时候特别疼。没有机会可以拜佛，饶塔，抄经，诵咒，做义工，慈善，发菩提心                                |

**3.4.2.3. 了解- 感受和寿命**

| 了解      | 地狱                                                                     |
| :-------- | :----------------------------------------------------------------------- |
| 痛苦/感受 | 一年四季一天 24 小时非常剧烈的痛苦，没有机会思维出离心，菩提心           |
| 时间      | 寿命特别长，上万年以上，在这么漫长的时间中就没有机会学习修行，行善的机会 |

## 大圆满前行

丁一、思维本性闲暇：

总言之，未生八无暇处，而有修作圣法的闲暇，称之为“暇”。“无暇”者即是八无暇之处。如云：“地狱饿鬼及旁生，蔑戾车与长寿天，邪见生于无佛世，喑哑此等八无暇”。**谓生地狱者，连续不断受寒热苦故，无暇修法；**饿鬼者，备受饥渴苦故，无暇修法；旁生者，受役使及互害之苦故，无暇修法；长寿天者，于无想中虚度时日，无暇修法；生边鄙地，无佛教法故，无暇修法；生为外道，或与彼同分邪见者，自相续为邪见所染故，无暇修法；生于暗劫，三宝名字亦不得闻，不明辨善恶故，无暇修法；生为喑哑者，识不堪用故，无暇修法。即是指这样八种。

三恶趣者，以自己往昔积累的恶劣业的果所引来的寒热、饥渴的苦恒常不断受故，无暇修法。

## 前行广释 14 课--索达吉堪布

地狱：如果转生于地狱，日日夜夜连续不断感受寒地狱的寒冻之苦、热地狱的灼烧之苦，以及孤独地狱、近边地狱的各自痛苦，则根本没有修法机会。佛经（《佛说八无暇有暇经》）中也说：“铜柱铁山众苦逼，煻煨粪屎刺刀林，于地狱中受斯苦，此处岂能闻正法？”

## 前行广释 14 辅导--生西法师

**丁一、思维本性闲暇：**

总的来说，没有生于八无暇处而有空闲修持正法，就叫做闲暇。

这里讲的很清楚。总的来讲，我们没有转生在八无暇的地方，而且有修持正法的空闲，这叫做闲暇，也就是有时间。我们没有生于八无暇处，而是有时间、有空闲、也有机会修持正法。

讲暇满人身时有一个要素，就是修正法。修正法的人身才叫暇满人身。否则我们会想，人身是到处都有，好像没什么。但我们不要忘了，这里是讲暇满人身，不是一般的人身。一般的人身、造罪的人身不太难得。真正难得的是有修持正法的空闲。有些人有大把的机会、时间、空闲，但他用去天天打麻将、跳广场舞，没事时候就去遛弯、逛街、遛狗，时间很多，愁得没办法打发。这是有空闲，但不是修持正法的空闲，一定要有修持正法的空闲，才叫做闲暇。

既然闲暇是指远离八无暇，我们要知道到底什么是八无暇。远离了八无暇，就叫闲暇即“有空闲”。

所谓的无暇是指八无暇处，如云：“地狱饿鬼及旁生，边鄙地及长寿天，邪见不遇佛出世，喑哑此等八无暇。”

这里面的八种大概可以分两类：一类是属于人道的八种无暇；一类属于非人道的八种无暇。比如说地狱饿鬼旁生这是属于三恶趣，再加一个长寿天，这四种不属于人道所摄，而是非人道所摄的无暇处。边鄙地、邪见、不遇佛出世、喑哑这四种是属于人道所摄的。大概是分为这两类，比较容易理解记忆。

下面我们要进一步具体分析八无暇，首先是略说，后面还要稍微广说八无暇。

一、地狱：如果转生在地狱中，那么日日夜夜连续不断地感受寒热的剧苦，根本没有修法的机会。

有机会修法的就叫闲暇，没有机会的就叫无暇。地狱是所有的六道当中最痛苦最底层的。只要是转生到地狱，就没有安乐的机会了，只是日夜感受到剧苦。

造了很重的业才会转生地狱。消尽恶业有两种方法：一种是通过修善法来忏悔。如果用这种方法没有消尽那就用第二种方法，就是通过受苦的方式来让恶业消尽。上师、佛陀教诲我们，自在的时候不要造罪业，这是智者的行为。造了罪业之后懂忏悔，这是另外一种智者。如果这两种都不是就是愚者了。第一个愚者是造了罪、不知道因果取舍；第二个愚者是造了罪之后不忏悔，任由自己堕落、任由自己去感受痛苦。已经堕入地狱了可能是因为没有忏悔，即使做了表面的忏悔，力度不够，还是没有消尽罪业而堕落地狱，在地狱中用受苦的方式来消尽。为什么说日日夜夜连续不断？因为造成堕地狱的业是极重的业。人间的痛苦也是恶业造成的，但毕竟人趣中的痛苦还是有间歇的，地狱当中基本上没有间歇，日日夜夜连续不断地感受痛苦。

地狱主要分两类，一个是寒地狱，另一个是热地狱。堕入寒地狱日日夜夜感受寒冷的痛苦，堕入热地狱日日夜夜感受炎热的痛苦。人间的炎热和寒冷在地狱当中根本不值一提。在夏天汉地有四十几度，或者在东北、藏地零下三十度、四十度、五十度，这些方面观待地狱来讲不算是最热或最冷的，因为我们的业没有这么重。又因为是人道的众生，热的话可以吃冰棍、开空调，或者是去哪个地方避暑。如果很冷的地方家里面可以装暖气，总是有方法，出去冷可以穿很厚的衣服。在人道都有解决之道，但在地狱当中没有。在地狱当中比如说曾经在世间很有钱，能不能开许我装个空调？能不能开许我如何如何？这个是绝对不可能的事情。所以地狱是纯粹受业报的地方，业果成熟了没有自在了。而在人间有自在，是因为业还没有成熟。但一旦堕入地狱了便没有自在可言，只有被动受苦，所以说这是大愚者。

有些人说佛法是消极的，但是佛法并不消极，真正的世间人才消极。为什么说世间人消极？造罪业眼睁睁地看着自己堕落，任何挽救和对治都不做，任何改变的发心行为都没有，就等着自己堕落去受苦，这是最消极的。所以佛弟子知道自己造的罪业后很积极去拯救，并及时忏罪，这是很积极向上的心态。地狱中的众生日日夜夜感受剧苦，哪里有修法的机会呢？因为一直处在剧苦中，根本产生不了修法的心，也没有机会可以坐在那不动地听法，连修法的机会都没有。甚至由于业力的感召，都没有办法在面前显现一个善知识。有人说，难道地藏菩萨不是常驻地狱吗？地藏菩萨是常驻地狱的。当你的业力轻微的时候，或是在人间精进地修过法、励力地对治忏悔过，那还有机会遇到地藏菩萨，否则的话连看都看不到。所以从这方面讲，没有修法的机会，一旦堕地狱就是堕入无暇之处了。

## 前行系列 2

具体是哪八种无暇之处呢？接下来透过理由一一认定。其中所说的任何一个“故”字，都是理由或者原因，也是我们思维的关键处。以此提示我们，认识无暇不是随人而说、简单重复，而是需要通过道理来证成，观察点是在道理上，所以叫做“具因相的信心”。也就是透过理由、原因，发现实际的确如此，才会认定每种情况全是无暇，根本没有修法的能力或者机缘。然后进一步观察到：我没落到这种地步，而是脱离了八种无暇，因此是有闲暇人身的体性。八种无暇都是透过因或者理由来得到定解，其中的“故”字才显得特别重要。

如果生在地狱，就会连续不断地感受极其炽猛的寒热之苦，以寒热苦强故、连续不断故，内心根本无法趣入或没有闲暇修法。这一点我们可以透过类比来认识，譬如癌症晚期，痛得在床上打滚，身心被痛苦牢牢钳制时，根本无法安稳地运转自心来修法。或者寒冬腊月零下 30 度，光着身子在野外，整个身体都颤抖，心也跟着不稳定，就不可能出现修法的空间或者状态，这叫做“无闲暇”。

“暇”要理解成内心修法的空间或者时间态，心在因缘点上不能契合的时候就发不起修法，结果只有受苦的份，一直都在苦受的逼迫、压挤或焦灼等当中，内心根本生不起一种很宽松、很安闲的修法状态，叫做“无暇修法”。把人间剧烈的寒苦、热苦、病苦，乘上一亿倍、十亿倍，可以想见，那种状态的确绝对没有修法的时间。旷大劫来，地狱众生便是如此不断地感受惨烈剧苦。在受生地狱的整个遭遇当中，连一秒钟修法的时间都难以得到。除了一些善根成熟、业报消尽或者有极特殊因缘，以佛力加被使痛苦暂时得以止息，从而生起善念或者缘念正法之外，其他几乎不可能。由此得知：原来地狱是无暇处，一旦受生其中，难有修法的可能。如是认定第一无暇处。

## 前行系列 3

### 从心识的状态上而言无有闲暇修法

譬如三恶趣就要抓住苦受连续不断，一直处在受苦的逼迫状态，所以不可能有闲暇缘法修持。分别心没办法两用，心处在苦的困恼中时只有受苦的份，没办法处在安闲的心情里，缘着法展开思维、观修。因此，对于三恶趣就要在苦的连绵不断上着重观察。

**就地狱而言，连续不断地受寒苦或热苦，极其深重，因此无法修法，也就是心中不会出现修法的因缘。“暇”，要体会到是一种修法闲暇的状态，或者内心很安稳、闲适的状态。如果没有福德，心不能安住，是没办法修法的。**其次，饿鬼的表现是受极强烈的饥渴之苦，一直被饥渴的苦逼恼，非常虚弱、心慌，所以无法修法。旁生由于不断受着驱役，没有自在，或者处在互相啖食的苦当中，因此心识不安稳，无法修法。对于长寿天，要体会到由于在因缘状况上，一直处在无想中虚度，起不了修法的心，完全被冰冻住，因此没办法修法

### 要点:通过道理证成

如上所述，思维无暇是通过理由来认定。同样，以下外前行等修法也是基本全部落于思维，而思维则是围绕理由。整个道理的经由所在叫做“理由”，通过理由、理路来证得定解、转变观念，结果将会出现胜解信；具足信念之后再产生欲，就能推动我们的心不断发生转变。这是很重要的一种道理，也是本法从始至终贯穿以理由的原因。

譬如，对于本部法我们就应当掌握其脉络、要点、理道。否则，不免总觉得内容零零散散，难以把握整个篇章。

有人问：为什么要抓住脉络？

回答：因为本部法的脉络是文殊菩萨直接给出的修心图谱，其中有各种各样的密码。如何开启密码、使法义融会于自相续并真正起到作用呢？这就需要理清脉络或线索。让心上的理路清清楚楚，才能够进一步真正契合，如同输入正确的密码而开启宝藏一般，暇满难得等修量将在心相续中逐一出现。

要想把握脉络，就需要善于摘取要点。一旦抓住每段内容的中心点，“纲”便自然明显，即所谓“提纲挈领”（抓住网的总绳，一个个网眼就都能张开；手提衣服的领子，衣袖也就跟着被提起），抓住纲领、关键，就能带动其他环节。

在对这一段闲暇的法义进行思维修之前，需了解“暇”的体性。暇是指远离无暇，所以关键要掌握无暇之义。无暇包括八种，文中通过教证一一列出。对此八种的认定，我们又要从理道上来进行。内心要反复追问：为什么是无暇？其实八者最终都落到四个字——“无暇修法”。藏文直译为“无暇作法”，指没有时机或缺乏内外因缘和合的缘故，不能出现法上的运作、运行。

可见，此处的一切观察都是要认定无暇修法的内涵，而且是要逐个进行具体的认识。遇到不同的因缘情况，就会出现各种无暇修法的状况，所以要具体化地从各自的缘起上去观察。心上要认定的“无暇修法”四个字当中，“暇”和“修法”最关键。修法指法上的运作，暇指修法的时机。时机即因缘点，因为离开因缘之外没有时间。也就是说，当因缘都恰好合拢时，就可以安安心心地修法，自心能够与法契合。再者，因缘的聚合也有粗有细，粗分可以从一段时间、一个时期、一生来看，细分也许只是落到一个刹那。如果细分上能认识，那么粗分的就一定能认识；粗分上大概了解，细分则不一定能认识，所以需要在缘起的呈现上仔细观察。

**把握“无暇修法”之义，不是简单地接受一个结论，而是要通过理道证成这一点，这与世间科学的证成有一些相似处。**但是科学的范畴很小，往往局限于物质，而此处是透过心识的缘起点去观察。所谓“理道”，也就是在心识的缘起上观察。

为了引发观察心，就要一类一类地思维。首先，为什么在地狱众生的心中不会出现法上运作的时机或者因缘点？从因相上可以观察到：哦，原来它在连续不断地感受极大的寒热之苦！内心没有一刻安宁，又怎么可能缘于甚深、微细的佛法进行运作呢？

### 业,果,受,时

三恶趣者，以自己往昔积累的恶劣业的果所引来的寒热、饥渴的苦恒常不断受故，无暇修法。

此处需要通过“业、果、受、时”四字诀打开对三恶趣的认识之门，认识到它们无暇修法。或者，用现代话来说，修法对于它们就是零概率或近乎零概率事件。因为在它们心中所出现的无数个念头当中，几乎找不到一刹那修法之念，概率上可说是零。偶尔，也有极少数恶趣众生会闪现一刹那善法的念头，但这种缘起极其难得。

如何理解“业、果、受、时”四字诀的涵义呢？以人世间为例：如果杀人，造下恶劣的业行，就是“业”；结果被逮捕入狱、进入死囚的狱房，叫做“果”；由此引来监狱生涯中的各种苦“受”；而“时”就是指他需要服刑的期限，在此期间，他会完全处在酷烈的刑罚当中。

譬如，某高官贪污国家税收十亿元，结果被判处无期徒期，进了监狱。他所造下的严重贪污业，叫做“业行”；结果是被关进监狱，即“果”；入狱后引起一系列各种苦的感受，叫做“以果引出的受”；在他服刑期间，基本都处在极大的苦受当中，叫做“时”。遇到这种命运，心思基本无法安顿，即是无暇。

又譬如，有人行淫，造下恶“业”；由此罹患艾滋病，叫做“果”；患病后，身上所出现的寒热等各种苦，叫做“受”；乃至病苦终结前的漫长时间中，几乎都处在这种状态，就是“时”。由于果报非常严重，自心对于这种感受根本无法超越，完全被苦受控制，没有安宁之时，因而“无暇”修法。

也就是说，处在业果已经呈现的这种状况当中，内心完全被苦受锁定，他的无数个心念都是“苦啊”、“痛啊”，此时，不可能安下心来思维、抉择、观行等等，这就是“无暇”。在他无数个心念当中，几乎找不到可以修法的念头，叫做“零概率事件”。对人类而言，这很现实。将人间的苦状推展到千百万亿倍，便是恶趣受苦的状况。

再回到普贤上师为我们所作的指点上。“往昔积累的恶劣业”，即是“业”行；由此会感召到相应的异熟“果”；“所引来的寒热、饥渴的苦”，即是由受果而引出的一系列苦“受”；“恒常不断受故”，则是“时”。以业、果、受、时四字观见理路，就不难了知此等众生的确无暇修法，或者，修法对于它们而言，简直是零概率事件。在这种命运的遭遇里，在这种极为漫长的时间中，剧烈的痛苦持续不断，与此苦受相应的心，根本无法进行任何法上的运转和作为，由此可以断定它们无暇修法。

## 前行系列 4

益西彭措堪布

一、地狱者，修习处所、根身、苦状、寿量四者。处所：是漆黑的处所，一切地基全是烧热的铁地，如同余烬的炭火般，连基本放脚之处也见不到。红黑的火山冒着一尺高的火焰，从上空降下炭火雨、烧石雨、兵器雨。

### 思维要点：环境

首先观修热地狱的处所，要把握“一总三别”。“一总”是黑漆漆，“三别”是地、周围、空。

那些黑漆漆的地方，见不到一丝光亮。一切地面全是燃烧的铁地，如余烬的炭火般极其炽热，不必说休息之地、会客之地或者能安闲走走的地方，即使是基本落脚的地方或逃脱之处都没有，无论脚落何处都要被烧焦。再看周边环境都是红红黑黑的火山，山上炽燃着一尺高的火焰。上空不断降下密密麻麻的刀剑雨、烧石雨、炭火雨。

根身比南赡部洲人的四倍还大，有的身色如同血染般，有的如薄薄的羊毛团，有的像太子刚诞生那样的薄皮肤，肉绷得紧紧的，极其透明，如眼球般不堪触碰。头发直竖，三角眼，身毛耸立，身肢粗大，腹部很大，就像忿怒尊一样。南赡部洲的人见到这些地狱有情，能吓昏他们。

### 思维要点：身体--一、大；二、薄；三、苦

接下来观修地狱有情的身体，需要把握三大要点：一、大；二、薄；三、苦。

大：身体比人的四倍还大，相当于两层楼的高度。在如此庞大身体的上上下下一切处都必须受苦。

薄：皮肤特别薄。有的看上去像全身被血染一般，因为外层的皮肤太薄，连里面的血都看得清清楚楚，稍微碰触一下都会特别痛。有的看起来如同薄薄的羊毛团，也是皮肤特别薄，松松的，直接能触及内部。还有如刚刚诞生的太子的薄皮肤，极其透明，里面的肉绷得紧紧的，就像脆弱的眼睛，沾不得一粒细沙。想一想，如此细薄的皮肤被炽热的火、兵器穿刺，该会有多痛？

苦：高高大大的身躯，头发都竖起来，三角眼，身上的毛也竖了起来，手、脚、脑袋等都很大，再加上肚子也非常大，使他看起来就像忿怒尊一样，这种感受大苦的可怜身相，如果我们见到都会吓昏过去。总之，皮肤细薄，又要感受极强烈的火烧，身体庞大，每一处都得受苦，应当如是来了解。

### 思维要点：思维要点：苦状

苦状：白天不闲，夜里不眠，没日没夜地受兵器宰割。又复地基和烧石雨对身体不分头尾地烧，丝毫无有安乐的机会而受苦。

再观察受苦的情况，是不分昼夜、无时无刻都受到兵器宰割。如果白天有清闲的时候，或者晚上睡眠暂忘痛苦也还好，但是堕在热地狱里没有一刻闲暇，也没有一刻睡眠，他们日日夜夜受着剧烈大苦。空中接连不断地降下兵器雨，时时被刀剑宰割，岂能有得乐的机会？地面也没有一处可躲避，处处都在燃烧，上空又有烧石雨往下降。旁边还有火山，热气直往身上扑。总之，身心处在剧烈的苦受中，连一秒钟得少许乐的机会也没有。

### 寿量

寿量：须在超过年数的中劫等中受苦。

寿量是多少呢？在超过年数的中劫等中不断受苦，哪可能会有闲暇？

我们可以结合对比来了知自己目前状况的可贵。之后思维：自身既然脱离了热地狱，就一定要修法。

寒地狱者，处所是雪山冰冻的区域，风雪弥漫；身与热地狱相同；苦是寒冻之苦；寿量须无量年数中受报。

对于寒地狱，同样从处所、根身、苦受和寿量四方面作分解观修，再总合起来就知道他们的处境实在无暇。而我如今脱出寒地狱的无暇，拥有闲暇，是多么宝贵！一定要好好修法。

首先观察处所，寒地狱处在雪山冰冻的区域里，零下几千度，这是地面的状况。周围雪山环绕，空中降下极冰冷的雪，寒风凛冽，全身上下没有一处不被冻伤，完全落在极度冰寒的状况中。根身与热地狱相同，身量庞大，皮肤薄得透明，经不起触碰，任何冷触都会导致剧烈的疼痛。苦是时时受着酷寒，无有丝毫安乐的机会。寿量是无量的年岁。

## 大圆满心性休息大车疏

### 号叫地狱之苦

### 思维要点：痛苦

号叫地狱火焚叫，沸铁液中受熬苦， 寿量人间四百年，乃为兜率天一日， 兜率天之四千年，号叫地狱之一日， 自寿四千年受苦，等同人间之年数， 八千二百九十四，万数四千俱胝年。

《亲友书》云：“有者置于火烬堆，不断被焚口亦张，有于铁制大锅中，身成小团被烹调。”《致弟子书》云：“有者堕入沸腾油锅中，另有狱众脚触火星地，立即倒于炽热地上焚。”

### 思维要点：寿命

寿量：人间四百年相当于兜率天的一日，兜率天四千年相当于号叫地狱的一日，如是而算，号叫地狱众生自寿为四千年（360×4000×360×4000×400=829,440,000,000,000 即八百二十九万四千四百亿年）。若以人间年数计算，则如《念住经》云：“号叫地狱众生寿量达人间八千二百九十四万四千俱胝年也。”

## 扩展阅读

[《七三一》第四集 活体实验之谜 \| CCTV 纪录](https://www.youtube.com/watch?v=sSToxqpELRc)

[黑太陽 731 - 涷傷人體實驗](https://www.youtube.com/watch?v=Cod9dsrpC2M)
