---
title: "14八热地狱之苦(8h)"
date: 2020-12-14T17:26:13-08:00
draft: false
---

# 慧灯之光

第二、观察轮回支分细节的过患

可以从六个方面来观察：（一）地狱的痛苦；（二）饿鬼的痛苦；（三）旁生的痛苦；（四）人的痛苦；（五）阿修罗的痛苦；（六）天人的痛苦。

（一）地狱的痛苦

1、破斥地狱不存在

有些人因为用人的肉眼或显微镜、望远镜等，在地球内外都没有发现地狱，就对地狱的存在生起怀疑，但是，这些观察结果并不代表地狱不存在。那怎样理解地狱的存在呢？

在某些佛经里讲，地狱存在于地面之下，也就是地球内部，这是不了义的说法。什么叫做不了义？不是很确切的叫不了义。那么，是佛打妄语吗？也不是。佛陀传法时，有很多听众，他们的文化背景各异，想法不一，于是佛就根据其根器，暂时这样宣讲，让他先接受、消化这个问题，然后再逐渐地引导他，这是一种方便，但不是最究竟的说法。那究竟的说法是什么呢？

用我们的眼睛，在地球或银河系任何一个星球上寻找地狱，是找不出来的。为什么？因为器官和对境有着非常密切的关系。人眼所能看到的，是适应它的事物，这叫人间；地狱众生的器官跟我们不一样，那种器官可以感觉到它的世界------地狱。由于人的器官和地狱众生的对境没有任何关系，所以我们的眼睛看不见它们的世界，它们也感觉不到我们的世界。

假如一个地狱众生，现在来到这间屋里，房子及房内的事物在它眼里是什么样的呢？就是地狱里的景象。同样在房内，我们看到的却是人间的事物，这两种现象并不矛盾的。比如这个瓶子，我们看它是个陶瓷瓶子，地狱众生看它不会是这样，而是烧红的铁，或是火焰之类让它感受痛苦的东西。因为以前造了很严重的业，所以现在它的器官感觉不到美妙悦意之物，这与它的业力有关。一切均是业力的显现。

再以梦的比喻说明此理。一人在做噩梦，梦里遇到老虎、毒蛇来追他，正做噩梦之时，他的梦境在何处？此时，这人身边有一个醒着的人，以他的器官感觉不到猛兽追杀的恐怖，但梦中人却看得到，这两个世界是在同一个地方，还是不同的地方？实际上是一个地方，但由于他们业力的不同，所以各自的器官会产生相应的变化，从而感觉到两个迥然相异的世界。

另外我们还可以用很多逻辑推理的方法，来证实地狱的存在，但这里不罗嗦了。总之，到目前为止，没有任何一种学说，没有任何一种有力的证据，可以推翻六道轮回的存在。地狱、饿鬼不是佛用来吓唬我们的，虽然肉眼看不见，但是它们也象人类能亲眼看见的旁生道一样是实际存在的。所以，我们要相信地狱的存在。

2、地狱的痛苦

地狱痛苦的细节，在《普贤上师言教》里讲得非常清楚，所以这里不讲。

观修地狱的痛苦，要从四个角度思维：1）地狱众生的环境；2）地狱众生的身体状况；3）地狱众生所受的痛苦；4）地狱众生的寿命长短。

1）地狱众生的环境。地狱众生的周围没有山水，也没有草原等美景，有的尽是种种恶劣险境。例如：在八热地狱中，大地是烧得滚烫的铁，像火一般，脚一踩上去，就会立即冒出烟来，瞬间就浑身焦然；在八寒地狱中，到处是冰天雪地，暴风雪肆虐，寒冻难耐，哀号不断，身上的皮肉冻裂得如莲花一样，但是，地狱有情在昏迷之后，业风一吹，又会再度复活，他只能感受痛苦，不能轻易“死”去。六道轮回中，最希望“死”的就是地狱众生，但他办不到。最后，当罪业基本清净时，才会自动换一个痛苦较轻的地方，继续偿报。

2）地狱众生的身体状况。地狱有情的皮肤比人的还薄、还细，所以非常敏感。而且他的身体也不像人那样大小适中，而是非常庞大的、赤裸的，这使他感受到的痛苦更加强烈。

3）地狱众生的痛苦。地狱众生所受痛苦的细节，《普贤上师言教》已经讲得十分显而易懂了，故此处不予赘述。

4）地狱众生的寿命长短。地狱众生的寿命不是一、两百年，不是几千年，也不是几万年，人间的九百万年是复活地狱的一日，以此计算他们的寿命一般是五百年，这是地狱中寿命最短的。有些地狱的众生寿命长得无法用人间的岁月来表达，根本没有办法计算出来！

总之，地狱众生要长劫遭受极冷极热的折磨、殴打、杀戮等痛苦。他们之所以堕地狱，主要是以前以嗔恨心殴打、其他众生的缘故，与嗔恨心有关。杀害众生时，被杀生命感受到极度的恐惧和疼痛，于是，他自己就会在地狱里尝受类似的苦果。这就是因果，如同播下去的是稻种，长出来的一定是稻谷一样，这是一个自然的法则。（注 1：以贪嗔痴造的任何严重恶业，都可以成为地狱之因，而嗔恨心是堕地狱最主要的因缘，也可以说，嗔心与地狱相应。注 2：类似的苦果是指他也会遭遇各种相似的折磨，感受类似的痛苦，但地狱的痛苦较以前被杀有情所受的痛苦，在程度和时间上，又相差天渊。）

修法前，先要熟读书里是如何描述地狱痛苦的，如地狱的环境、地狱众生的身体、痛苦、寿命等，不一定一字一句全部记住，但内容一定要记得清清楚楚，这样入座时就能一一观想，要达到这种程度。如果只看一遍，又不认真，书本放到一边、开始闭目观想时，就什么也想不起了。总之，书看一遍也好，看两遍也好，内容一定要记熟。

具体修法时，将三要点作完后，就开始思维地狱众生的痛苦。思维时，有两个要点需要特别说明：

第一，不能把地狱有情当成与己无关的另外一个生命，自己只是一个袖手旁观者，象看戏一样站在旁边看他们受苦，这样不会有太深的感受。应该怎么做呢？要把自己观想为地狱众生，观想自己当下正在承受如此剧烈难忍的痛苦，若能如此观想，一会儿就会有感受，会有恐惧感，会非常害怕。

这时紧接着想：虽然我刚才不是真实受此折磨，仅是观想而已，都会有如此难受的感觉，如果真受此苦，那会是怎样的情形？我肯定受不了。不要说前世，即使这辈子，我都已经造了很多与嗔心有关的恶业，又怎能排除自己不堕地狱的可能性呢？既然我已得到了暇满人身，值遇了具德上师，闻受了甚深诀窍，有了修法成就的机会，所以，我现在应当精进修行，猛厉忏悔往昔以嗔心而造的恶业，并发誓：今后宁愿舍弃生命，也不再造堕地狱之业。

第二，还要强调的是，与此同时，要对地狱众生发慈悲心。一想到在此时此刻，就有无量无边的父母有情，正在地狱里实实在在地感受这样的痛苦，想到他们的悲惨处境，就很容易对他们生起强烈的悲心，继而发愿：愿这些有情能立刻脱离恶趣。

这样，一方面能够建立出离心，同时又可以建立慈悲心，为下一步修菩提心打下良好的基础。这两个要点很重要，在思维饿鬼旁生的痛苦时，同样适用。

观想时，如果仅仅思维一种地狱的部分痛苦，就能生起对轮回的反感，那么，其他的不修也可以；如果不行，也可以思维几种地狱的痛苦；若还不行，就可将八寒地狱、八热地狱、近边地狱和孤独地狱这十八种地狱的痛苦一一进行观修，这样一定会有感受的。

# 菩提道次第广论


#### 寅三、思惟三恶趣痛苦之相分五： ① 思惟地狱所有众苦 ② 思惟傍生所有众苦 ③ 思惟饿鬼所有众苦 ④ 三恶趣众生身量 ⑤ 摄义

##### 卯一、思惟地狱所有众苦分五： ① 大有情地狱 ② 近边地狱 ③ 寒冷地狱 ④ 独一地狱 ⑤ 如何将忆念地狱苦转为实修

其中分三：① 思惟地狱所有众苦； ② 傍生所有众苦；③ 饿鬼所有众苦。初中分四：① 大有情地狱； ② 近边地狱；③ 寒冷地狱；④ 独一地狱。

###### 辰一、大有情地狱分二：① 大有情地狱之痛苦 ② 大有情地狱众生寿量

####### 巳一、大有情地狱之痛苦

今初。谓从此过三万二千逾缮那下，有等活地狱。从此渐隔四千四千逾缮那下，而有余七。

“此”指印度金刚座。

从此金刚座向下经过三万二千由旬，有等活地狱。从等活地狱渐次相隔四千四千由旬，依次有其余七种大地狱。

如是八中，初等活者，谓彼有情，多共聚集，业增上故，种种苦具次第而起，互相残害，闷绝  地，次虚空中，发如是声，汝诸有情可还等活。次复欻起，如前残害，由是当受无量众苦。

“欻”即忽然。“业增上故”指痛苦之因。即以嗔恚业为因，感受同行等流果，有情相见如仇，顿起嗔心，互相砍杀。

如是八种大地狱中，第一等活地狱受苦情况：

彼地狱中，众多有情共聚一处，以业力增上之故，各种兵器次第显现，有情互相残害，被杀害而闷绝扑倒在地，此后空中发出声音：“愿汝等复活。”然后有情又忽然爬起，如前一般以兵器互相残害，如是万死万生，感受无量痛苦。

二黑绳者，其中所生诸有情类，谓多当受如是众苦，诸守狱卒，以黑绳拼，或为四方，或为八方，或为种种非一纹画，如其所拼，如是以刀，或斫或割。

第二黑绳地狱受苦情况：

生于黑绳地狱之有情，多数当感受如是众苦，诸狱卒以黑绳在有情身上拼画，或划为四份，或划为八份，或划为种种不同图纹，后按所画图纹以刀斧砍劈或切割。如是切开后，随即粘合，反覆感受切割之苦。

三众合者，谓彼有情，或时辗转而共集会，尔时狱卒驱逐令入如二羺头铁山之间，从此无间两山合迫，尔时从其一切门中，血流涌注，如是如诸羊马象狮及如虎头，合迫亦尔。

第三众合地狱受苦情况：

此地狱有情，一时辗转而共集一处，尔时狱卒驱赶，逼迫彼等进入状如胡羊头之两铁山中，两山随即合逼，无有间隙，尔时有情感受剧烈压迫之苦，从其身体一切“门”（入口）中，血如泉涌，喷射而出。如是如羊头、马头、象头、狮头、虎头之两山合逼苦状，亦是如此。

又集会时，驱逐令入极大铁槽，压迫全身，如压甘蔗。

又集会一处时，狱卒将彼等赶入一极大铁槽中，随即压迫全身，如压砸甘蔗，唯见鲜血汨汨流注。

又集会时，有大铁山从上而堕，于铁地基若斫若剖，若捣若裂，如是等时，血流涌注。

又有情集会时，忽有巨大铁山从上空直堕，有情皆被压倒于铁地基上，或被砍劈，或被剖开，或被捣碎，或被砸裂，如是受刑时，鲜血喷涌而出。

四号叫者，谓彼有情，寻求宅舍，即便趣入大铁室中，始才入已，火便炽起，由是燃烧。

第四号叫地狱受苦情况：

此地狱有情，急切寻求房屋，以此因缘趣入巨大铁屋之中，才入铁屋，火焰便猛烈腾起，众生由此被烈火燃烧，痛苦逼切，发出号叫之声。

五大号叫者，多与前同。其差别者，谓其铁室层匝有二。

第五大号叫地狱之情况，与号叫地狱大致相同，不同于号叫地狱之差别，即铁屋有上下两层。

六烧热者，谓彼有情为诸狱卒，置于众多逾缮那量，极热烧然，大铁鏊中，辗转烧煿，犹如炙鱼。

“鏊”即烙饼之器具，平面圆形，中间微隆；“煿”煎炒或烤干食物。

第六烧热地狱受苦情况：

此地狱有情被诸狱卒置于量有众多由旬、极为炽热烧燃的大铁鏊中，有情于铁鏊中，身体被辗转烧烤煎炒，犹如烤鱼般。

炽然铁丳，从下贯入，彻顶而出，从口二眼，二鼻二耳，一切毛孔，猛焰炽生。

铁丳：烤肉用的铁叉。

以炽燃之铁叉由下直贯而入，穿彻头顶而出，如是反覆烧烤，以此因缘，从有情口、两眼、两鼻孔、两耳以及一切毛孔中，皆生起猛烈火焰。

又置炽然大铁地上，或仰或覆，以极炽然炎热铁椎，或打或筑。

又将有情置于炽燃广大铁地之上，或向上仰身，或向下覆卧，然后以炽燃、滚烫之铁椎击打或筑捣。

七极热者，谓以三尖大热铁丳，从下贯入左右二锋，彻左右髆，中从顶出，由是因缘，从口等门猛焰炽生。

第七极热地狱受苦情况：

狱卒以三尖头火红铁丳由下直贯而入，铁丳左右尖锋分从二肩穿出，中间尖锋从头顶穿出，由此因缘，从口等门中喷出猛烈火焰。

又以炽然炎热铁鍱，遍裹其身。

又以炽燃炎热之铁片周遍裹住身体，极为痛苦。

又复倒掷，炽然涌沸弥满灰水大铁镬中，其汤涌沸，上下漂转，若时销烂皮肉血脉，唯余骨琐，尔时漉出，置铁地上，待其皮肉血脉生已，还掷镬中，余如烧热。

“漉”即用网捞取。

又有如是受苦情形，即将有情身体倒转放入炽燃沸腾、充满灰水之大铁锅中，锅内汤水沸腾，有情随汤不断上下漂浮旋转。至有情皮肉血脉皆被销烂、唯剩一副骨琐，尔时从锅里捞出，置于铁地上，待有情皮肉血脉复生之后，再次抛入锅中。如是反覆进行。其余受苦情形与烧热地狱相似。

八无间者，谓自东方多百非一逾缮那地，猛火炽然，即从其中腾焰而来，由此渐坏彼诸有情皮肉筋骨，直彻其髓，遍身一切猛焰炽然，烧如脂烛。所余三方，悉皆如是。

第八无间地狱受苦情况：

从东方方圆数百由旬的大铁地上，一片烈火熊熊燃烧，从中火焰飞腾而来，如是渐渐烧坏有情皮肉筋骨，烧透骨髓，有情全身一切支分皆被烈火烧燃，烧如油脂。其余南西北三方情况，亦复如是。

四方火来，于彼合杂，所受苦痛，无有间隙，唯因号哭叫苦声音，知是有情。

如是四方烈火烧来，有情与火焰合杂，无有间隔，成为一体，不见有情形象，唯见团团烈火，且所受痛苦亦无刹那间断，唯以号哭叫苦之声，知是具有心识之有情。

又于盛满炽然铁炭大铁箕中，而为揃簸。

此为铁箕揃簸之苦。

“揃”即剪断分割；“簸”即颠动。

又置于盛满炽燃铁炭的大铁簸箕中剪割颠摇。

又命登下热铁地，上诸大铁山。

此为铁山上下之苦。

即狱卒令有情先下热铁地，又逼彼等登上大铁山。如是反覆上下，无有刹那感受安乐之机会。

又从口中拔出其舌，以百铁钉，钉而张之，令无皱褶，如张牛皮。

此为铁钉张舌之苦。

又从有情口中拔出舌头，以数百铁钉，钉住而张开，使舌表面无有皱褶，如张牛皮一般。

又置铁地，令其仰卧，以大铁钳，钳口令开，炽然铁丸，置其口中。

此为铁丸置口之苦。

又将有情置于铁地上，令其向上仰卧，以大铁钳撬开其口，再将炽燃铁丸放入其口，感受剧烈烧灼之苦。

又以烊铜而灌其口，烧口及喉，彻诸腑脏，从下流出。

此为烊铜灌口之苦。

又以烊铜灌入有情口腔，烧灼口及咽喉，穿彻所有腑脏，从下方流出。

所余诸苦，如极烧热。

其余痛苦情形如极烧热地狱。

此但略说粗显苦具，非余种种众多苦具而不可得，如是所住，住处之量及诸苦等，是如《本地分》中所说录出。

此仅以略说方式粗略显示苦具，非无其余种种众多苦具，如是所住、住处形量以及种种痛苦等，皆按《瑜伽师地论．本地分》中所说而摘录。

####### 巳二、大有情地狱众生寿量分二：

① 总说 ② 分说

######## 午一、总说

此诸大苦，要经几时而领受者，如《亲友书》云：“如是诸苦极粗暴，虽受经百俱胝年，乃至不善未尽出，尔时与命终不离。”谓其乃至能受业力未尽以来，尔时定须受彼诸苦。

此等有情大地狱之剧苦，须领受多久？即如《亲友书》所说：“如是诸苦极为粗暴，纵经百俱胝年，然乃至恶业未尽，尔时地狱苦与有情寿命始终不离。”即乃至能感受地狱苦之业力未穷尽之间，尔时决定须要感受上述诸苦。

因此，总说地狱受苦时间，即是业力未尽之间。感召地狱苦之因缘，唯是自相续中所积恶业，以恶业力，定须领受痛苦。因此，乃至地狱之因——自相续恶业未尽之间，地狱之苦不会止息。业力最无情面，若未忏悔对治，又未受果报，此业力必无丝毫空耗。地狱有情皆不愿受苦，却不得自在，故非单凭自己愿望便可解决，甚至提前一日脱离亦无可能。唯有业力消尽，方可脱离。

######## 午二、分说

先计等活地狱寿量：

此复人间五十岁，是四天王众天一日一夜，以此三十为一月，十二月为一岁，此五百岁是四天王众天寿量。总此一切为一日夜，三十日夜为一月，此十二月为一岁，此五百岁，是为等活地狱寿量。

先计四天王天寿量：人间五十年，等于四天王天一昼夜，以此三十昼夜为一月，十二月为一岁，如是五百岁即四天王天寿量（50×30×12×500 ＝ 900×104 年），相当于人间九百万年。

再计等活地狱寿量：以四天王天寿量为一昼夜，以三十昼夜为一月，以十二月为一岁，如是五百岁即等活地狱寿量（30×12×500×900×104 ＝ 16200 亿年），相当于人间一万六千二百亿年。

若以八十一岁计人寿，连续两百亿次转生为人之寿量总和，即等活地狱有情寿量。对比可知，人之痛苦，确实微不足道，与地狱苦不可相提并论。譬如十年卧病不起之人，见他人安康，会自怜命苦，但比起地狱众生，此仅为刹那微苦，地狱众生较人痛苦无数倍，受苦时间长无数倍。故应发菩提心，在感受小苦时，观想身心代受地狱众生之苦。如是观想，有大功德。若常思地狱苦，即知人类最无福报者，亦较地狱众生安乐无量倍。我等身无疾病，行动自由，生活安稳，闻思修行，实为大福报，享此大福之时，须发愿将自身安乐、受用给予地狱众生，每次修法功德，应以善心回向地狱众生。

以下宣说后五种有情大地狱之寿量：

如是人间百岁、二百、四百、八百、千六百岁，如其次第是三十三，乃至他化自在诸天，一日一夜，其寿量者，谓各自天千岁、二千、四千、八千、万六千岁。如此次第，是从黑绳，乃至烧热一日一夜。以各自岁，从千乃至一万六千。

如是人间一百岁、二百岁、四百岁、八百岁、一千六百岁，依次是三十三天乃至他化自在天一日一夜。后五种地狱之寿量如下：从三十三天乃至他化自在天，以各自天一千岁、两千岁、四千岁、八千岁、一万六千岁，依次为黑绳地狱乃至烧热地狱一昼夜，以如是一昼夜为单位，诸地狱各自寿量分别为一千岁、两千岁乃至一万六千岁。

以下举一例，余可类推。譬如，黑绳地狱之寿量，人间百岁为三十三天一日，三十三天千岁为黑绳地狱一日，如是千岁为黑绳地狱之寿量（100×360×1000×360×1000 ＝ 129600 亿年），相当于人间十二万九千六百亿年。

《俱舍论》云：“人中五十岁，是欲界诸天，下者一日夜，上者俱倍增。”

《俱舍论》云：“人中五十年，等于欲界天最下层四天王天一昼夜，往上，欲界诸天一昼夜时量加倍递增。”

又云：“等活等六次，日夜与欲天，寿等故彼寿，数与欲天同，极热半无间中劫。”《本地分》中亦同是义。

《俱舍论》又云：“等活地狱等六种地狱之一昼夜，分别与六种欲天寿量相等，以如是一昼夜计算，各大地狱寿量之数与欲天寿数相等。第七极热地狱寿量为半个中劫，第八无间地狱寿量是一中劫。”《本地分》中亦如是说明寿量。


# 前行广释

# 丁二（分别思维六道各自痛苦）

分六：一、地狱之苦；二、饿鬼之苦；三、旁生之苦；四、人类之苦；五、非天之苦；六、天人之苦。

# 戊一（地狱之苦）

分四：一、八热地狱；二、近边地狱；三、八寒地狱；四、孤独地狱。

诸多经典和论典中，对地狱的描述各不相同。就拿热地狱来说，《瑜伽师地论》卷四中讲了八热地狱，每一地狱周边皆有十六个小地狱，与上述八大地狱合计，共有一百三十六个地狱 ；《长阿含经》中说，八热地狱的周边各有十六个附属小地狱，即黑沙、豺狼、脓血等地狱；《增一阿含经》和《大智度论》虽也讲了八热地狱，但地狱的名称和感受的痛苦差异甚多。

在藏传佛教中，大多数地狱的安立比较相似，但汉地一些圣者的地狱游记里，所提到的地狱名称和受苦情况有些不同。这一点，以前法王如意宝也讲过：“地狱其实是众生心识的显现，由于众生的心识千差万别，故地狱的状况也成千上万，不一定只有八热地狱、八寒地狱这几种。”所以我们应该知道，不同经典中对地狱的不同描述，是源于不同众生的业感所现。但在这里，我们只是以归摄的方式，大致宣说地狱的痛苦。

# 己一（八热地狱）

分八：一、复活地狱；二、黑绳地狱；三、众合地狱；四、号叫地狱；五、大号叫地狱；六、烧热地狱；七、极热地狱；八、无间地狱。

八热地狱有什么特点呢？按照《俱舍论》和《瑜伽师地论》的观点，从复活地狱逐渐向下到无间地狱之间，就像高楼大厦一样层层叠叠。这些地狱的地面与周围，全部犹如打造的烧铁般，一经落脚就没有丝毫舒适感，在熊熊烈火之中，只会觉得火烧火燎、热到极点。（不像在我们人间，即使天气温度再高，落脚处也不会燃烧，而地狱中没有一处舒适的地方。）

描述地狱的时候，希望你们先对佛的金刚语有所了解，否则，对地狱众生的寿量、感受痛苦的程度恐怕不易相信。作为凡夫人，对于肉眼没有见到、没有亲自感受的事情，常会产生种种怀疑。所以在这个时候，必须以教量为准，坚信佛陀和高僧大德的金刚语千真万确。虽然我们的智慧尚未成熟，也没亲自到地狱去经历这种痛苦；或者就算以前感受过，现在也想不起来了，但有关经论的教义无有任何欺惑，对此一定要有种信任、信心，这是很重要的！

打个比方说，就像幼儿园的一个孩子，老师给他讲监狱里的肮脏、痛苦，他因为没有生活阅历、社会经验，觉得这是神话故事，很难接受人犯法后会被判死刑或无期徒刑。（前段时间有一个人，他说以前犯法被关进监狱，那里面特别臭，三十多人挤在一间房子里，好多天的大小便都不能倒，三四天也没吃没喝，大家都觉得特别特别难忍。过了三四天后，他们一个个被拉到外面痛打，虽被打得遍体鳞伤，但好像感觉非常舒服。为什么呢？因为牢里特别闷，只有小小的一个门缝，众人为得到一丝光明，拼命挤在门缝前往外看，尤其是有力气的小伙子，非要占着这个位置，为此而互相打架，惨不忍睹……还有一个七十多岁的人告诉我，他在50年代时饱受牢狱煎熬，那种痛苦实在无法忍受。）而当他长大后一旦犯了法，锒铛入狱时就会明白：“噢，原来我读书时老师所讲的，真的是这样啊！”同理，我们现在的思想极其狭隘，佛经或大德宣讲地狱的种种痛苦时，脑海中实在无法想象，提起地狱众生的受苦时间，觉得简直是天文数字，但实际上这些痛苦的的确确存在，一旦你真正感受到它，必定会后悔莫及。

因此，通过这次观修轮回痛苦，大家对地狱要有种恐怖感，发誓今后无论如何不能造罪，不然下地狱是很可怕的，这种感觉一定要生起来。否则，大多数人学佛，只是为了身体健康、升官发财，为生生世世不堕地狱而学佛的，实在少之又少。尤其是现在许多佛教徒，口头上倒承认地狱存在，但内心中真的害怕吗？可能需要好好观察。

老一辈的修行人、高僧大德，他们特别害怕堕入地狱，白天晚上一直思维着。在座的老道友可能也记得，法王如意宝常说，有时候他晚上一想起自己会不会堕入地狱，就害怕得连睡都睡不着。可是我们很多人不会这样，为了房子等乱七八糟的事，睡不着的情况也许有，而会不会堕入恶趣的担忧、恐怖，应该说极为罕见。这说明你相信因果只是口头上的，并没有达到坚信不疑的程度，故今后在这方面还是要努力。

庚一、复活地狱：

无数的地狱众生由业力所感，好似暴风雪般，同时聚集到烧铁地上火红的余烬中间。它们有些是以嗔恨心感召而集聚一处，有些是被阎罗卒通过打打杀杀，强迫集中在一起，但不管怎么样，聚于此处的地狱众生将感召什么样的同行等流果呢？所有众生如同见到不共戴天的杀父仇敌一样，相互间生起嗔怒之心而奋力争斗。它们不需要兵工厂制造兵器，也不需要卡车运来兵器，而是像《入行论》所讲的，只要心念一动，即会以业力幻化出不可思议的兵器。它们手持兵器互相残杀，打得你死我活，最后全部丧命。死后若能一了百了倒可以，但实际上没那么简单，此时从空中传来“愿你们复活”的声音，随即所有众生死而复生，又一如既往地争斗不休。就这样辗转死去复活，轮番交替，极其痛苦。

有些经中说，地狱众生“一日一夜万死万生”，相比之下，我们人间实在太幸福了。有的人特别痛苦时选择自杀，当他死了以后，痛苦暂时就没有了。可是地狱众生业力现前时，死后马上就会复活，接连不断地感受这样的痛苦。

这是什么果报所感呢？多是触犯戒律、杀害众生 等罪业，或按照《别解脱经》的观点，较轻的恶作罪若没有好好忏悔，最后都会堕入复活地狱。

再来看看复活地狱众生的寿量：人间五十年是四大天王天 的一天，三十天为一个月，十二个月为一年，四大天王所在的天界五百年是复活地狱的一天，这样计算复活地狱三十天为一个月，十二个月为一年，此地狱众生自寿为五百年。若以人寿来计算，则是一万六千二百亿年 。

这么长的时间，是我们根本无法想象的。或许有人很难接受，但你不得不相信，否则，就像乔美仁波切所说 ，对于造善业的功德、造恶业的过患，以及地狱的痛苦和寿量，你听到之后认为虚构不实，进而生起邪见，此罪业远远超过造五无间罪。因此，当你产生这类怀疑时，一定要好好地忏悔。

庚二、黑绳地狱：

阎罗狱卒把形如柴烬的地狱众生，带到炽热燃烧的铁地上，在它们身上用黑线划分为四份、八份、十六份、三十二份等，然后用火红的铁锯进行锯割。由于业力现前，这些众生刚被锯开的部位，马上又粘连在一起，就这样反反复复地感受剖割之苦。

在我们人间，身体如果被拦腰割断，绝不可能马上复合。但众生的业力不可思议，比如蚯蚓从中间切成两段后，上半截和下半截合在一起埋上，过段时间它又变成完整的一条了，黑绳地狱众生的业感也是如此。

那么，转生黑绳地狱的因是什么呢？《六趣轮回经》 中说，对父母、亲友、眷属等加以损害，并通过妄语来欺骗他们，命终就会转生于黑绳地狱 。扪心自问，我们堕此地狱的因其实造过许许多多，如果现在还不忏悔，人身失去以后，前面是什么样的归宿在等着我们，确实不难想象。因此，大家有时间一定要忏悔。

黑绳地狱众生的寿量：人间一百年是三十三天的一天，三十三天的一千年是黑绳地狱的一天，此地狱的有情寿量长达千年。若以人寿来计算，则是十二万多亿年 。

堕此地狱的众生若没被超度，而全部感受完自己的业力，这个时间极其漫长。当然，中间若有人对它超度，就可以很快获得解脱。以前我看过西琼空行母的《地狱游记》，里面说她到地狱念观音心咒时，有些众生减轻了痛苦，有些已离开了地狱，有些则直接往生极乐世界。她还看到活着的人若对亡者超度，比如父母死后，子女把他的名字写上，交给僧众念观音心咒，那么此人虽在地狱受苦，但当下就能减轻罪业，得到人身或者直接往生，有各种各样的情况。

因此，我们父母亲友死了以后，有机会要把他的名字写上，交一些钱请僧众念经。当然，钱交多少可以随缘，有些人在寺院里讨价还价：“我交一千块钱，你可不可以念一百万心咒？钱可不可以再减一点？”还有些人说：“某某地方念一亿观音心咒比较便宜，我把钱拿到那里去。”好像把这当成做生意一样，可是便宜的不一定就效果好。其实只要你发愿为亡人念经，通过打卦、观察之后，在没有吝啬心的情况下，随缘交些钱给僧众，这样就可以了。或者，你有条件的话，请僧众超度地狱为主的六道有情，愿他们早日减轻痛苦，以此发愿力而做佛事，则功德更大。

跟地狱众生比起来，我们人间的痛苦实在微不足道。法王如意宝常引用麦彭仁波切的一个教言教诫弟子：“现在就是一颗小火星落在身上，你也会觉得疼痛难忍，那么将来真正在烧铁地上，无量狱火灼烧着你，又怎能忍受得了呢？”的确，我们有时候一天不吃饭，或者天气比较热，就感觉太难受了，但跟地狱的痛苦相比，人间简直是天堂。

刚才有个人抱怨：“我太苦了、太苦了！跟地狱没有任何差别，不如早点离开人间好，早点堕入地狱好！”说这种话，完全是不信因果的表现。其实人间再怎么痛苦，也绝对不及地狱的一丝一毫。《亲友书》中讲过 ，倘若一日之中有三百短矛不断刺入你的身体，这种痛苦简直无法堪忍，但与所有地狱中最轻微的痛苦相比，就连万分之一也比不上。

大家若是相信因果，就该知道轮回虽然全都是痛苦，人间也没有多大快乐，但比起地狱、饿鬼、旁生来，人间的任何感受都快乐。我下午看书时特别痛，但后来想想，我身上的这些病苦跟地狱众生的痛苦比，简直无法相提并论。此时此刻，正有千千万万的地狱众生在挣扎着感受无边痛苦，所以我们不论痛苦还是快乐，都要常想到将自己的善根回向给这些众生。

庚三、众合地狱：

众合地狱有两种，一种是：数不胜数的地狱众生，被关在大如地域般的铁臼内，狱卒们挥舞着须弥山般的铁锤，使劲锤打它们。所有众生哭哭啼啼，在无法想象气息分解的痛苦和万分恐怖的状态中死去。当阎罗卒举起铁锤时，它们又再度复原，依然如故地感受痛苦。（地狱众生从早到晚，没有吃饭、休息的时间，日日夜夜都在不断感受痛苦。你们不相信也就罢了，但相信的话，应当问一问自己：“我来世愿不愿意做这样的众生？”）

还有一种是：在川谷中所有相对的山岭，变成自己以前杀害的鹿子、黄羊、山羊等动物的头像 ，它们的角尖燃火，角抵角而相斗。地狱无量众生由于业力所牵，来到这两座山中间，当两山互相碰撞时，这些众生全部死去，漫山遍野都鲜血淋漓；当山分开时，它们就恢复如初，又像前面一样感受着众合等巨大痛苦。

那么，转生众合地狱的因是什么呢？《六趣轮回经》中说 ，若杀过猪、羊、兔子等许多动物，将来会转生到此地狱去。所以，我们生前一定要谨慎三门，莫造恶业。《毗奈耶经》里讲过一个比丘，他能忆起前世于五百世中，一直在地狱受苦，每每想起当时的场景，他就极度恐惧，全身毛孔都在流血，将法衣都染成了红色。于是佛陀特别开许：像他那样的比丘，允许穿着花色法衣。而且他每天都要泡几次澡，不然的话，身体、衣服上都是鲜血，没办法正常生活。后来他精进修行，获得了阿罗汉果位。

我们如果也能忆起曾在地狱所受的痛苦，或有神通亲见到地狱的状况，绝不可能每天都这么放逸，更不可能明知杀生过患却故意去造恶业。但因为我们太迷惑了，不知道前世后世、不相信业果关系，以致造下了无数弥天大罪还不自知。

尤其是现在的年轻人，像藏地、不丹国家那些从小在佛教氛围中长大的，可能好一点，至少相信善有善报、恶有恶报，但如果是伴随着无神论而成长起来的一代，很容易对地狱的存在生邪见，认为这是神话传说、凭空捏造。所以，当你有这种邪见时，应当反问自己：“我的分别念有什么可信？地狱的不虚存在，具真实语的佛陀早已告诉了我们，无数高僧大德也已抉择完了，那么像我这样被无明愚痴所覆的凡夫之观点，有什么可值得依赖呢？”要这样自我批评、自我谴责。

众合地狱的寿量：人间二百年是夜摩天 的一天，夜摩天的二千年是众合地狱的一天。此地狱的众生自寿为两千年。若以人寿来计算，则是一百零三万多亿年 。

庚四、号叫地狱：

这一地狱的众生，身陷无门的炽热铁室内，里面火焰四起，备受煎熬之苦，想到无有从此解脱之时，不禁失声惨叫。

转生号叫地狱的因是什么呢？《六趣轮回经》中讲了 ，身语意三门不如法，尤其是语言常说一些离间语，当面或暗地搞破别人的关系，其果报当堕此地狱。

这个其实很容易犯的，所以我们一定要忏悔，不然一讲起这些地狱的业因，我们大多数人造的业太多了，好像没有希望一样。因此，为了不堕入这些地狱，临死前务必要励力忏悔。

寿量：人间四百年是兜率天 的一天，兜率天的四千年是号叫地狱的一天，此地狱众生自寿长达四千年。

庚五、大号叫地狱：

阎罗狱卒手持令人毛骨悚然的兵器，将地狱的无量众生，驱赶到双重铁门的炽热铁室中，（这里的门是双重的，跟前面有点不同。现在监狱可能也是这样，犯罪比较重的人，所住的监狱也更可怕。）然后用铁锤等锤打它们。这些众生想：内外两个门都是用铁水浇铸的，即便能逃脱内门，也逃不出外门。于是声嘶力竭地大呼大叫。

关于地狱的真实存在，现实生活中也有这类报道。2005年一则新闻说：前苏联著名地质学家阿撒哥夫博士讲过，他带队的一组工作人员在进行钻探工作时，用机器钻开了一个地洞。到了大约九英里深时，钻探机器突然转得异常剧烈，显示出地底下有一巨大的空间。极为恐惧的是，里面竟然飞出一头青面獠牙、长有翅膀的怪物。稍后，他们将一台拾音器送下洞去，收听到阵阵凄厉悲惨的惨叫声，仿佛有数不清的人正在受到极大的痛苦。

对此，阿撒哥夫博士说：“作为一个无神论的共产党员，我一向不相信有天堂或地狱之说。但作为一个科学家，我现在却不能不确信有地狱存在。”

他们公开了一小段所录到的地狱哀叫声，我以前在网上听过，大概有40秒左右。当时，前苏联官方对于此事，没有作出任何评论，既不否定也不肯定，只表示将会审查该盒录音带。不过，他们想否定的话，可能也没有这个能力，毕竟眼见为实；肯定的话，又与自己的无神论信仰有抵触，所以后来就不了了之。

这段录音，还曾在美国、加拿大等地的广播电台放过，英国BBC台也有一卷同样的带子。原本还有录影带，但这个一直没公布，只公布了一小段录音，里面确实有无数的众生在尖叫、哭号。然而，听过录音的人说法不一，有些甚至说那些歇斯底里的惨叫，是酒吧的狂欢声。但不管怎样，我在听的时候，觉得众生的业感不可思议，只有一边听一边念观音心咒。

其实这不一定是假的。就像以前的昼辛吉，以神通常到地狱里去；而没有神通的商主匝贺旺姆（匝哦之女），依靠业力，也在活着时见到了地狱。所以，有特殊业感的人，确实能感受到一些地狱现象。

《大唐西域记》中记载了一个印度婆罗门，他于辩论中败给贤爱和尚后，恼羞成怒，毁谤大乘佛教，蔑视前代圣人。话音未落，大地就裂开了，他活活地坠落下去，至今仍遗迹尚存。《协庆佛教史》中也讲过，以前拉萨那边有一位格西，因前世业力所感，他极力诽谤宁玛巴的大圆满法，还砸毁了莲花生大士等佛像，后来他也是活活陷入地狱。

《俱舍论》说过 ，在我们南赡部洲的地下，确实有地狱，即从复活地狱开始，依次向下直至无间地狱。所以当众生的不同业力显现时，直堕地狱的现象也是有的。从佛经中也可以看出，过去印度有许多持邪见者的外道，他们造下严重罪业后，也是大地裂开，堕入地狱里去，自古以来这种情况不在少数。

现在有些人，对佛经中说的不太相信，而科学家若印证了，或有人真正看见了，他们才开始有一点信。其实，佛经里也并没有说，所有人都看得到地狱。前段时间有一个居士，我感觉他应该有所证悟，他说：“佛经中讲的人道、旁生的痛苦，我们都感受得到，而饿鬼和地狱的痛苦，虽然看不见，但肯定是有，因为这是佛陀说的。你看佛陀描述的人间痛苦，一点都不差，生老病死的痛苦讲得如是好，甚至现在科学家和医学家，对这些痛苦的描述也没有这么确切。”

以前有位大德开示时也说：“现在的科学界，对量与非量根本没办法分析，对心识中贪心、嗔心等种种分类，也没有真正去研究。”的确，佛陀对我们的痛苦描述得那么细致、真实，那么地狱的痛苦，肯定也是同样。因此，很多人的邪见必须要推翻，明白地狱的可怕之后，对自己以前所造的恶业，在短暂的人生中一定要忏悔，后半生要变成一个名副其实的修行人。

听说许多道友最近都在发愿，我觉得这很有必要。你们听了一个法、接受一个法后，要改变自己的命运，否则，作为凡夫人，以前肯定造过堕地狱的业，现在不忏悔的话，更待何时？

那么，转生大号叫地狱的因是什么呢？《六趣轮回经》中说 ，盗窃佛陀、佛法、僧众等三宝的财物，以此而感受大号叫地狱的果报。因此，大家平时对三宝的财物务必要注意。

寿量：人间八百年是化乐天 的一天，化乐天的八千年是大号叫地狱的一天，此地狱众生的寿量达八千年之久。

庚六、烧热地狱：

大如三千大千世界的铁器内，装满了沸腾的铁水，地狱无量有情就像被煮的肉一样，在里面遭受熬煮之苦。每当它们浮到水面，阎罗狱卒就用铁钩将它们钩住，用铁锤锤打它们的头部，于是它们昏迷不醒，此时已经全无苦受。当它们醒来之后，便以为那是一种安乐。（在我们人间，若有人被打晕倒地，醒来后会觉得特别痛苦，而地狱众生却觉得昏厥是种快乐。）这些有情始终处在水深火热中，苦不堪言。

那么，转生烧热地狱的因是什么呢？《六趣轮回经》中说 ，生前以火焚烧山川、森林、房屋、草原，乃至烧害众生，都会转生于此地狱。

寿量：人间一千六百年是他化自在天 的一天，他化自在天的一万六千年是烧热地狱的一天，此地狱众生自寿长达一万六千年。

庚七、极热地狱：

在火势熊熊的铁屋内，阎罗卒用火焰炽燃的三尖铁矛，从地狱众生的两足掌和肛门刺入，又从双肩和头顶径直穿出，并且还用燃烧的铁片缠裹它们的身体，这些有情极度痛苦。

转生极热地狱的因是什么呢？《六趣轮回经》中说 ，主要是对别人作无因诽谤，因为自己对某人不满，就没有任何根据地故意造谣，以此果报会堕入极热地狱。

寿量：此地狱众生的寿命，长达半个中劫 ，因此无法用人间的年数衡量。

庚八、无间地狱：

周围有十六个近边地狱围绕的燃火铁屋内，阎罗卒将无量地狱众生放到堆积如山、好似木炭般燃火的铁块中央，借助豹皮和虎皮所制的皮火筒 的风力，有情的身体与烈火燃成一体。（古代藏地烧火要用皮火筒，经典里有没有倒不清楚，华智仁波切可能用藏地生火的状况来描述地狱的。就像根登群佩所说，诸法以众生的业感而安立，比如你是汉族人，阎罗卒对你的种种恐吓和威胁，可能是用汉语；如果你是其他民族的人，就会以你本民族的语言；如果你是旁生，那就会是旁生的沟通方式。包括诸佛菩萨的显现也是如此，由于释迦牟尼佛在印度出生，故以印度国王的装束，作为佛的报身服饰；假如释迦牟尼佛生于汉地或藏地，则定会以当地的服饰来庄严佛身。所以，众生前所显现的阎罗卒或佛菩萨，可以是不同形象。）它们感受极其强烈的痛苦，只能发出凄惨号叫的声音，身体却显露不出来。

这些众生不断萌生想要解脱的念头，可是解脱之日却遥遥无期。有时候它们认为火门稍稍打开了一点而企图逃之夭夭，结果又遭到狱卒用铁弩、棍棒、铁锤子等一顿毒打，口中也被灌注沸腾的铁水等，需要饱尝前七种地狱的所有痛苦。故《亲友书》云：“如是一切痛苦中，无间狱苦最难忍。”

此地狱为何被称为“无间”呢？有几种解释方法：一、指强烈的痛苦无有间断，一直在不断感受；二、造此罪业的众生，死后不需要经过中阴，直接无间堕入此地狱；三、由于再没有比这更强烈的痛苦了，所以称为无间地狱。

寿量：无间地狱的有情，寿命长达一中劫。

那么，转生无间地狱的因是什么呢？造过杀父、杀母、杀阿罗汉等五无间罪；或者入密乘后对三恩德上师 产生邪见、不恭敬，并进行毁谤，一直没有忏悔，这种人将投生于这一地狱，而以其他业力绝不会转生于此。

《六趣轮回经》中也说 ，杀害父母、师长、德贤者（上师阿阇黎）的人，会转生于无间地狱。还有些论典说，包括违犯密乘的根本戒，对金刚道友怀恨在心、制造矛盾，没有忏悔的话，罪业也很严重，跟无间罪基本上相似。

我们即生中杀父母、杀阿罗汉，这种情况不一定有，但有些人已入了密乘，今天找这个上师灌顶、听密法，明天找那个上师灌顶、听密法，到了最后却诽谤上师，这种行为很可怕。当然，有些情况可能是上师有问题，根本没有密法的传承，也不具备灌顶的资格，只为了达到某种目的而欺骗他人；但有些情况却是弟子有问题，对于具足法相的上师，没有在众人面前赞叹你，或者你相续中邪见深厚，对上师的种种行为不能接受，就开始肆意毁谤，不但自己生邪见，还通过语言的渲染让许许多多人也生邪见，这样你将来必堕无间地狱。所以，造恶业其实很容易，如果没有好好忏悔，无间地狱离你并不遥远。

前不久我们刚学了“寿命无常”，知道自己没把握五十年、一百年不死，甚至明天不死的保证也没有，今天活在人间非常幸福快乐，可是再过一天或下一个月，会不会已堕入无间地狱时时感受无量痛苦，这很难说。因此，我们应当经常监督自己、观察自己，尽量不要造毁谤、欺骗别人等不善业，在力所能及的范围内行持善法，并于有生之年中，精进念诵金刚萨埵心咒，观想在金刚萨埵为主的诸佛菩萨面前，将想得起、想不起的种种罪业发露忏悔，否则，恶业种子不烧毁的话，以后很容易堕入地狱。

因此，我们在观修“轮回过患”的过程中，一定要对这些教义有坚定不移的信心。有了这样的基础，再修一些密法窍诀也有希望。否则，你口头上说已证悟了大圆满，实际上自己造的无数恶业没有忏净，全部堆积在阿赖耶上，最后两眼一闭的时候，大圆满窍诀还没来得及用，就直接堕入了地狱，这岂不是自欺欺人？因此，每个人务必要谨慎！

文殊师利勇猛智  普贤慧行亦复然

我今回向诸善根  随彼一切常修学

三世诸佛所称叹  如是最胜诸大愿

我今回向诸善根  为得普贤殊胜行

# 第四十二节课

思考题

175、什么叫近边地狱？在本论中，它分为哪几种？请一一说明其受苦状况、转生原因。

176、这些地狱是否只是藏传佛教中才有？为什么？明白这一点，对你有哪些帮助？

177、修行人与世间人相比，他们重视的东西有何不同？你属于哪种人？你害怕地狱的痛苦吗？

178、明白八热地狱、近边地狱的痛苦之后，我们应当如何实地去观修？

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇识！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法  百千万劫难遭遇

我今见闻得受持  愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

《前行》正在讲地狱的痛苦，其中八热地狱的痛苦已介绍完了，今天开始讲近边地狱：

# 前行广释辅导

# 《前行广释》第41课辅导资料

诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，

离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。

为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！发菩提心之后，今天我们继续一起学习华智仁波切所造的《大圆满前行引导文》。

《前行引导文》分为共同前行、不共前行和破瓦法。现在我们学习的是共同前行。从转心法的角度来讲，共同前行的主要修法有四个引导；从整个共同加行的内容角度来讲，有六个内容。前面讲了共同四加行，第五个内容讲解脱的利益，第六个问题讲依止善知识的道理和修法。

次第为什么要这样安排呢？因为众生显现上对于轮回当中的五妙欲、世间八法非常地执著。众生处在无明中，随生烦恼而造业，通过业而流转于轮回中。这种状态是流转轮回的相应方式，或者说是流转轮回的因和果。如果我们要从轮回当中出离，首先要通过观修四加行，引导我们对轮回生起厌离。但是如果只是厌离，没有真实的解脱道，那观修意义不大，只能让我们加深痛苦而已。

第五个科判的内容是解脱的利益，当我们想要从轮回当中解脱，就知道要对今生、后世没有什么贪著的。那么有没有其他的道路呢？第六个科判是讲从轮回中出离有三种解脱道：声闻菩提、缘觉菩提以及佛菩提，佛菩提是大乘彻底觉悟的菩提。这三种解脱不管哪一种，都是离开轮回、寂静清凉的。讲到了从轮回当中出离之后的果以及实现的路线和目标，我们厌离轮回而走上另外一条路，是要达到永远安乐、寂静清凉的状态。

那么达成这种解脱果最大的助缘是什么？依止善知识必不可少。按照自己的能力、发心、行为，我们甚至都没办法发现整个轮回的现象，也没办法对整个轮回产生厌离心，又怎么能从轮回中解脱呢？从表浅的层次来看我们现在处于轮回痛苦的状态，这个痛苦的果的因是业，业的因是烦恼，烦恼的因是什么？就是实执无明。这一切如果没有上师善知识的引导，通过自我造诣，绝对不可能从轮回中获得解脱。前面两大块内容，出离轮回和获得解脱，没有上师的引导这两个所为没办法达成。解脱轮回可以获得三种解脱中的任意一种，所以一定要解脱轮回。

六个意义中的第六个，依止善知识非常重要。解脱道这么殊胜，可以远离轮回中的所有的苦果苦因，这么殊胜的果必须要依止上师善知识的引导，才能够逐渐知道修行解脱之道。然后在他的监督和加持之下顺利地修行，具足修行的顺缘，遣除修行的违缘等等，这就讲了共同加行所有的内容。

为什么六个内容以这样的次第安排呢？因为有获得解脱这样的目的。依止上师之后，要学习的法就是皈依、发菩提心、修百字明、修积资净障的曼扎，还有修上师瑜伽等等。这一切的内加行就开始在上师的引导之下，逐渐地深入到解脱道。具体来讲依止上师之后，第一个让我们做的是皈依，不皈依不算是佛弟子，没办法进入佛法的修行、启动获得解脱的第一步；第二个是发菩提心，以确定能够成为大乘的佛弟子。发了菩提心之后想要成佛，但是罪障很重也没办法达成目标，就要通过百字明的念修来清净无始以来和今生中造的业，以及所有阻碍我们获得解脱的道障。下一世堕落恶趣也是道障，因为当我们堕恶趣的时候，哪里还有暇满人身，并在这个身份上继续修行呢？不可能了。所以说不管是堕恶趣或者下一世继续转人，也是修道的障碍需要清净。

清净罪障之后，还要有顺缘就是积累资粮，在上师的引导之下供曼扎。如果皈依好了，发心也发好了，罪障也清净了，资粮也圆满了，有了这样的高质量的修持，相续就会很清净。携带着具有这样功德的清净的相续，以信心祈祷上师修上师瑜伽，就很容易和解脱道相应，直接可以通过得到上师加持的方式证悟心性。

这种修持是今生当中主要修行的方法，如果今生修完之后没有成功，最后还有一个破瓦。临终的时候通过破瓦法往生极乐世界，这个是加行当中的内容。所以即便是今生当中没有一生成就，但是依此所有的修行，可以帮助清净很多的罪业，临终的时候还有往生极乐世界获得解脱的希望。或者说即便没有讲到大圆满的正行，但是这里面所有的修行，通过皈依、发菩提心、积资净障等等一系列的修法，并不是把五加行当作一个纯粹的前行，今生当中就可以解脱。

在我们的观念当中，五加行就是一个前行，是必须要走的一个形式。把前行看成可有可无，为了听密法等缘故必须要修，这样就会带着比较无奈的心态应付前行的修行。但是假如知道了修前行具有让心走向解脱的必要性，就会把皈依、发菩提心、百字明、供曼扎、上师瑜伽当成正行来修。这样今生当中解脱的违缘遣除掉了，能够解脱的因缘也都具足了，当然就可以解脱了。

即便没遇到大圆满正行，单单凭这些修法就可以解脱，如果没有解脱，还可以在临终的时候通过破瓦往生极乐世界。为什么大恩上师、法王如意宝讲，现在所学的这个《大圆满龙钦宁提前行引导文》名称上叫前行引导，其实它既是前行也是正行，一生成佛的方法都在这里面。所以如果很认真地对待前行当中的内容而且把它当作正行的方式来观修，而不是说走一遍五加行的形式，修完之后就可以放下了，可以给上师说修完了加行，给有的道友说修完加行了如何如何。其实这里面所包括的内容都是让我们的心成熟的，都是让我们的心获得与实相相应的一种真实的修法。

如果学完五部大论及殊胜的大乘教法后，再来学修加行，学修的质量绝对是不相同的，可以了知皈依及发菩提心是如何的殊胜。宗喀巴大师在《广论》中讲过，我们千万不要认为就是在念仪轨时念三遍就发完了菩提心，然后很着急地进入所谓的正行。宗大师也说了，发菩提心完全可以当成我们一辈子修行的正行，修一辈子都不一定生得起来，仅三遍念完就能修好菩提心，这是绝不可能的事情。

所以应该以非常殷重的态度对待发菩提心，生起菩提心之后，所有下面的修法就很容易。如果菩提心修不起来，即使生圆次第修好也只是一个形象，没办法真正地契入到大乘道当中去。上述一系列的前行，不管是共同前行还是不共前行及破瓦，对真实想要求解脱道的佛弟子来讲，的确是非常重要的修行方法。经常引用上师在前行中的教言来鼓励大家认真对待共同前行和不共前行，对相续的成熟的确是非常关键的。轮回过患的总说部分已讲完。

# 丁二（分别思维六道各自痛苦）

因为要厌离整个轮回，并从整个轮回中出离，所以不管是好的还是不好的，都要拿出来观察痛苦的自性。并不是说轮回里面的“安乐”，就一定要说是痛苦，佛陀讲有漏皆苦，只要是烦恼、是有漏，都是痛苦的自性；只要是三界、是轮回，就没有安乐。

下面就跟随着引导文一步步地学习、思维和观修。首先是听，听完之后要思维，把修法一个个放在自己心上面，以很专注的方式去观修。仅仅把这些作为所观修的内容，通过密集性的观修，所修的法义会融入于心，就会容易接受轮回是痛苦的真实性。整个轮回不管是今生的这种状态也好，还是后世转生到哪个地方也好，其实都离不开痛苦的自性。所以对整个轮回来讲，没有什么值得贪恋的，这种定解就会产生。这种定解产生之后，就会思维眼前轮回的事情没什么贪恋的，真实有意义的就是解脱道。真正开始把所修的，比如说皈依，发心，及现在修的百字明等等，以生起信心的方式去地修持念诵，而不以是完成数量或者任务的心态。

如果认识很深的话，在修行时的动力也就不一样。所以我们必须要反复思维反复观察，把思维轮回过患当成精进修学佛法正行的一种方便。观修及相应之后，就能真切了知轮回当中不能待，周遍的确都是痛苦的，不管是现在正在遇到这些痛苦的自性，还是说显现上面正在享受“安乐”的时候，最终的实质都不离开痛苦的本体，由此表明六道就是一个痛苦的自性。

分六：一、地狱之苦；二、饿鬼之苦；三、旁生之苦；四、人类之苦；五、非天之苦；六、天人之苦。

一至三项观想的是三恶道，四至六项观想的是三善道，整个轮回六道就是由善趣和恶趣组成的，不仅恶趣痛苦，而且善趣也是痛苦。由此就要详细去观察、思维和观修，真正在内心中产生整个善趣、恶趣都是痛苦本性的定解，最好在观修的时候能产生感觉或觉受。在这些轮回的痛苦当中地狱最苦。

# 戊一（地狱之苦）

分四：一、八热地狱；二、近边地狱；三、八寒地狱；四、孤独地狱。

我们所要观察的地狱的种类非常多，不同的经典都有不同的描绘，在汉地也有很多比如《地藏经》。这里所引用的地狱主要与《正法念处经》中所讲的地狱名称和寿量比较相应，还有《瑜伽师地论》及《地藏经》中所讲的地狱等等。主要是针对不同众生的根基，安立的方式也不一样。因为众生的分别念很多，造的业也很多，所以通过造业所形成的地狱受苦的形象也很多，此处所讲的不完全包括所有地狱，还有很多其他不同的分类。

大家也不要猜想到底哪个讲的是真的哪个是假的，不是说一定要分个真假，其实是针对不同众生的根基而安立了不同的痛苦。有些众生通过宣讲地狱痛苦的某一种体系，容易产生出离心；而有些众生则针对另外一套体系容易产生出离心。不管怎么样，都是通过不同众生的业所安立的，但是如果把所有的地狱都拿出来，且一一安立的话是不可能的，因为太多了。因此以总结性的归类方式，把各种经中地狱的种类大概地分析一下。

这里面主要是八个热地狱，还有八热地狱旁边的近边地狱，第三类是八寒地狱，第四是孤独地狱，这四个都要分别讲。

# 己一（八热地狱）

分八：一、复活地狱；二、黑绳地狱；三、众合地狱；四、号叫地狱；五、大号叫地狱；六、烧热地狱；七、极热地狱；八、无间地狱。

平常所讲八热地狱就是上述八个，这些都要一个个记在心中。不单单是要学，而且有些要思考好之后记住。因为要不断地观修这些地狱痛苦，最好把每一个地狱的名称以及痛苦都要记下来。如果没办法原文逐字逐句地背诵，也要将里面的意思记住。观修的时候把这些地狱一个个放在相续中，去观想堕到某个地狱中时，这些痛苦都要详细地感受。地狱是超过我们凡夫的观现世量，凡夫人的眼识、意识都没办法缘。首先我们的根识缘不到，由根识所产生的意识也没办法。所以对于地狱的痛苦以及寿量等情况必须要依靠教证。遍知佛陀现量见到之后，在经典当中所宣讲、安立的地狱情况，我们缘教言进行观修，并把这些痛苦放在心上一一进行观察。第一是有警示的作用，地狱痛苦这么严重，若是不注意的话有可能就堕地狱。

像这样观想地狱的痛苦真正地在内心当中产生感觉之后，产生一种“恐怖心”，如果造了地狱的因，虽然不愿意感受，但还是会去感受的。所以堕地狱的人无论谁都不愿意感受痛苦，虽然对果害怕，不愿意感受果，在因上面并没有拒绝，反而造作了很多堕地狱的因。如果造作了堕地狱的因，虽然不愿意感受这个恶果，但是通过因缘法则、自然规律的缘故，当因缘成熟就一定会堕地狱受苦。

所以我们观修完地狱痛苦之后，既然不愿意感受地狱痛苦，这时就要和业因果配合起来了，转生轮回的因是在第四个引导中讲到的。就要去想：十不善业是堕恶趣的因，我有没有造作？如果造作了，我忏悔没？是通过如理如法的忏悔去消尽了恶业？还是只走了个形式而已？如果真实地对地狱的痛苦产生了恐怖心，就会关心有没有造这个因，如果造了就会很认真地忏悔。这样就慢慢地把心引导上了正路，修学佛法就会非常认真，决不马虎。

八热地狱有八个，讲到了复活地狱乃至无间地狱。下面我们开始分析八热地狱，首先是总说：

从复活地狱逐渐向下到无间地狱之间，就像高楼大厦一样层层叠叠。

八热地狱的形状，就像人间的高楼大厦一样。八层楼的楼高，越往下痛苦越大。我们现在所安住的这个大地往下走，类似第八层就是第一个地狱-复活地狱；再往下走，第七层就是第二层地狱；最下面一层是无间地狱。我们只能这样描述，大概就是这种情况，只是比喻它就像高楼大厦一样层层叠叠。

这些地狱的地面与周围全部犹如打造的烧铁一般，一经落脚就没有丝毫的舒适感，在熊熊烈火之中只会觉得火烧火燎，热到极点。

前面讲了八热地狱的结构，那么总的环境是什么样的？八热地狱中，有的有地面，有的有房间，有的则是山谷，乃至于它的天空，总之无论是什么情景，都好像打造的烧铁一样，又热又坚固。【一经落脚就没有丝毫的舒适感，】就像赤脚踩在一个烧红的铁板上，没什么躲的地方。我们都不敢想象，这是一种什么样的痛苦？人间因为业没那么重，如果一个地方很热，就想赶快逃到另外一个清凉点的地方。在人间还是有躲避的机会的，但是整个地狱由于恶业所感，业力成熟之后，整个环境不管是哪个地方全都是烧热的铁块一样。如果堕到八热地狱，心态是崩溃绝望的，不管哪个地方全都是熊熊燃烧的状态。烧红的山，烧红的地，还有天空也是红色的，没有丝毫舒适感。

【在熊熊烈火之中只会觉得火烧火燎，热到极点】。有些教言讲，现在我们做饭的这种普通火热度的七倍就是檀香火，这个檀香火不确定是不是我们现在烧的檀香木的火。比檀香火再热七倍的是劫末火。我们前面学无常的时候就知道，世界最终是七火一水一风而毁灭，劫末火能够把整个须弥山乃至整个世界全部烧尽，从无间地狱一直烧到初禅天。劫末火的七倍才是地狱火的热度。

所以想象不到地狱中到底是怎么样一种热？众生下去不是烧成灰了？虽然巴不得烧成灰，但是不行。因为有业力就必须要感召痛苦，即便这么热，地狱众生在业没有穷尽之前也不会死。如果在世间这么高的温度一烧就成灰了，死了对于有些众生就是解脱。地狱的众生巴不得马上就死，马上投生。所以我们说六道众生，除了地狱道以外哪一道都是贪生爱命的，否则我们为什么要放生呢？地狱众生却不一样，因为太苦了，但是不想活也死不了，而且还必须要“万寿无疆”。因为造的业太重了，必须要通过非常猛烈地受苦的方式来把业消尽。

消业的方式有两种。比如造了杀盗邪淫的业，静等着果报临头，在相续中通过感受痛苦的方式去消掉业，这是一种消业的方式；第二种是在果报还没有成熟之前就开始修善法，修百字明，或者三十五佛忏悔文，读诵般若波罗蜜多，帮助众生等等，通过修忏悔以及修善法对治业。

我们可能会觉得通过修善法的方式消业太辛苦了，那么当真正堕恶趣时，那种痛苦的消业就真的是更受不了。这二者之间是没法比的。如果我们堕入地狱还记得从前的话，绝对会发誓，如果能回到过去，我在人间的时候一定要好好地修、好好忏悔，一定要在恶业成熟之前把它消尽。

为什么要观修这些轮回痛苦？为什么要讲两种消业的方式？这就是一个选择题。是选择A堕地狱，通过严厉受苦的方式来消业？还是选择B在人间，通过一点点小的痛苦，把这个罪业消灭？学习完之后可以做个选择。没有一个人愿意通过这么严厉痛苦而且没有意义的方式来消业。

现在我们在人间修善法忏悔消业，在修善法的同时，也是在相续当中种下善法的习气，这个过程中可以消业。发菩提心也可以成为利益自己的因，也可以消业，这是一举多得。当我们修善法的时候，消业只是其中的一个作用，除了能够把业消尽，还可以在内心当中累积很多善法的资粮，因为修善法的缘故，不会再积累以后堕地狱的因等等。

但是堕到地狱中消业，那是没办法积累善根的，是纯粹被动地把业消尽而已。那么能不能在消业的过程中顺便积累很多善根？这是不可能的。因此我们要把这个问题好好思维。思维透了之后就一定要想：抓紧时间，现在我们是有福报的人，知道忏悔的理念和方法，有很多殊胜的忏悔文，还有百字明可以去修。在没有死亡之前一定要抓紧时间修善法。刚刚讲了让我们专心去做的动力就是观修轮回痛苦，一定要把这个痛苦观修入心，复活地狱等无论哪个地狱都是无法忍受的。前面讲的情况，第一个火的热度；第二个是特别想死的心。众生都是爱惜生命的，但地狱众生不是如此，巴不得真正的死了。但在地狱中不会死的，虽然后面讲万死万生，但那个是假死。业没有消尽，想从地狱中转生出来是不可能的事情。

《入行论》当中说，地狱众生的皮肤非常嫩，越嫩感受的痛苦就越强烈。有些地方说地狱众生的皮肤像婴儿一样抵抗力少、敏感，感受痛苦就越加难忍。但是也不会像人间一样，这么嫩烫坏了没办法恢复。地狱众生坏了之后又恢复，就这样重新来，看不到尽头。这种痛苦我们一刹那都没办法忍受，但在地狱的痛苦不是一天两天。

后面还会讲到地狱的寿量非常长。如果我们真正地观修之后，就会觉得地狱是绝对不能待的。既然不想堕地狱，那当然是要彻底从轮回中解脱。如果不解脱，虽然今生当中修善法，下一世再变成人或者很长时间连续转人或天界，但总有一天还会回到地狱。这个是没办法的，因为没有修持真正解脱的因。这也是我们修行出离轮回的动力。还有一个认真修法的动力：不愿意堕地狱。既然不愿意堕地狱，那就要认真忏悔和修持善法。

很多问题我们要认真思维、观察，内心中引发一种决心：不管怎样一定要修持解脱道。这个修完之后，把思想转向其他众生，现在我们还在这舒服地听法、修行、磕大头累得呼哧呼哧，或是百字明念不动，好像觉得非常痛苦。但是当我们正在人间这样状态的时候，与我们在同一刹土当中，整个地狱众生正在感受无法忍受的痛苦，在哀嚎、无可奈何、在绝望中感受痛苦。此时我们应当想，众生真的很可怜。所以不仅自己要从痛苦当中解脱，还要帮助这些众生。

如果我们平时不观修，不为众生发菩提心，救度地狱的众生没什么感觉。如果把轮回痛苦观修好了，就会了知地狱的众生是怎么回事，就会多么迫切地想要把他们从地狱中解救出来，此时菩提心就会比较真实地产生。如果地狱痛苦观修好了，我们要帮助众生解脱出来的菩提心就会很真实，不会浮于表面。

观修一方面关系到修行境界；另一方面关系到菩提心。地狱的痛苦这么严重，但是很多无明的众生根本不知道，还在不断地造堕地狱的业，杀生、偷盗、邪淫、妄语等等。这些众生如果不学习佛法的话，虽然不愿意感受痛苦，但怎样才能免于堕地狱的果报？根本没办法的。如果自己有能力就帮助这些众生；如果没有能力，就发愿一定要精进修行，尽快成就之后帮助这些有情。自己有威德、有能力了，帮助这些有情从恶业中、无明中解脱出来，这也是我们精进修行的一个动力。

庚一、复活地狱：

复活地狱是八热地狱的第一层，其寿量是最短的，痛苦是最轻的，看看整个八热地狱当中排末位的复活地狱如何的痛苦：

无量无数的地狱众生由业力所感，好似暴风雪般同时聚集到烧铁地上火红的余烬中间。

首先是业力所感，有无量无数的地狱众生。现在我们就可以看到，在世间中真正修善法的非常少，很多都在行持堕地狱的因，杀生、偷盗、邪淫等等。如果没有对治力，死亡之后纷纷随着业力的成熟而堕入地狱当中。

无量无数的地狱众生被恶业牵引所感，好似暴风雪一样同时聚集（数量非常的多）到烧红的铁上火红的余烬中间。柴烧完后火红的炭灰叫余烬，明火不太明显，以前生钢碳炉子的那种火，全是铁块的样子，中间通红的余烬。

它们由于嗔恨的引业而感召这样的同行等流果。

一方面正在感受复活地狱的异熟果，同时也有同行等流，但可以安立为等流果。比如我们下面在学因果的时候，等流果是从恶趣、地狱中出离后剩余的叫等流。但是此处可以理解成，因为在人间的时候喜欢杀生而等流引起在地狱中互相砍伤受苦。

所有众生如同见到不共戴天的仇敌一样，相互之间生起嗔怒之心而奋力争斗，手中握着业力幻化不可思议的兵器，而打的你死我活，最后全部亡命。

他们感受痛苦的方式：首先所有的众生通过以前的业牵引，聚集一起的时候没有什么根据，只要看到任何一个众生，就好像看到不同戴天的仇人一样，生起很大的嗔恨心。这里面很明显描绘了地狱当中到底还会不会造业。一方面地狱中受苦；一方面像见到不共戴天的仇人一样生起嗔恨心，通过兵器砍杀，所以还是会继续造业。有些地狱的描绘就是被动挨打，没有起嗔心造业，此处描绘的造业很明显。

兵器不是由谁造的，而是业力成熟，随手一抓空中就显现兵器互相砍杀，这就是【手中握着业力幻化不可思议的兵器】，互相砍杀最后全部亡命。环境是烧热的铁地上面作战，这些兵器砍在身上非常疼痛的，所以是感受多重痛苦而【最后全部亡命】。刚才不是说地狱众生不会死吗?这个不是真死，是假死。

这时从空中传来“愿你们复活”的声音，随即所有众生死而复生，又一如既往地争斗不休，就这样辗转死去复活，轮番交替，极其痛苦。

为什么叫复活地狱？就是因为地狱众生死亡之后空中就传来“愿你们复活”的声音。所有的当时感觉上死去的众生，马上又死而复生。他们会有阶段性的假的死亡，但真实的死亡是从地狱死去之后投生到另外一道，或者说这一期生命的终结。死而复生之后，很多众生又开始聚集在一起，互相生嗔心，互相砍杀，然后又死去。死后又传出“愿你们复活”的声音，于是又复活、又砍杀。

有些经中说“一日一夜，万死万生。”一天当中反复经历，没有休息，恒时受苦。我们平时一根针扎一下手，或者一个很小的荆棘、刀子伤害到身体，都会感到非常疼痛，何况这么拼命地互相刺杀、互相砍杀，这个痛苦是非常严重的。这样辗转死去又复活，轮番交替，极其痛苦。而且在八热地狱中，痛苦最轻的就是复活地狱。

《亲友书》中比喻地狱的痛苦，就像人间一个人被捆绑起来，每天从早上到晚上，三百个人同时用短矛不停地刺他的身体，这种痛苦还不如复活地狱痛苦的一分。所以人间最大的痛苦都没办法和真实的复活地狱相比，有时候我们说某个地方的有情就好像生活在地狱当中，某集中营就好像人间地狱一样。对人间来讲好像对于最不可思议的暴行，或者最恐怖的状况，我们只能用地狱来形容，事实上，它和地狱的痛苦简直没法比。如果让地狱的众生来感受人间三百短矛不断刺他的身体，对他而言，那是很舒适的一种感受。因为极大的痛苦一下子减弱了，就觉得很舒服。就像我们肚子很痛时，突然减轻了，感觉就会很舒服。这就是复活地狱本身的一种痛苦。

大恩上师在讲记中说，如果我们在人间经常伤害众生，违犯一些戒律，有些很轻的恶作罪，都是让自己堕复活地狱的因。所以我们千万不要认为自己所造的罪业没有什么伤害，或存有侥幸心理，认为不会那么严重，其实很多看似很小的罪业，都有可能让我们堕入地狱当中，去感受非常难以忍受的痛苦。

所以我们学了这个之后，一方面要恐怖地狱，一方面要恐怖我们相续当中的罪业。一定要好好做忏悔。现在的普通人，他们觉得佛法很消极，讲地狱、业因果和痛苦。但事实恰恰相反，不去观想才是消极，不去观察就不会知道地狱的痛苦。不去断掉它的因，就只能等着罪业成熟而堕地狱受苦。这种于罪业不做任何补救，不做任何改变才是消极的状态。佛法的修行理念是，我们首先知道它的果，也知道它的因和避免的方法，然后提前做积极的准备。把后世地狱的痛苦消于无形，不再等到它降临时才作改变，而是提前作改变。这是非常积极向上的一种心态，是与世俗完全不同的一种理念。

所以我们应该好好反观自己的相续，平时多修菩提心，空性摄持的忏悔或者善根，这样一方面要自己忏悔，一方面要观修众生的痛苦，发愿以我们的善根消尽一切地狱众生和正在积聚地狱众生业因的有情的罪业，如果我们的发心越大越清净，那么对清净自相续罪业的力量也越大。

我们再来看一看复活地狱有情的寿量：人间五十年是四大天王的一天，三十天为一个月，十二个月为一年，四大天王所在的天界五百年是复活地狱的一天，这样计算复活地狱三十天为一个月，十二个月为一年，此地狱众生自寿为五百年。

复活地狱的自寿五百年，对我们来说，用人间的年月来计算非常长。大恩上师在讲记中讲到，用三层的计算方式，人间和四大天王天的比较，四大天王天的再和复活地狱的比较。人间的年数，一天二十四小时，一个月三十天，十二个月为一年。以人间的五十年做一个基数。人间五十年相当于六欲天当中最低的四大天王天的一天，再以四大天王天的一天为基数，三十天为一个月，十二个月为一年，这样累计下来，四大天王天的五百年等于复活地狱的一天。以复活地狱的一天作为基数，三十天为一个月，十二个月为一年，复活地狱的自寿为五百年。

讲记的注释中，约一万多亿年，是以亿年为单位在算。痛苦非常长远，我们好好想一下这些引导。有些道友说没什么修的，没什么想的。其实这些都是应该好好观想的地方，这里有大量的信息，地狱众生寿量这么长，我们观修时，可以观想自己已经在复活地狱当中了。通过观想法本中描绘的环境，很难忍的高温，很恐怖的状态，这么多众生互相在砍杀，死了之后又活，时间很长。这样的环境，如果让我们呆一天，呆一分钟都让人觉得没办法忍受，何况这么长时间，复活地狱自寿五百年。慢慢观想，内心的恐怖心、厌离心就会生起来，绝不愿堕入地狱。当然没有人希望堕地狱，关键是我们要从整个轮回当中出离的话，首先要观想地狱的痛苦，然后再进一步和业因果挂钩，再和出离心、菩提心挂钩。像这样就可以把我们的心，引向正确的解脱道。

庚二、黑绳地狱：

阎罗狱卒们把形如柴烬的地狱众生带到炽热的铁地上，在它们的身上用黑线划分为四份、八份、十六份、三十二份等，然后用火红的铁锯锯割，这些众生刚刚被锯开的部位马上又粘连在一起，就这样反反复复地感受着剖割的痛苦。

第二个是黑绳地狱，阎罗狱卒也是有情众生，通过不同的业，虽然在地狱中但不会感受痛苦。打比喻就好像世间的狱警虽然在监狱工作，但不会被羁押也不需要感受痛苦。阎罗狱卒、牛头马面等在地狱中工作，虽然也是有情，但是通过别业不会感受恶趣的痛苦，这是一种说法。还有一种说法，这些狱卒都是心识的幻变，并不是真实的有情，全是由业幻变出来而让自己受苦的。整个地狱的刑具、热度、折磨自己的狱卒，全都是业的变现，并不是真实的众生。

阎罗狱卒把这些【形如柴烬】，就像烧完的柴一样干瘦的地狱有情众生，带到炽热的铁地上，把他们捆起来之后在身上用黑线开始划。就像以前木匠的墨斗一样，在他们身上弹线，分成四份、八份等。在弹线的时候，有情就已经开始感受这种不可思议、非常恐怖的过程了。弹完线后用燃烧的铁锯，按照所划的线开始锯这个众生的身体，前面刚锯过去，后面就复活并粘连在一起。就这样反反复复锯，没有真正锯完的时候，不断地感受痛苦。

像这样认认真真地去观察，如果我们在世间被普通的锯子锯，都是会感受到痛苦，而人间痛苦是有限的，锯完之后也不会再痛苦了。即便一些喜欢折磨众生的人，一下子不把人杀死，也撑不了多久会很快死了，痛苦的时间有限。但是黑绳地狱的众生的痛苦是反复来的，炽热的温度、恐怖的心，还有燃烧的铁锯锯完之后又粘连，就这样不断地去感受被剖割的痛苦。

大恩上师在讲记中也讲了，对亲人、父母、眷属等做一些伤害，说妄语欺骗他们的话，会堕到黑绳地狱去。如果在世间时的烦恼太重，有可能缘父母、亲人而造这样的罪业，从而形成了堕地狱的业。但如果忏悔的话，还是可以在堕地狱之前，绝对有希望把这些罪业全部清净的。首先我们要能够认识到罪业，如果还觉得自己做的是对的，那就很恐怖了。我们以前造业是因为愚痴，但造了业之后不知道忏悔就更加愚痴了。

佛陀在《极乐愿文》中讲，忏悔是愚痴的对治。因为造罪业本来就是因为愚痴，不忏悔就是愚痴，懂得忏悔就是对治愚痴。佛陀讲智者有两种，第一种从来不造罪；第二种是造了罪之后懂忏悔。如果造过罪业就好好去忏悔，千万不要坐等死亡之后的痛苦来临，那就更是愚痴的作为了。一方面要拼命忏悔，修这种殊胜的法；另一方面大恩上师在讲记中也提到了，我们还有很多死去的亲人有可能是堕地狱的。我们要经常去替他们回向，给僧众交钱，以这些亲人的名义念诵一些超度的经文，也可以将他们从地狱中救度出来。即便当时没办法马上超度，也可以减轻他们的痛苦。

寿量：人间一百年是三十三天的一天，三十三天的一千年是黑绳地狱的一天，此地狱的有情寿量长达千年。

黑绳地狱自寿是一千年，是怎么计算的呢？人间的一百年等于欲界天的第二天，三十三天的一天。以此作为基数，三十天一个月，十二个月一年，乃至直到一千年，这种三十三天的一千年是黑绳地狱的一天，这样累计下来黑绳地狱的寿量长达一千年。如果按照人间的时间来算就非常长了。

庚三、众合地狱：

众合地狱是八热地狱中的第三个，越往下走地狱的痛苦越强烈。这是种叠加的痛苦，要感受火的温度，还有痛苦的强度，关键是时间也是翻倍的。痛苦越强烈，时间也就越长。无垢光尊者在《心性休息》中讲，如果观修到轮回地狱这么痛苦还没有什么改变的话，我们的心是不是铁做的，为什么一点都没反应呢？看到地狱这样痛苦的时候，铁做的心都会炸裂的，因为太恐怖了。

反过来看，这样的痛苦在无始以来，我们感受过很多次了，只不过从地狱出来之后就忘失了。我们这是在重蹈覆辙，所以不能再走了。遇到上师之后，上师就在我们走回头路的时候挡住了，你不能再过去了，要回头好好地修出离道、发菩提心、忏悔等等。关键的时候给我们挡住了堕往地狱的道路，这就是佛陀、上师们为我们做的事情。

数不胜数的地狱众生，被关在大如地域般的铁臼内，

这个地域就是城市的意思，一个城市这么大的铁臼中，

狱卒们挥舞着须弥山般的铁锤锤打它们。

狱卒拿着如须弥山一样的铁锤，捶打这些众生。城市这么大的一个铁臼，把所有众生赶进去关到里面，就像世间舂米舂花椒一样，狱卒挥舞很大的铁锤砸下去。

所有的众生哭哭啼啼，在无法想象气息分解的痛苦和万分恐怖的状态中死去。

众生首先感受到非常大的恐怖，因此就不停地哀嚎。大铁锤砸在身上的时候，马上就粉身碎骨而死。

当阎罗卒举起铁锤时，它们又再度复原，依然如故感受痛苦。

当狱卒把铁锤举起来之后又复活了，然后又砸下去，又在恐怖和痛苦中死去。反反复复去感受这种依然如故的痛苦，乃至于寿命终结才会从地狱出来。

如果我们在人间曾经修行过佛法、祈祷过佛陀、念诵过佛号，或者在佛面前发过愿，就好像【极乐愿文大疏】中有一个修行者，他在第四世噶玛巴面前发愿：如果我堕地狱，请你救度我。当时噶玛巴活佛也同意了。后来第十五世噶玛巴活佛六岁时，从居住的地方贡布嘉卡山谷附近的平原到安闲散步处去的路上，在戏耍过程中将鞭柄插入一块磐石中，结果石头裂开，在石头中间有一个形如肺脏、一肘长的青蛙，身体外面有许许多多芝麻大小的白色含生蚀食着它，里面有许许多多黑色含生吃着它。法王噶玛巴只是向它吐了口水、专注加持之后就把它超度了。

我们现在造了很多罪业，不知道今生中能否清净，但不管怎样在世时要尽量多念佛号、多祈祷。如果我们尽量做了善根，即便是堕地狱了，还有观世音菩萨、地藏菩萨，还有接引我们的殊胜上师们，因为愿力的缘故经常到地狱里救度众生。但如果没有因缘是完全不能被救度的。如果在人间修过善根，祈祷过观世音菩萨，在上师菩萨们去地狱救度的时候就能碰到，就能听到念观音心咒而获得解脱。没有善根的人听不到也见不到，就会错失这样的机缘。

当然最好是不要堕于地狱当中，认为观世音菩萨会来救度我，地藏菩萨常驻地狱，肯定哪一天就能碰到。千万不要这么想，因为在地狱一刹那都是忍受不了的，所以我们尽量避免堕进去。但如果无法避免堕地狱，就要发愿假如我堕地狱，请观音菩萨，请上师们尽快地来地狱救度我，不要让我感受很长时间的痛苦。可以如是发愿，这种补救总比没有好。

有些现在造罪的人，尽量让他念念佛号，让他多做点善根，这样的话他堕地狱也有点希望。为什么呢？因为曾经做过福田，供养过僧众。曾经在某位上师修佛塔或修佛像时出过钱，在经堂里出过钱等等，这样也会成为救度的因缘，如果一点因缘都没有就会非常麻烦。还有就是念经超度，这方面也可以让他们正在感受地狱痛苦的中途就获得解脱。

此外也有这样的情形：在川谷中所有相对的山岭变成自己以前杀害的鹿子、黄羊、山羊等动物的头像，它们的角尖燃火，并且角抵角而相斗。

众合地狱中的一种感受痛苦是在铁臼中被砸死。还有一种情况，是在一个川谷当中(川谷就是两座山相对，中间是个大沟),山的形象都变成自己杀过众生的形象。这里讲的鹿子、黄羊、山羊，主要是从藏地的角度讲的。如果从汉地的角度讲，就会是杀过的螃蟹和虾、吃过的海鲜、泥鳅或者鱼，还有猪羊等。这个山就会变成自己曾经杀害过的那些众生的形象，它们就好像在打架一样互相之间顶着。看过山羊打架吗？它们首先退后，再使劲冲过来用头相撞。众生的业成熟之后，就会遇到这样的情况。两个山显现动物的头像，就像打架一样角与角相斗顶过来，把地狱有情夹死在中间。

地狱的无量众生由于业力所牵，来到两座山中间，当两山互相碰撞时，这些众生全部死去，当山分开时它们就恢复如初，又像前面一样感受着众合等巨大的痛苦。

像这样众生和合在一起，反反复复地去感受夹合的巨大痛苦。我们要认真去观察，否则泛泛想的话会觉得没有什么感觉。为什么在加行观修的时候必须以打座的方式反复修呢？就是要在认真地观修之后，产生一种恐怖感，一种想要出离的意乐。在产生这种觉受之后，就需要开始做高质量的忏悔来避免造这样的罪业。

寿量：人间二百年是夜摩天的一天，夜摩天的二千年是众合地狱的一天。此地狱的众生自寿为两千年。

堕这种地狱的主要原因就是杀生，比如刚才讲到的杀鹿，杀羊等的屠夫。一些杀虱子的，还有比如说杀鱼、泥鳅、黄鳝、螃蟹，住在海边杀很多海鲜的人，这些都是堕入众合地狱的因。在我们没有学习佛法之前多多少少都造了很多杀生的罪业，因此就要好好忏悔，这样就可以使罪业得以清净，如果不忏悔就很难清净。首先在每天修法的功课中，尽量要把这个加进去，要忏悔自己的罪业；其次是集中性的忏悔，比如学院开金刚萨埵法会时，念四十万金刚萨埵心咒，观想这些罪业得以清净。要尽量精进地去忏悔，不管再忙也要抽时间来做至少四十万遍以上的忏悔。还有法王如意宝的涅槃法会，也是以念上师供、金刚萨埵心咒为主的，那个时候也可以做忏悔。

寿量计算是人间两百年为夜摩天的一天，夜摩天是六欲天的第三层天。夜摩天的两千年是众合地狱的一天,众合地狱的自寿是两千年，它的年数是以夜摩天的两千年作为一天，这样累计到了自寿两千年。

庚四、号叫地狱：

这一地狱的众生身陷无门的炽热铁室内，倍受煎熬之苦，想到无有从此解脱之时，不禁失声惨叫。

号叫地狱众生被关在很大的无门的炽热铁室中，整个房子是铁造的，而且烧得通红，在这里面倍受煎熬之苦。为什么叫号叫呢？因为被关众生没有门逃跑，就非常绝望地失声惨叫，这个叫号叫地狱。大恩上师在讲记中讲了号叫地狱的因，主要是在人间身语意行持不善业，经常说一些离间语挑拨离间等。像这样罪业很重但没有忏悔，那么肯定要堕地狱。是不是所有的都是这样呢？有些地方讲，身语意造上品的不善最强烈的会堕地狱，中等的堕饿鬼，下品的堕旁生。主要的因还是身语意行持不善业，所以在修行的时候要尽量提防自己的身语意趋入不善当中。如果做了的话,首先我们要生惭愧心，通过惭愧心的力量让恶业减弱，然后再做一些忏悔，让恶业最后得以清净。

寿量：人间四百年是兜率天的一天，兜率天的四千年是号叫地狱的一天，此地狱众生自寿长达四千年。

兜率天是六欲天中的第四层天，它的寿量很长。人间四百年相当于兜率天的一天。兜率天的四千年是属于号叫地狱的一天，号叫地狱的自寿长达四千年。这方面就讲到号叫地狱的痛苦以及寿量的长短。

庚五、大号叫地狱

阎罗狱卒们手持许多令人毛骨悚然的兵器，将地狱的无量众生驱赶到双重铁门的炽热铁室中，然后用铁锤等锤打它们。这些众生想：内外两个门都是用铁水浇铸，即便能逃脱内门也逃不出外门。于是声嘶力竭地大呼大叫。

大号叫地狱的阎罗狱卒们拿着让人毛骨悚然的兵器，把无量众生赶到两层的铁室当中。这样的双层铁门用铁水浇铸封死，之后这些狱卒就在房子里面拼命地折磨有情。这些有情一方面遭受铁锤的击打，一方面没办法逃出去，即便是内门逃出去，还有外面的一个门也逃不出去，所以就在极度绝望当中大呼大叫，这个叫大号叫地狱。

像这样一种自性对我们来讲也是必须要好好去观察的。大恩上师讲偷盗占用佛法僧的财物就会感召这样的痛苦。但是所有的痛苦从其自性来讲，在没有成熟之前原则上都是可以通过忏悔的方式得以清净。我们需要通过一定的苦行来做忏悔就可以清净，苦行的意思是说我们要认真下功夫，不是说泛泛地念几句就可以清净。真实地以发自内心的四对治力，乃至于菩提心、空正见来做忏悔，在所有的因缘具足的情况下就可以清净掉罪业。

寿量：人间八百年是化乐天的一天，化乐天的八千年是大号叫地狱的一天，此地狱众生的寿量达八千年之久。

化乐天是六欲天中的第五层天，化乐的意思是幻化，想要什么就可以幻化出来，自己幻化快乐而受用。化乐天的受用很多，时间也很长，人间的八百年才等于化乐天的一天，化乐天的八千年相当于大号叫地狱的一天，大号叫地狱自寿是八千年。

庚六、烧热地狱

大如三千大千世界的铁器内装满了沸腾的铁水，地狱的无量有情在里面遭受熬煮之苦。每当它们浮到水面时，阎罗狱卒们就用铁钩将它们钩住，用铁锤锤打它们的头部，于是它们便昏迷不醒，此时已经全无苦受，（当它们醒来之后）便以为那是一种安乐，这些有情始终处在水深火热之中，苦不堪言。

铁器有三千大千世界这么大，里面充满了沸腾的铁水。无量众生在这个沸腾铁水当中感受被熬煮之苦，就像是大锅里面熬稀粥一样。铁水翻滚的时候地狱有情有的时候浮到上面，有的时候被卷到下面，就这样不断地翻滚。当他们浮到铁水水面的时候，阎罗狱卒们就用铁钩钩住，用铁锤使劲砸它们的头部，是非常痛苦的。砸晕了之后就没有苦受，其实是痛苦到了极点。看起来似乎没有痛苦，当它们醒来之后觉得当时是一种快乐，这是一种大的颠倒。

这种有情始终处于水深火热中苦不堪言，感受很强烈的痛。关于烧热地狱造作的因，大恩上师在讲记当中引用了佛经的观点。比如说放火烧森林、草原，有些农民种田的时候要把荒地上的野草、灌木用火烧掉，这会伤害很多众生，所以死后就会感受烧热地狱的痛苦。

寿量：人间一千六百年是他化自在天的一天，他化自在天的一万六千年是烧热地狱的一天，此地狱众生自寿长达一万六千年。

他化自在天在六欲天中最高，人间的一千六百年相当于他化自在天的一天，他化自在天的一万六千年相当于烧热地狱的一天，这个地狱的众生自寿长达一万六千年。越往后地狱众生的寿量就越长，痛苦也加剧。这些我们就要好好去在座上观想，观了之后就发愿清净罪业不要转生地狱中，愿转生地狱当中的有情都能够马上解脱出来，为了不转生而精进勤奋。

庚七、极热地狱

在火势熊熊的铁屋内，阎罗卒们用火焰炽燃的三尖铁矛从此地狱众生的两足掌和肛门刺入，结果从双肩和头顶径直穿出，并且还用燃烧的铁片在它们身外缠绕，这些有情极度痛苦。

前面是烧热现在是极热，这个极热地狱比前面更严重。在熊熊烈火的铁屋中，阎罗狱卒用三股钢叉一样的三尖铁矛，中间的长一点两边的短一点，从地狱众生的两足掌和肛门刺入。如有些图画当中画的把众生捆着吊起来，狱卒就从下面这样刺。因为中间的一个比较长，所以从肛门刺入就从头顶穿出来。从两个足掌刺进去的就从两肩出来。

而且这个铁矛非常炽热。反复这样去戳。拔出来之后身体又恢复如初了，这样反复的戳没有休息的时候。刺一次消一点业，再刺一次又消一点，就这样一点点地消罪业。刺到罪业消尽或者剩下一点点，会自动转到近边地狱去受余下的痛苦，总之整个地狱中都是没有安乐之处的。并且狱卒还用燃烧的铁片把众生紧紧地裹住令其无法挣扎，同时铁片还在继续燃烧。所以说这些有情是极度痛苦的。

寿量：此地狱众生的寿命长达半个中劫，因此无法用人间的年数衡量。

寿量长达半个中劫，人间的寿量已经没办法衡量了，就使用半个中劫来进行衡量。这些有情主要是做了一些大的无因诽谤，才会转生到极热地狱。对圣者或者佛法做一些比较大的无因诽谤就有可能墮到极热地狱。

庚八、无间地狱

无间地狱是八大地狱中最下面的，痛苦也是最强烈的，寿量也是最长的。

周围有十六个近边地狱围绕的燃火铁屋内，阎罗卒将地狱的无量众生放到堆积如山、好似木炭般燃火的铁块中央，借助豹皮和虎皮所制的皮火筒的风力，有情的身体与烈火燃成一体，感受极其强烈的痛苦，只能发出凄惨号叫的声音而身体却显露不出来。

无间地狱旁边有十六个近边地狱，在这种燃火的铁屋内，阎罗卒把无量众生放到堆积如山的铁块中间，这些铁块都是燃着熊熊烈火，而且还用豹皮或者虎皮做的皮火筒来进行加热。吹火筒大恩上师讲了，是藏区使用比较多的，有用羊皮或者牛皮做的，要用这个皮火筒还需要一定的技巧，它就类似于一个鼓风机。因为有时牛粪、柴火不干燥就不太容易烧着，但用皮火筒一吹就很旺了。大恩上师讲这是针对藏区的生活习气，使用的比喻是皮火筒，如果是其他地方的有情不一定用这样的比喻。众生的业感不一样，如果是汉地或者外国的众生堕地狱的时候，都是以他们当时堕地狱之前的生活场景来感受痛苦。在感受痛苦时，根本看不到众生的身体，整个身体已经变成火，和火是一个自性，只能听到他们发出哀嚎。

它们不断地萌生想要解脱的念头，可是解脱之时却遥遥无期。

这些众生不断地萌生太苦了想要解脱的念头，有些地方“解脱”解释成要从无间地狱解脱出去的心，还有一种“解脱”的解释是求死的心。【可是解脱之时却遥遥无期】，乃至自己的业没有消尽之前是没有办法解脱的。刚刚讲的比喻说受痛苦的时间一秒秒过去，通过这样才能消减内心当中的业。所以业没有消尽想解脱是不行的，是没办法根据个人意愿马上就得到解脱的。

在人间净罪也一样的，随着我们念一句句的佛号，金刚萨埵心咒、百字明，内心中的罪业一分分地在减，要有这样的信念。磕头也是，磕一个头就减一分罪业。从这方面混合思维，地狱当中的罪业没有消尽之前一直会感受，随着感受痛苦多一分，内心当中的罪就少一分，这是一个很残酷的事情，谁都不愿意通过这种方式来消业。业消不尽自己也没办法，现在我们在人间修法要想多念一句经咒、佛号，相续当中业就少一分，不管怎么样反复有信念地去念，在死亡之前把我们内心当中的业要么全消尽，要么就消尽到很少的程度。

有时候它们认为火门稍稍打开了一点而企图逃之夭夭，结果又遭到狱卒们用铁弩、棍棒、铁锤子等一顿毒打，而且口中也被灌注沸腾的铁水等，需要饱尝前七种地狱的所有痛苦。

有的时候是错觉，感觉无间地狱的门开了一条缝，好像可以逃出去，死劲地想逃跑，但是根本逃不出去。地狱当中没有侥幸，不可能一下子溜出来的。因为这是罪业感招，如果罪业没有消尽之前，无论如何也逃不出去，狱卒又把你抓住，只不过换了一种受苦方法用铁弩、棍棒、铁锤子使劲地毒打，而且口中被灌注沸腾的铁水，饱尝前面七种地狱的所有痛苦。

寿量：此地狱的有情寿命长达一个中劫，由于再没有比这更强烈的痛苦，所以称为无间地狱。

此地狱的有情寿量长达一个中劫，前面是半个中劫，现在已经达到一个中劫了。无间地狱的痛苦是最强烈的没有可以超过它的所以叫做无间；死了之后没有停顿马上堕地狱也称之为无间地狱；还有是指受苦没有间歇的时候。

此外一个人地狱也是充满的，五百个众生地狱也是没有空隙的。堕地狱的众生身量会非常大，身量越大受的痛苦越强烈。因为身体面积大，每一寸都在感受痛苦，身量充满整个地狱。假如地狱是三千大千世界，身体就感受三千大千世界这么大，这也是一种无间的意思。我们要好好思考，这绝对不是恐吓也不是神话，是佛陀遍知宣讲的。所以观察之后了知，内心当中产生了感觉，并引发一切善法的修行。

那么堕无间地狱是怎么样的因？

造无间罪业的众生或者进入密乘对金刚阿阇黎产生邪见的人将投生到这一地狱，而以其他业力绝不会转生于此。

堕无间地狱是造了五无间罪杀父亲、杀母亲、杀阿罗汉、破和合僧、出佛身血。但有些地方除了造无间罪以外，其他也有堕无间地狱的。并非只有造无间罪的众生才会堕无间地狱，这是不确定的。看其它的注释当中，讲堕无间地狱的有些是因为诽谤佛法，有些是诽谤高僧大德。还有密乘中在上师面前得了灌顶，但对金刚上师产生邪见没有忏悔，也会堕无间地狱。无间地狱等于金刚地狱的说法也有，还有一种说法，金刚地狱比无间地狱还要严重，在无间地狱的下面。

这方面学习完之后，我们首先要观察，然后就提前投入到清净罪业为不转生恶趣而勤奋修行的善法当中，高质量不断地去做闻思修，慢慢地从轮回中解脱出来。如果一旦出离轮回，那么就脱离整个轮回，地狱也不会转生了。不但我们不会转生，反过来还会帮助其他的众生不要转生轮回，这就是我们在学习佛法、轮回过患过程中要做的事情。我们今天的课就讲到这个地方。

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情
本稿为方便内部学习所用，非正式文稿，仅供参考！

# 前行系列3

# 二、别思六道各自之苦

别思六道各自之苦分六：一、地狱十八类中八热地狱：从等活依次向下至无间地狱之间如楼层般层列而住，此等一切悉是地基及周围一切处，皆如铁匠所烧热铁般，仅由放脚所现之乐亦无，唯是火焰炽然界中，极为炽热。

# 一、思维十八种地狱中的八热地狱

分二：（一）共同苦相；（二）差别苦相。

（一）共同苦相

在共同苦相中把握两点：1、八热地狱的地理位置；2、共同的苦相。

从地面往下，依次从等活地狱渐次地到无间地狱之间，就像八层楼那样，一层一层地次第排布。在经论中更细地说到，从此地面往下，经过三万二千由旬，之下有等活地狱，然后间隔四千由旬就会有下一地狱，这样有其余七种地狱。

八热地狱的共同苦相，要由范围和程度两点来认识。所谓“范围”，就是周遍，没有一处例外；所谓“程度”，极为炽热。用譬喻来认识，这就像铁匠铁炉里烧的铁那样，红红的铁块的上下左右任何处都是炽热的，连稍微程度轻一点的都没有。这是指地狱的烈火炽然的界中，无论是整个地基还是前后左右的铁壁等，一切处全部都是极为炽热，连能放脚、稍稍凉一点的地方都没有。它的程度是，在火焰炽盛界里极其炽热，从等活到无间的八种地狱，全是这样的共同苦相。

“唯”字反映了业果的决定相，更深层来说，指示了唯识变现的决定相。也就是，由嗔恚等的深重恶业，唯一出现周遍的火焰界炽热的苦相，不可能发生丝毫清凉的安乐之相。由唯识变现的定律来看，由于在因位造作嗔恚等如火焰般炽热的黑业，在识中熏建了业习，至成熟位果位识现行的时候，唯一显现炽然火焰界极度的热苦之相。此相有三：一、空间上周遍；二、程度上猛利；三、时间上漫长。也就是，要想从嗔恚烈火般的业习出现丝毫的清凉乐相，绝不可得。再者，由于恶业的程度重，所以在果位上发生得非常猛利，因此说为“极”。再者，相续极其漫长，有以下等活等无量百千万年的受苦。

（二）差别苦相

依序由等活到无间之间，一一地按照其中的环境、施刑者、刑具、受苦之相、寿量等来作思维。

如是八中，第一等活者，炎烧热铁地基之上，火烬炽然界中，无数地狱有情如暴风雪般，由业增上之力聚会一处。彼等皆由嗔恚引业所感召，由彼之等流果，一切皆如见仇敌般互起嗔恚之心而斗争时，业所幻变器械难思难量，以手执取故，迭相击打尽皆死亡。尔后虚空中出如是声“愿汝复活”，由此无间皆得复活，仍如前般斗争等，万死万生轮番变现而受苦。

等活地狱的苦相要这样逐层地认识：在那种像铁炉里烧得红红的铁、冒着烟的地基上面，整个周遍是火焰炽盛的界当中，地狱的有情就像漫天的暴风雪那样密密麻麻、无量无数，以业的增上力聚在一块。然后，这些有情由于嗔恚引业的感召，在彼此相处的时候，当时出现了造作的等流和领受的等流。所谓的“造作等流”，就是出现了与因位造业同样的习性，彼此如见仇人一样，生起嗔恚心。一个打一个这样斗争的时候，自然以业幻变出各种刀、枪、剑等的兵器，没法思议的业力变现出那么多，然后这些有情手里拿着兵器，一个打一个。比如，张三打死了李四，王五又打死了李四，诸如此类，像这样转相击刺，全部都死掉了。然后，空中就会出一个“愿复活”的声音，立即就又活过来了，然后，又像前面这样争斗等，死了又活，活了又死。像这样万死万生，不断地受苦。

其寿量者：人间五十年为四天王天一日，如是三十日为一月，十二月为一年，如此计算的天五百年为等活地狱一日，如是三十日为一月，十二月为一年，乃至其自年五百之间受苦。

等活地狱所受这样的大苦要经过多长时间领受呢？一直到嗔恚等的业力没有尽之间，一定受这样的大苦。此受苦要延续多久呢？具体这样计算：人间五十年是四天王天的一天，这样的三十天是一个月，十二个月是一年，这样的五百年是四天王天的寿量，相当于人间九百万年。而四天王天的一生，算成等活地狱的一天，三十天算一个月，十二个月算一年，这样的五百年，也就是十八万倍的四天王天的寿量。相当于一个四天王天天人的一生的十八万倍，这么长的时间受苦。计算为人间的一万六千二百亿年。

这里就要分两级来认识：一要认识到四天王天是人间九百万年。一个世纪是一百年，过了九万个世纪，不知道经过了多少的沧桑，就结束了一个天人的寿命。然而，就是像这样的天人转过十八万次，等活地狱的有情才受完了他的业报，可见受苦极其的漫长。

第二黑绳者，于炎烧热铁地基之上诸阎魔卒，将地狱有情身躯如焦木般推倒，在画为四、八、十六、三十二等份的黑绳之上，以炽然烈火铁锯锯截，诸已断截者无间复合，如是数数锯截而受苦。其寿量者：人间百年为三十三天一日，如此计算的天年一千为黑绳地狱一日，能达其自年一千岁。

第二、黑绳地狱的苦相。显现出的环境是，烧得炽热的热铁所合成的地基上面，阎魔手下的狱卒们过来，把犯人如同焦木般黑黑的身体推下去。之后就在上面画黑线，画成四份、八份、十六份、三十二份等等。之后用冒着炽然火焰的锯子，沿着这些黑线作锯割，之后身体就割开成一块一块的，然后立即复合如初。接着又是用锋利的、冒着火焰的锯子，在所画的黑线上锯割开来，一下子全部分解成好多块，之后再聚合，然后再分解，就像这样重复地受苦。

黑绳地狱里受锯截的大苦，要经过多长时间呢？人间一百年算为三十三天的一天，此天的寿量一千年是黑绳地狱的一天，这样算到一千年，是他的寿量。

这里计算出来，三十三天的寿量是人间的三千六百万年，相当于经历了三十六万个世纪。这样的天人死了再生，经过三十六万生，就是黑绳地狱受报的年数。可见三十三天的天人经过了三十六万次的生涯，黑绳地狱的业报才告终。所谓“能达”，表现了嗔恚等业的功能，也就是它变现的相续能够达到相当于人间十二万九千六百亿年。可见业因小果大，以这个变现的力量，相续不断蔓延到不可计数的年岁。

第三众合者，一一大铁臼量如地区，无数地狱有情倾注其中，尔时诸阎魔卒一一执持炎烧大热铁锤量如须弥，头上旋舞重击臼中，一切有情一一皆处于恸哭嗡嗡声、解支节苦及不可思议恐怖中而死，其锤起时无间复活，如前受苦。复有山谷四周相对山峰，一切皆成往昔自身所杀动物麋鹿、黄羊、山羊、绵羊等头部像，彼等角端烈火炽然，以角相抵而斗，无数地狱有情由业力驱逐入其中故，于撞击时悉皆死亡，后诸山分时仍得复活，又受如前夹合等苦，此合迫等苦，若以人间二百年为夜摩天一日，彼天二千年为众合狱一日，须在众合自年二千岁之间备受。

第三、众合地狱非常广大的区域，地基和周围全是烧燃的热铁。在这个当中，有好多高大的阎罗卒，在他们面前都放着一个大如山区般的大铁臼，然后，把无数有情就像倒小鱼虫那样，倾注在一个一个的大铁臼里。然后，这些可怖的阎罗卒飞舞着量如八万四千由旬须弥山王那样大的大铁锤，头上飞舞以后重击下去，一时间在每一个铁臼里传来无数有情恸哭的嗡嗡之声，他们受着不可思议的解支节苦和处在不可思议的恐怖当中，一下子死掉。狱卒们再举起铁锤的时候，无间全部复活，之后，再次感受像前面一样的铁锤击打的压逼之苦。就像这样，死而生，生而死，无数次地受逼迫粉碎之苦。

另一种情形是，非常可怖的山峰两两相对，都呈现出过去所杀动物头部的形相，鹿头、黄羊头、山羊头、绵羊头等等，那巨大头部上面有角，角上燃着火，相对的两个头部，角抵着角而相斗。然后，无数的地狱有情以业力驱逐，而赶进了这个范畴。以这个缘故，两山撞击的时候，全部被压得从身体的一切门当中血流涌注等，立即死去。两山一分的时候当即恢复如初，然后，再次两两相撞的时候，又感受合迫、极大恐怖、从身体的一切门血流涌注等的大苦。就像这样，合了又开，开了又合，感受无数的两山逼迫的大苦。

那么，受诸如此类的众合地狱之苦，要经历多长时间呢？以嗔恚恶业等的变现力量，以人间两百年算为夜摩天的一天，夜摩天的两千年的寿量算为众合地狱的一天。达到两千年一直不断地受这种苦，可见业力是不断地重复变现，这就是因小果大。就像得了一个恶病，然后不断地发生同样的病状那样。这种病等于前一种地狱寿量的八倍，那真是见不到边际的年数里，不断地受这样的如同列车迅速压过身躯的大苦，死了又生，生了又死，所以业是非常可怕的。

第四号叫者，在无门炎烧铁室之中煎煮而受苦，想永无从此得解脱之时而猛烈号叫。人间四百年为兜率天一日，兜率天四千年为号叫狱一日，如是计算能达其狱自年四千岁。

第四、号叫地狱。一个燃烧着的铁所合成的铁屋，没有门，地狱有情被驱使进去了以后，受着猛利的煎熬的大苦。他心里想：从此再没有解脱的时候了，由此惨烈地号叫。那种声音如果听到了，简直撕心裂肺，太可怕了！全部都封死在这里，整日整夜受煎熬之苦。

人间四百年算成兜率天的一天，兜率天的四千年的寿量算为号叫地狱的一天。这样计算，在四千年的时间里受苦。“能达”是指嗔恚的业力等，能够变现这么漫长的苦的相续。

第五大号叫狱者，阎罗狱卒执持器械，极可怖畏、数量众多，驱逐地狱无数有情，令入双重猛火炽然铁室之中，以锤等器击打，有情心想：内外二门为熔铁所浇铸故，纵脱内层难脱外层，遂大号叫。其寿量者：人间八百年算为化乐天一日，天年八千为大号叫狱一日，能达如是八千大年。

第五、大号叫地狱。那个恐怖的环境里出现好多持着器械、非常恐怖的阎罗卒，他们驱使着无数的地狱有情纷纷地进了烈火炽然的大铁屋。这是两层铁屋，在那里，狱卒们用锤子等猛利地击打有情。当时他想逃脱，但是，看到内外的两重门都是熔化的铁水做了浇铸，没有一点缝隙，心想：即使从内层脱离，也无法脱开外层，真是绝望了。由此他惨烈地号叫。超过了前者地狱的那种号叫声，所以叫“大号叫”。

这样剧烈的苦要感受多少年呢？以人间的八百年算成化乐天的一天，化乐天的八千年的寿量是大号叫地狱的一天，在长达这样的八千年里相续不断地受苦，没有解脱之日。这个更重的黑业病所出现的症状，能长达这样的无量无数年，是前面号叫地狱的八倍。所以，业造得越是恶劣，它的果报的现行就越加猛利而且漫长，因此，我们千万不要造嗔恚等的恶业。

第六烧热狱者，量如三千大千世界大铁器中，铁水涌沸之内，无数地狱有情至极煎煮而受苦，每当涌至上方，有诸狱卒执持铁钩而勾取，更以铁锤猛击头部，忆念失坏之时，不觉有苦受，唯以此观为乐而极苦。人间千六百年为他化自在天一日，天年一万六千为烧热狱一日，其狱自年能达一万六千。

第六、烧热地狱。先要看到这地狱的环境。比如一个须弥山、一套日月，加上四大部洲，这算一个小世界，我们的地球只是其中一个小小的区域。这样的世界累积到十亿个那么巨大的三千大千世界的范围，就是一个大体积的量。里面无边无际的涌动的热水，好像是一个热水的极巨大的大海，无数的地狱有情淹没在里面，受着极度炽热的煎煮，而受着无法言述的苦楚。这个热水涌动，把大批的有情都涌到了上方，在巨大铁器的旁边，就站立着巨大的狱卒，把这些浮在上面的地狱有情勾取过来以后，用大铁锤猛利地击打，一下子多少的地狱有情全部失去了念力。他们的苦就是，以这种失掉了念以后不取苦受为乐，此外是无法忍受的大苦。

而这样的苦要受的时间太长了，以人间一千六百年为他化自在天的一天，此天一万六千年的寿量是烧热地狱的一天。业报竟然长达这样的一万六千年，是前面大号叫地狱的八倍。

第七极热狱者，于猛火炽然铁室之中，由诸狱卒以火炽然三尖铁丳从二足底及肛门刺入，彻贯双肩及顶而出，又以烧铁氆氇遍裹其身，故极苦楚。寿量能达半个中劫，超出人间年数衡量之境。

第七、极热地狱。呈现出烈火炽然烧热的铁室，这里温度极高。然后狱卒用烈火炽然的三尖铁丳，从地狱罪人的两脚和肛门刺入，直穿到头部、两肩而出。由于三尖丳是烈火炽然，所以，所经过处都受焚烧之苦，而且从口等一切门中出现火焰。此外，用烧燃极热的铁衣服从外面周遍地包裹罪人的身体，所以，就感受极大的烧热之苦。

这种苦报要达到半个中劫，也就是由罪业的力量，一直不断地显现，在业未尽之间决定要受的。这表达了业变现的能力非常的大，从这种因，可以源源不断地在长达半个中劫中，现出这么大的苦报。这个寿量超越了用人间年数所能衡量的度数。

第八无间狱者，十六近边增地狱所围绕猛火炽然铁室之中，一块块烧铁片，犹如燃炭堆如大山，诸阎罗卒驱逐无数地狱有情入于其中，更以虎豹皮火筒，火身无二而焚烧故，苦受极为粗猛而仅有号叫之声，此外不见身体之相。求从中解脱之心相续不断生起，然无有解脱之时，有时火门每当稍许开故，心想逃脱时，诸狱卒以矛棍锤等殴击，并须俱受以烊铜灌口等前七地狱诸苦。此狱寿量能达一中劫。无有更强逼迫故，称为无间。此为造无间业有情及入密乘于金刚阿阇黎起邪见等所生之处，余业不能生此。

第八、无间地狱。现出一个由十六种近边地狱围绕、非常大的、烈火炽然的铁室。在这个广大的空间区域里，有一块块炽热炎烧的热铁片，像燃烧的炭火那样，堆积成一个巨大的山峰一样的状况。然后，阎罗卒们把无数的地狱有情驱逐到炎烧铁片大山的中间，之后，狱卒们用豹皮、虎皮等的皮火筒呼呼呼地吹，一下子烈火腾起来了，四边蔓延熊熊的火焰。之后，四方的火夹逼过来的时候，中间所有的地狱有情都烧得火身无二。就像一座屋子，上下左右的一切分全部都烧出火来了，虽然有那个屋子本来的相，但是由于全部都出了火的缘故，看不到它原本的相。同样的，这里面的地狱有情从头到脚全部都燃成了火，因此，他原本的相不见，只听到惨烈的号叫。由于苦得特别厉害，他们想解脱的心，相续不断地生起，然而没有解脱的时候。有时每当火门稍稍开的时候，他心里认为有逃脱的机会的时候，那些狱卒们又用铁矛、棍棒、铁锤等殴击。而且，在这里要感受用熔化的烊铜水往口里灌等的前七种地狱中的各种苦的种类。

在无间地狱当中要受苦达一个中劫。也就是，由那些非常重的恶业，会相续不断地现出这么猛利的苦报，在漫漫不见边际的年劫当中不断地焚烧。

因为没有比这更重的苦的逼迫，所以称为“无间”。造了五无间业的有情，以及入密乘后对金刚阿阇黎生起邪见等，就会生在这个地方，此外其他的业不会生在这里。

思考题

1、八热地狱的地理位置在哪里？其共同的苦相是什么？

2、阐述八热地狱中每一种地狱的环境、施刑者、刑具、受苦之相和寿量。

# 前行系列4

### （二）别别思惟

分二：1、以八热地狱为例详释修法轨相；2、其余同此轨则。

#### 1、以八热地狱为例详释修法轨相

分三：（1）厌患出离；（2）忏悔立誓；（3）大悲行愿。

（1）厌患出离　分六：1）修的方式；2）依《念处经》详细认识诸差别相；3）总劝修苦集时数数观阅佛经4）需要设身处地思惟；5）依四分思惟趣入；6）生起厌患、出离的状况。

1）修的方式

**但若由此尚不得退心者，当进入别别思惟的阶段。其中思惟六道各别诸苦时，诸大地狱如八层铁房层叠之方式思惟者，是修的方式。**

如果以思惟轮回总苦还退不了世间心，也就是还以为世间有乐，还有那种欲求，这样的话就要作别别的思惟。也就是根不利，由于善根福德不够、障碍重等的原因，没法发起那个心，那么针对这种根稍钝的情况，就需要一层一层地对于六道从下到上整个看个透。利根之人善根深，在原理上说一下或者指示一下，就能敏感到轮回的状况，从而彻底退心。如果乐执实在太深重，障得厉害，单单思惟总苦还不行的话，那就需要从地狱到天界，别别一分一分地来思惟苦相。直到认定六道从下到上完全是苦，真实地发生了胜解，的确唯是苦的自性、苦的繁衍、苦的机关，就像这样，心已经认识以后，绝对是毫无意义的，之后就会起大厌患，那么这样也能达到和利根者一样的退心状况。为此，以下要作六道各别苦相的思惟。这里先以修八热地狱苦为例说明修的轨则，之后其他道的苦相都依此类推。

首先思惟八热地狱的苦。修的方式，就是把它们想成八层铁房子从上到下层叠的状况。所谓“修的方式”，指实际状况不是这样，但是为了修得方便可以想成这样。就像绘画大师绘制地狱变相图的时候，他抓住那种地狱受苦的要点，然后画出能表示那个地狱的图，虽然不是地狱的原貌，但也就可以了。像这样，为了方便观修的缘故，就想成八层铁房子层叠，表示有这样的八层地狱，位置是从上到下一层一层地出现。

2）依《念处经》详细认识诸差别相

**于总地狱有不可思议那么多处所、苦相、名称的差别者，需按《念处经》所说那样了知。**

总的地狱的状况，有不可思议那么多的处所、苦相和名称。“差别”指各式各样，由于因地所造的业不同，导致所感生的地狱有五花八门的处所、苦相；由于这些现相的差别，给它们立的标志性的名称也就千差万别。对于这些需要按照《念处经》所说的那样来了解。意思是，地狱不仅仅只有引导文里提到的八寒、八热、孤独、近边这样十八种，其实差别是很多的。在引导文中只是约略标举一下，指示出一些代表性的苦相，让我们大致知道苦的状况、苦具、寿量等等，要想广大地了解地狱的情形，就需要按《念处经》来认识。这里与宗喀巴大师在《道次第》里指示思惟恶趣苦等时所说的是一样的。

在我们地球上能看到的在这方面讲得最广的佛经，就是《念处经》，那里的确说到了极多的地狱种类，所以，我们通过学习《念处经》来发生认识是极其重要的。前代有些还魂者，常常在境界里见到罪业深重者堕入地狱的情形，在他们的游记等中，会讲到很多地狱的名称，其中多数都是不为人知的。又像白玛灯登尊者，在他的传记里，光是谈到做枪支弹药而受生到的地狱，就有非常多的不同的名称和处所。又如华智仁波切讲述饮酒的过患时，也讲到很多地狱的名称，这些都是一般人没听过的。其实就像《念处经》里所说的那样，由于众生造业的状况无数，因此感现的地狱处所无数，受苦的状况无数，因而安立的名称无数。

3）总劝修苦集时数数观阅佛经

**于修轮回过患及业因果的此诸阶段，对《百业经》《贤愚经》《念处经》《富楼那因缘》等的这些圣教，需要数数观阅。**

这里总的提及，在外前行后两大部类修心的过程中，对于这些重要的佛经要反复、多次地去阅读、思惟。如果没有这个量，对于业果和轮回苦的真实胜解是难以发起的。

这里提及的经教，也是怙主法王如意宝在生时着重强调的。比如，法王在《四乘指归》中制定的四年教学计划里，第一年大半年讲授《百业经》。当时也是强调，在缘僧众造口业等很重的罪业上，都要对照自己反省，然后知道恶业的可怕，当时也是引导大众一起发誓来断除这些恶。再者，怙主法王讲过三次《贤愚经》，当年法众少的时候讲过两次，后来学徒多的时候讲过一次。按照前代大德所说，《贤愚经》要以讲闻的方式学三遍。在《菩提道次第广论》里，我们很熟悉的噶当派朴穷瓦大德说：“我至老时，依附贤愚。”可见要特别重视《贤愚经》的修学。再者，《念处经》的内容是最多的。宗喀巴大师在《道次第》里尤为强调，再三地劝导需要数数观阅、数数思惟。这是部头最大的经，长达七十卷之多，在汉地很早就翻译过来了，属于小乘经中极重要的一部。

需要数数观阅的原因是：假使对于《念处经》，数数地阅读了、思惟了，那将对于轮回过患和业果发生非造作的真实信心。所谓“造作”，就是当看到轮回现相时，第一感觉还是认为有乐，认为这个很好很有意义，只不过后来心经过一种造作或者做作，改成认为这个是不好的。所谓“发生非造作的真实信心”，就是无论见到什么世间现相，直接的观感就是不好的、过患无穷。看这个世界就像大苦海、大黑洲、大火坑，哪怕再多的乐也都感觉跟毒药一样，或者各种各样迷人的事情就是要吃你的，在轮回里再怎么搞都是往苦里走，像这样，心是真实地会起。再者业果方面，真实地确认决定如此，由善业决定发生乐果，由恶业决定发生苦果等。这不是心里还蒙昧，没有这种感觉，通过造作把心调到这上来，而是会直接起信心。怙主上师在晚年的时候，本来也有讲《念处经》的计划，但遗憾的是众生福薄，过早地圆寂了。

不仅如此，在这里还需要补充其他经教。在思惟人间八苦时，按照晋美朗巴祖师的法轨，要重点地学《处胎经》和《入胎经》，这在《宝积经》等的经集中载有。实际两部经大同小异，一部由唐代的菩提流支所译，一部是义净三藏所译。此前我们对于《处胎经》，已经作了具体的讲授。此外还有《杂宝藏经》《百喻经》《阿含经》等，如果时间充裕的话，都要数数地观阅，乃至历代的感应故事、因果故事等，常常阅读这些会发生深刻的观念，当观念非常深的时候就会起作用。如果量少，尤其现在处在无因论、享乐论、世间有意义论等的各种邪论调的感染冲击之下，修行人对于苦和因果尤其难生胜解，要知道这上面真实的难度。

在修六道苦的时候，除了人道的苦要密切地结合《入胎经》《处胎经》外，其余五道的苦都要细致地阅读和思惟《念处经》。比如，阿修罗的苦和欲界天人的苦，只有在《念处经》里能看到那么详细的描述，只有详细阅读了以后，才知道引导文里纲领性的指点落在哪里。其实看过一遍就已经明白了，但是没看过的话，只有引导文里那一点是不够的，始终是抽象的或者一星点的认识，也就没办法结成胜解。譬如天界的苦，从四王天一直学到三十三天，这上有几百页的内容，有上百处的描述，一个个看过了，就知道天界虽然非常享乐，但过后不过如此，全部要堕落。这些都学过了以后，心里就有胜解了。

当胜解真实地发展出来以后，对轮回就没有任何希望之心，一心想求解脱，今生就想命终之后往生净土，对于轮回的事情看得很透了，这些就是数数看、数数思惟的结果。“数数”很重要，不要以为那些描述千篇一律，虽然确实差不多，但必须学过了那么多个例子，经过那么多次反复地思惟，最终才结成一个观念。就像世人推行某种理念或者推销某种商品时，会密集地去熏入，结果人们就会结成一个观念那样，只不过这里是正思惟。这样看清楚以后，心就放下来了。没看清的时候，始终感觉轮回里还有什么东西很好；一定要直接看，看完就彻底拉倒了，所以，不能避开也不能偷巧，这是历代祖师共同的主张。

思考题

1、思惟世间人和修法人所走道路的差别，认定修法之路后，对吃苦修发起决心。

2、思惟八热地狱苦时，修的方式是什么？

3、怎样才能详细广大地认识地狱诸差别相？

4、在修轮回苦和业果时，需要数数观阅哪些佛经？这么做有何必要？

## 4

4）需要设身处地思惟

**思惟诸差别苦相之时，不是向外对某个人被割截的苦状如看戏那样子，而是要像自己真实受生在彼彼处后，真切受苦那样一种来思惟。**

所谓“诸差别苦相”，这里指八热地狱每一类当中的各种受苦状况。对此思惟的时候不能做观众，而是要当成主人。“做观众”，就是自己与受苦者是两个人，自己看着那个人被割截受苦的情形等，就像看恐怖剧一样，这样就与己无关。“当成主人”，就是把自己想成受苦的罪人，要像自己真的生在那些地狱的处所中，身心上真正在受那些苦一样来思惟。

比如思惟等活地狱。就要想：自己恶业成熟的时候，一刹那间就生到经上说的叫做“等活地狱”的处所里了，出现那样的身体，处在那样的环境里，之后跟周围的其他罪人互相厮杀，一刀砍过来自己立即倒地，鲜血喷涌而出，反复地受着这种苦等等，这就叫做“设身处地思惟”。如此才会知道，我假如生在那里就是这种状况，它的苦相如此、环境如此、受苦的时间如此、心上的状况如此等等，这样才会认识到这个处境是如此地可怕，之后才会对此发生厌患、出离。然后想：自己与那地狱远吗？当然不远，因为造过那样的业，就会生在那里。那我该怎么避开？怎么出去？等等，这样才跟自身联系在一起了。

譬如，某种地狱是说妄语者感现的，我自己生在那里的时候，舌头要被拉出来割掉等等。这个时候就想：“我因为造了那个妄语业，然后就真地生在那里，受那样大的苦！”这样就跟自己联系起来了。也就是只要造了这样的业，就会在自身上现出这样的果报来，而受苦的情形竟是如此地可怕！像这样，只有切身地去体会，这一切才成为自己身上会发生的事，由此才真正出现厌患、出离，才出现对轮回过患真切的认识。

5）依四分思惟趣入

**思惟此等苦时分四分：一、处所；二、色身；三、苦相；四、寿量，如同修习暇满时那样。**

思惟时分成四个方面来把握生在那里的命运状况。譬如，我们想了解某个地方，会去观察那个地方的环境如何，那里的人身体状况如何，人在那里的感受如何，以及住在那里的时间有多长。这四个方面在这里就是指受苦的处所、受苦的身依、受苦的状况、受苦的时间。透过这四方面，就能把握住那个地方的果报情形。

举例来说，比如想自己已经生在无间地狱当中。就像引导文里所说，那个处所是一个燃烧着的大铁屋，里面遍布着熊熊烈火。我由于造了那种重罪，就会出现那种地狱罪人的身体。苦的状况是，整个人处在烈火当中，身体和火已经分不出来了，口中不断地发出极其凄惨的号叫声。由于太想出去，错觉中就出现了门，实际根本没有出路。那么像这样要烧多久呢？持续一个中劫。像这样四个方面合起来，就会大略地得到一种真切地认识。

其他的黑绳地狱、烧热地狱等，都要按这样从四个方面去认识。如果结合《念处经》思惟的话，那里会很具体地说到处所的环境如何；身体的状况如何；在里面一幕一幕受苦的情形如何，比如无数的铁嘴虫子怎么在身上钻来钻去，或者狱卒们怎么追赶，自己怎么爬上树然后铁刺刺入身体等等，这些就是苦相；之后，这些苦要持续多长时间。这样就会知道，原来由造这种恶业，生在那个地狱里的时候，周围的环境是这样的；得到的根身是这样的；受苦的情形是这样的；直到业气未尽之间，在极长的时间里不断地变现这种苦，寿量是这么漫长等等。像这样，从这四个方面设身处地地去思惟，落在这种果报中是什么状况，由此就会一个个具体地把握到那异熟果报的情形，地狱的状况在自心中就越来越清楚、具体了。

6）生起厌患、出离的状况

**如是思惟时，心上极清楚地现出彼苦而起厌患时，随即生起于彼求解脱的心即是出离，故在出离的果和意乐中，此是出离的意乐。**

这样一个个思惟的时候，要一分一分地出现厌患和出离。这里要了解，首先，厌患和出离是怎么来的；其次，两者的状况是怎样的；再者，“出离”指什么，次第上是这样的。

按照以上所说，设身处地地分四分具体思惟时，心上就要极清楚地现出那种苦的相状，当它现出来的时候，心上的感受就非常真切。就像人以比量的方式，具体地去了解某种恐怖事件，当他心里清楚地现出那种情形时，厌患就出来了。由于自己很真切地知道那个苦太难受，之后就不想要那个苦，产生一种厌的心，这个就叫“起厌患”，一想到那个苦就没法接受。起了这个心的时候，紧接着就会想：“我一定要脱离这种状况，一定不能陷在里面”，有一种想从中脱出的心，这种心就叫“出离”。总而言之，知道了苦患就出了厌，之后有一种主动想求解脱的心，这个就是出离。那么，出离也有所谓的果和意乐两者，出离的果就是解脱，出离的意乐就是求解脱心，这里指出离的意乐。这样了解以后就明白，修每一种苦的时候，都要发生这两种效果。

像这样，按照每一种地狱的苦相去思惟时，常常会出这两种心，最终要落到出离上。比如，当心上极清楚地现出了说妄语感召的地狱，知道里面是那么可怕，这时马上起厌患，心里怕怕的。然后就想：“我也常常造这样的业，那我也会掉到里面去！”之后想：“怎么才能从中脱出呢？”会极力地想从中脱出。像这样就是起了从中求解脱的心，也就是这里的出离意乐。

那么，对于八热地狱这样一路想过去的时候，就好像进到一个个监狱里近距离地去看，而自己是有很多罪行的人，往里面一看，竟然受那么可怕的刑罚，这个时候就有一种厌患，心里怕怕的。然后就想：“这个很可怕，如果到时候警察把我抓进去的话，我怎么才能设法脱免这种命运？”这样会有一种出离的心，其实就是求解脱心。那么，对于地狱一个个看过去以后，就常常会发生求解脱的心。再带到整个轮回里面，看到每一处都是一个监狱，有些是受苦极重的，有些是次一等的，还有些让你先享受一下再去受各种刑罚，即所谓的软监狱、硬监狱。整个看过来，轮回全是这样，那么他就感觉很可怕了，知道了每一处的苦患自然就起厌，就想脱离。像这样，逐渐会发展出求解脱心或者出离的意乐。

思考题

1、如何由处所等四分设身处地地思惟八热地狱诸苦？思惟时心上需现出何种相状？由此会发生哪两种心？

## 5

（2）忏悔立誓

**而受生彼等地狱之因，即是由三毒所引发的十种不善已积集上品者，然而主要是由嗔恚所引发的杀生等故，且如是诸业，自相续中无始以来已积集有不计其数之故，圆具四对治力而忏悔彼等罪业。又发誓，心作是念：“未来如此的嗔恚恶业，纵然肉被揪成一块块而遭屠杀，我也绝不再作！”如此认为而立愿。**

这里修忏悔立誓时，首先要明白受生地狱的因，就是由贪嗔痴三毒所引发的身语意十种不善业已积集到上品程度。这要根据《念处经》所说，八热地狱里的每一种地狱都是由那些具体的杀生、偷盗、邪淫、妄语、邪见等的业而造成的。而且从主要方面来说，就是由嗔恚引发的杀生等的业。那么衡量受生地狱的业因时，我们作为轮回中的凡夫，自从落入生死之后，有那么大的我执，尤其在不合自己心意时会起好大的嗔恚，以此作很多损害性的业，或者合乎自己心意时就起贪欲、竞争等，由此也是直接、间接地造各种地狱的业。那么，按照今生的状况往前推的话，前世也差不多有同等的习性。这就知道，从无始到今天为止，积集了数不清数量那么多的地狱之业，而今还没有现行果报，都藏在自己的相续当中，或者说在八识田里已经熏下了地狱的业习气。一旦成熟就会当下变出地狱的苦相来，那时就会像《念处经》所说到的那样，深陷在那个地狱当中。因此，为自己的前程着想，现在就需要圆满具足四种对治力来忏悔这些恶业。

再者，从未来的方向来说，一定要有一种发誓，以誓愿的钳制力量控制住心，将来不要再造这样的业。而这个发誓需要有一种大的力量，也就是要这样想：“像这样的嗔恚恶业，未来即使我的肉被揪成一块一块，然后被宰杀，我也绝不再造！”因为肉揪成一块块只是一时的痛苦，过后就没有了；假使造了地狱的业，将在不见边际的年劫里受那种极其难忍的苦，前后比较来看，后者比前者深重无数倍，因此我宁可死也不造。这里对“死”的表达，就是身上的肉被揪成了一块块，那种苦我也忍住，绝对不去造那个业，要像这样发誓。那么当誓愿力足够强大的时候，将来碰上这种情况，自然出现誓愿的力量，遮止自心不去造那个恶业。

在针对地狱业因，自身一分一分地修习了忏悔立誓以后，还要推己及人，发生大乘的大悲行愿。要想到，无量的母有情都深陷在这种状况里，因此，不能只顾自己一个人，而需要在如理修心后发展出大悲的意乐，之后祈请三宝作及时救度。那么修每一分苦的时候都连接上这个大悲行愿，就可以退掉作意为自己的意乐，而发展出广大的悲的意乐。前面说到的“出离”，不光是自身出离轮回的苦因苦果，还要助一切有情出离轮回的苦因苦果。

（3）大悲行愿

**于已生彼处的诸有情知母、念恩，发起欲报恩之心，心作是念：“愿此等母亲舍离如此的苦因和苦果！”即是欲——与此相联，又作是念：“若能舍离该有多好！”即是愿——与此相联，又作是念：“我当令彼等舍离！”即是誓——与此相联，即是具足三关联。舍离此等苦因苦果的无欺归处即是三宝，于三宝祈请后说：“令我正住地狱的此等老母有情，现在就及时性地、迅速性地于此住处、此坐垫处，从苦因苦果中得以解脱！”说后迫切祈请三宝，即是念修“上师佛乃众生怙”等**[***\*[1\]\****](#_ftn1)**。**

对已经生在热地狱中的那些有情发生大悲意乐，首先要知道，他们的身份都是我过去世的母亲，然后，要念及那一世他们做我母亲时，曾经给予我的世间和佛法的恩德。这样想起母亲们的恩德后，就发生“我要作报恩”的分别，也就是心里想：“母亲们有这么大的恩，他们现在这么可怜，不靠我靠谁呢？我一定要报恩！”这样就发生了报恩心。

有了报恩心，接着要发展大悲的意乐。大悲意乐又有欲、愿、誓三分的发展。也就是，首先是一种欲乐或欲求：“但愿我的这些受苦的母亲们，能舍离这样的苦因和苦果！”接着，与这个欲乐相联就发生一个善愿：“如果他们能舍离这样的苦因苦果，那该有多好啊！”心里这么想就是发生善愿。跟这个善愿相联，进一步推起：“我是他们的孩子，应该由我来做，使他们舍离苦因苦果！”这样就承担起来了，这就是立了誓。这样推进的时候，先是一种欲乐，唯愿他们能舍离苦因苦果；接着就推出在果上的一种善愿，“但愿他们真地能舍离，那该有多好！”接着，光是旁观时的一种善愿还不行，应当再推进一步，由我去把他们拔济出来，使得他们脱离这样的苦因苦果，到了这个地步，主动承担的心就出来了。

承担心出来后就想：“我目前的力量是很差的，我要求一个真正能做到使他们舍离苦因苦果的大归依处或者大救度者，它是无欺的归处。”所谓“归处”，就是在苦难中靠谁呢？靠父母、诸天、诸神、权威，或者某些物质、科技、药物等的力量，是没法做到的，只有靠三宝，它是真实可投靠处。由于三宝具有无上的智悲力，只要具信心的话，三宝就可以拔济有情从粗到细的一切苦难。这样就认定了，能够救度一切有情脱开这些苦因苦果的真实投靠处唯一是三宝。这样的话，作为一个力量尚弱、但立誓一定要拔济诸母有情苦难的行者来说，除了自己立誓之外，还应当祈请三宝。

所谓“祈请”，就是去求三宝。由于自己有这样的善心，而三宝是愍怜的，他有智慧能见到我的祈请，有大悲对众生怜同一子，而且有力量能无碍地入众生心，好比我们替别人祈请佛菩萨，佛菩萨就能相应地救助那个陷在苦境中的众生，这也属于行者的向上祈请，那么现在为了向下救度苦难有情，就要向上祈请三宝，以这种连接的力量，三宝的救度力就会入在那些众生的身上。

这样祈请后，口里要说出来，它是一种极其迫切的请求。这种表达就是：“现今正居住在地狱苦海中的这些母有情，我还没有能力救拔，现在请三宝及时性地、迅速性地，就在这个住处、就在这个坐垫处，解脱掉他们的苦因苦果！”这里从时和处两点可以看出迫切的心态。时间上，是“及时性地、迅速性地”。“及时”就是不隔一个刹那，“迅速”就是不要延缓，非常地速疾。地点是就在此地、这个坐垫处，一切地狱的母亲们在这里就要解脱，不要到了别的地方才得解脱。这就表示大悲的迫切，就要在这个时候、这个地方办到，那么三宝也不会认为你过分，而是认为你的悲心还是可以的。

这样迫切地向三宝祈请，口中要念诵仪轨文，就像前面所说一样，没有第二种修法。（念诵内容请见《三殊胜实修引导讲记》。）

**于遍知父子之法轨中说，对作意私欲的意乐需要无待强力而退心，指的就是这个修法。**

“遍知父子”，指龙钦巴尊者和晋美朗巴尊者。他们的法轨中强调说，对作意自利的欲乐需要不必勤励而退掉这个心，说的就是以上这个修轨。

这是讲，不必另外单独做什么，在思惟轮回过患的此时，一路连下来，由知母、念恩起报恩心，然后以三关联的方式连到祈请上，按照这种方式就可以善巧地退掉小乘心，也就是只作意求自己解脱的心。因此，一路连下来的时候，就不能单想我自己。前面的厌患出离、忏悔立誓虽然是考虑自身，但这里要进一步推己及人。不是局限在为自己求解脱，而是想到尽法界量中的诸母有情，以这个方式发展出大悲意乐，发起承担的心，然后祈请三宝。这样一段一段修下去，自然就退掉了小乘的下劣意乐。

# 正法念处经

[正法念处经讲记-地狱品](/ref/xmfw/zfncj-dyp/)
