---
title: "3珍惜"
---

# 3珍惜

## 前行广释19课辅导

发了菩提心后，今天我们一起来学习华智仁波切所造的殊胜论典《大圆满前行引导文》。主要宣讲的是修持大圆满正行之前的前行修法，是非常殊胜、了义的修法，非常高深。为了让我们的心能够达到真实修持、接受大圆满法的法器的程度，前面必须要学习大圆满前行。前行中有很多的理论，也有很多的窍诀。在了知大圆满前行修法前，必须知道佛法的智慧、修行的次第、原理、方式等。不单是学习，还能引导我们的心逐渐成熟。因为现在我们的心充满了轮回的习气和烦恼，这种心相续的状态没法和大圆满法本身相应。

必须通过共同的外加行，调伏我们耽著轮回的分别念；通过内加行让我们的心逐步走向成熟：如皈依（对上师三宝产生殊胜的信心）、发起菩提心、通过百字明清净无始以来在阿赖耶上很多的习气、烦恼的种子、通过曼扎的方式来累积资粮、通过上师瑜珈让我们的心得到成熟。如能这样修持，我们的心逐渐就能成为殊胜的法器，再来学习大圆满正行的窍诀就非常殊胜，大圆满窍诀就会成为调伏烦恼的殊胜方式。

很多地方都讲到大圆满法是九层之巅，是九层佛法中最圆满、最殊胜的妙法。如果没有通过前期的修行，即便这个妙法在我们手上，我们都不知道应该怎么用。自相续成熟后，这些妙法就非常殊胜。就像现在电脑的一些顶级软件，如果电脑专业的水平达到某个高度时，这些软件就非常便利，可以做很多事情。但对电脑盲，不知电脑程序、不知操作电脑的人，就谈不上殊胜。所以必须要通过不断学习，把专业知识提升到能和软件相应的高度，才能知道殊胜性，才可以做很多事情。

大圆满法对于我们来讲也是一样，它本身非常的殊胜，但有一些修行者不太着重前行，非常注重大圆满实修的窍诀、正行等。对这些法有兴趣，也说明有善根、有福德。但单这一点福德善根要去相应大圆满还不够。对佛法虽有因缘，但因缘也分深浅。对大圆满法有信心、有兴趣说明我们有因缘，到底是什么因缘？是接触到法的因缘还是使用这个法，让法成为调伏相续的殊胜利器的因缘？这方面要分的。福德分深浅，因缘也分深浅，我们有因缘能够遇到大圆满法，对大圆满产生向往之心，也是值得庆幸的事。但如要让相续和大圆满法本身相应，还需要更深的因缘、更多的福德。前期的准备是让心达到和法相应的层次，就显得尤其重要。所以前行的修行是让我们的心相续和法完全相应的真实的引导。

通过一步步脚踏实的闻思修行，对于四加行学习后认真地观修，内心中生起界限的验相，对不共加行也是反复修持。当真正佛法智慧、福德上升到一个阶段时，我们就不会单纯地认为五加行就是个计数，代表五十万数字。我们在修五加行时状态、能力、智慧都不一样，对有些人来讲就是五十万数字，而对有些人则意味着相续成熟和在五十万数字中不断累积资粮，和实相靠近的过程。

所以在学习时，就看福德的深浅以及对佛法领悟的程度。有些人于前世精进努力过，在今生中很容易相应；有些人前世可能没有做过很多努力，今生中是一般的根基，但也可以转变。如果我们非常精进，或者对上师能够产生信心，在这个基础上锲而不舍地学习，我们的根基也可以转。大圆满前行中从钝根转为利根的很多修法，如果重视就能把我们的根基从钝根转为中根，从中根转为利根，这方面是绝对可行的。

第一方面就是自己要有一定的因缘，第二是要值遇对加行法非常重视的上师善知识。现在我们很幸运，大恩上师非常重视前行，批评了很多不重视前行的修行者，也批评了一些不重视前行的善知识。绝大多数众生都需要前行的修持让相续成熟，极少部分人可能由于前世的因缘非常殊胜，修行中不需要前行就能够相应正行的也有。但在末法时代，我们既然流落到这种状态中，普遍情况都不是上根利智，需要以前行方式次第地成熟自相续，所以非常重视前行。因为上师很重视前行，在他座下学习的弟子们，有些人已对前行法的重要性产生了定解，有些人正在产生定解，有些人即将会产生，这是非常重要的因缘。

如果我们遇到的上师没有对前行修法很重视，那么我们的根基无法自动地从钝根调整到利根。法很殊胜，我们能不能接受、消化还要观待很多情况。能够按部就班地次第性学习、修行前行法非常重要。既然在学习、在修行，就应该重视。正行虽然很重要、很殊胜，但当前我们相续和法之间的距离还长、还远。不能够从现在这种根基出发，抛弃前行的修行直攀密法、直攀大圆满，利益不会特别大。

反过来，如果我们首先把基础打好，再逐渐去接受密法大圆满，就会知道法很殊胜，能非常直观地了解、接受。而不是从法本中、别人口中说密法很殊胜。如学好了前行，内心中对佛法的深广教义真实通达，对于密法、大圆满的殊胜性，就会有更加不共的了知和觉悟。

比如我们最初到学院的时候也学了很多密法，但因为没有基础，学了之后并没有什么感觉。从上师、道友们的口中说的时候，是最高、最殊胜的法。当时在学这些法的时候，也是沉浸在“我得到了最高的法要”这种没有什么根据的沾沾自喜当中。到底殊胜在哪里？内心当中是没有什么感觉的。后来逐渐学习了很多基础的法要，若干年之后才渐渐知道，密法的确很殊胜。这时再说密法殊胜是有感受的、是发自内心的赞叹。

有些道友没有得到密法之前特别地稀求，想方设法都要得到，一旦听到之后就觉得好像没什么感觉，没感觉哪里很殊胜，有时候又听不明白。所以那个时候容易产生很大的落差，也容易退失。在最初追求密法的热情消失之后，就没有动力再支撑他继续追求殊胜的法要了。

如果首先把加行部分学好，再学习密法的窍诀，有了坚实的基础，就知道从哪些方面来讲密法的确是很殊胜的。而且，密法当中的生圆次第、大平等、大清净等方面的教理，他能够完全听懂，并能够从心底接受，也知道如何着手去观修。所以下面的基础打好之后，不管是从教理的智慧理论上打好基础，还是加行的修持（四厌世心、五加行、出离心、菩提心），这些都能修得很好。有了基础在这，一旦去修更高的正行就容易修，也容易和殊胜的法相应，那时就知道密法调伏烦恼的力量的确非常大。

没有修过加行，或者加行的基础没有在相续中打牢的人，虽然有很多时间去追求密法，但是效果不大。如果不知道原因就会责怪上师和法，不会去反观是不是自己相续中的条件不够。我们在学习的时候一定要了解这些情况，把基础打好，这样修上去绝对是相应的。这部法很深、很殊胜、力量特别大，我们自己也需要殊胜的智慧去驾驭它。如果没有殊胜的根基、智慧去驾驭它，那么这部法对我们来讲作用并不大。

现在我们要学习的是前行中的共同加行。真实的共同加行在修法方面分了四个，但在科判当中有六个，现在我们学习的是前面的共同四加行中的第一个：暇满难得。暇就是闲暇，离开了八无暇；满就是十种圆满（五种自圆满和五种他圆满），合起来叫做暇满，暇满的人身。难得：这样暇满的人身是很难得的。

暇满的人身是修习殊胜解脱道、修行佛法最好的所依，但这种所依其实并不容易得到，现在我们得到了就要珍惜它。现在我们得到了暇满人身是源于前世的努力，今生中我们继续努力，后世还能够得到暇满人身，就能成为殊胜佛法的所依，就可以在此基础上继续地修行。

如果在今生得到暇满人身的时候没有修行，第一是浪费暇满；第二，我们就再没办法持续性地得到暇满，就会失去修行佛法的机会。如果在轮回中没有把佛法作为最殊胜的所缘、最重要的事情进行修炼，那么还会同无量无数的普通众生一样，毫无自主地在轮回里随波逐流，没有自在地跟随轮回的习气而流转。

我们后面要一步一步地观察无常、轮回痛苦、业因果，真正观察的时候就会觉得这个轮回不能再待下去了，非常的痛苦。今生当中我们只是感受一点点的小痛苦，其实在轮回中还有非常可怕的痛苦，最可怕的就是它无始无终。假如我们人生中只有这么一点点短暂的痛苦，我们也可以忍受，但关键这种痛苦去了又来、来了又去的模式，就像魔咒一样，是没办法自动打破的。所以，轮回最可怕的就是时间特别长、不会自动终止。因此我们就会在轮回里翻来覆去，一而再再而三、无始无终地感受身心的痛苦。

在讲到这个问题时，有善根的人就会心生疲厌，觉得轮回的确没有真实的意义，不管怎样一定要获得解脱。如果思维到了这一点，他的出离心就会引发，觉得不需要再这样下去了，应该找一个解脱之道，彻底地解脱轮回。而不是只考虑今生中要去挣钱，钱花完了又去挣。像这样并不是一个真实的解决之道。

身处轮回中，各式各样的安乐与痛苦，去了又来、来了又去，变着花样地感受着，但这一切的一切最后看起来都没有什么实际的意义。所以我们要通过学习，尤其通过不断地观修，让问题浮现出来，在内心中对它产生非常清晰的认识，并逐渐深入到骨髓中去，那时我们才会真实地愿意从心底深处抛弃这个轮回的模式。

必须要反复观修，不是说了解了、知道了、考试考了九十几分、得了一等奖就可以了。考试考得好并不能说明什么，有些人有考试的天份；有些人有这方面的福报和运气；有些人可能的确下了功夫，在词句上面有所了解。但这些都是学习的第一步，我们不能说没有用，但是真正来讲是通过考试、学习，让我们内心对法义本身有所掌握。我们要将所学的法义印在心上、融入心中，变成我们自己的一部分，这就必须要反复观修、使用它。观修得越多，和我们的心就越容易融合，法就变成我们自己的一种状态了，会自然而然对轮回生起彻底的厌离，想追求真实的解脱道。所以要不断地观修，让法义融入我们的心，改变我们的相续、我们的想法，这是很重要的。

有人觉得：“是不是我永远没办法生出离心了？”不是的，因为我们从来没有努力过。法有它的作用、它的加持力，只要我们努力地、真实地、长时间地去观修，法一定会起到作用，一定能改变我们的心相续。当法融入到自己的相续、威力一旦浮现出来，我们的想法自然就变了。以前非常贪恋的、执著的、放不下的东西自然就会放下，没有什么放不下的理由。因为我们的心改变了，以前放不下的就自动放下了，就会以更多的时间投入到自利利他的佛法的修学中去，这方面是改变我们心相续的殊胜引导。

所以暇满人身很难得，我们必须要珍惜，最好的珍惜方法就是在暇满人身的基础上，继续不断地修行。这才是珍惜难得暇满人身的最好的方法，保养暇满人身的方法也就是这个。如果没有通过正法来保养暇满人身，我们修习正法所依的身体就会被世间八法的病毒侵入，暇满人身就会腐烂掉，就不想修行了。最好的保养方法，就是在这个人身的基础上不断地修行。

闻思修行第一个步骤是四厌世心，也就是四转心法。通过四厌世心，我们逐渐地认识轮回的自性，认识到我们在轮回当中是什么，应该做什么。这样就可以确立一个非常明确的目标，并且通各过种修法转变心相续。


# 珍惜暇满

### **一蹉百蹉**

有人想：受恶趣苦，消尽了往昔的宿恶，就还能再生在安乐善趣，所以不难脱离。其实，堕在恶趣中，正受苦时，时刻唯一是生恶念、造恶业，从恶趣死后还需要转恶趣，极难解脱。

古人说：“今生若不修，一蹉是百蹉。（今生若不勤修，就会一错而连着一百生都错过。）”这个人身最难得到又最易打失，一念之差就落入恶趣，三途进去容易、出来难，“七佛以来，犹为蚁子；八万劫后，未脱鸽身。（佛经上说，有些蚂蚁直到七佛过后还在做蚂蚁，有些鸽子经过八万劫还没有脱掉鸽子的身。）”所以，我们得人身难，遇佛法更难，遇到即生成就的法门能够信受更是难中之难。如果这一生错过，打失了人身，哪一天能再得人身呢？又哪一天能再遇佛法呢？又哪一天遇到即生成就的法门而且信受呢？这何止是错过百生，是错过千生、万生乃至无穷生啊！

### **珍惜福分**

《云居山志》上记载，慈觉禅师行脚，去云居山参学。前一天梦到伽蓝安乐公对他说：“你从前在这座山曾经扛过一担土，这次来只有一碗粥的缘分。

第二天午后上山，吃了晚粥，僧值路过寮房，和他发生争吵，结果被逐出山门。慈觉禅师心中觉得很惊讶。

过了十年，慈觉禅师在卧龙先禅师处得法。南康太守张公和慈觉祖师非常熟悉。这时，云居山正好空缺住持的位置，就请慈觉禅师来云居山开法。慈觉禅师很高兴地答应下来，认为过去做的梦这回不灵验了，准备在第二天上山。当晚在麦洲庄住宿，忽然迁化。

所以，因果丝毫不错，点点滴滴都是由前因所定。能在道场住一天，就要有一天的福分；能住一百天，就要有一百天的福分；哪一点是空得的呢？都是福德所感。所以不要认为我住道场一百天和住五十天是一样的，其实不一样。有住一百天的福，才能住一百天；福报再大，就可以住两百天；没那个福，只能住一天；福再少，进门一小时就打道回府。

举一反三，去观察自身暇满的每个方面，都是由前世的善业因缘而来，要有清净戒、清净善法、清净愿，非常不容易！

比如，坐在这里看一本经书，安心地坐三个小时，不受打扰，就是莫大的清福！身心是健康的，不瞎也不呆，看书时没有邪见障在心里，又有清净的善愿，愿意学法，这样念念心缘于法，世上有几个人有这样的福呢！

从这里去体会，哪一点不是前世的善根因缘所感？这样去计算，才相信以无量劫的因缘才造就了暇满人身宝，没有无量的善业因缘不可能出现这么好、这么圆满的身。

比如现在教一个小学生，哪怕教会他写几个字都要好多天，何况真正让他去行善、去持戒、去发愿、去长年这样做呢？这要积聚多少因缘，才能让他自愿这样做啊！而这样做到的就是非常稀有、珍贵的善根，我们今天学法的福分，就是由这样的善根感得的。所以现在哪怕两分钟学佛法的安闲，也是珍贵的福报。

也许你认为两分钟的安闲算不了什么，我问你：以众生堕在地狱中的处境来说，他在亿万年当中能出现这样的两分钟安闲吗？像人间坐在这里安心地听佛法，他是多少亿年也梦不到的。

又比如一只黄牛，在它一生十来年的时间中，出现过一刹那这样的福报吗？它能享受到这样的清福吗？它前世没有种这样的因，所以一生只有在劳苦中度过。

又比如地球上不信佛的那些在商界、政界、学界、演艺界的人，谁有这样的两分钟呢？

这才理解顺治皇帝的出家诗：“百年三万六千日，不及僧家半日闲。”这个“僧家半日闲”是皇帝身上求之不得的，他羡慕这样的清福，他求不到一天安闲无事。这才知道，我们身上拥有的是修法的清福啊！

北俱卢洲、天上的人有福报，但不是暇满，修不了佛法。整个北俱卢洲人的福报，加起来比不上我们现在一天闻思修佛法的福报大。人间一亿个比尔·盖茨的福报也比不上我们半天学佛法的福。这才知道暇满珍贵。这才知道有半天听法、学法的福，是所有北俱卢洲人、所有欲界天、一亿个比尔·盖茨都得不到的。好好想一想，为什么我们要把这么珍贵的时间白白地浪费掉？就像把如意宝随随便便扔掉一样，用它去搞贪嗔痴。把亿两黄金买不来的暇满时光，拼命在手机上“哗啦、哗啦”地打发掉，这是糊涂到何等地步啊！

真正懂了暇满难得还会问：今天该不该上网打游戏、该不该看电视、该不该上饭店、该不该参加聚会、该不该旅游、该不该装修、该不该逛超市、该不该花几个小时去美容、该不该花半天包饺子、该不该去种花、养鱼、该不该弹琴、炼功，这些通通都没有了。所以了解了暇满的珍贵后，即使有人用亿万美钞跟你换一寸光阴，你也不会换；给你一万辆小车换你三分钟，你也不换。如果有人说：你今天浪费三分钟不学佛法，就给你一亿美钞。你会坚定地拒绝说：我不干！

古人就是这样，他不愿意把宝贵的人身用在无意义的事上。像喀喇共穹格西要出山洞时，有一丛荆棘挡住了洞口。他正想去砍时，转念一想：暇满这么难得，怎么能浪费！他是这样珍惜时间。

所以，珍惜暇满的人不会向无意义的事走一步，倒贴一万元拉他出去吃饭，他也不会去。不要说花两三个小时逛超市，就是超市的老板把整个超市给他端过来，他都不看一眼；就算割半壁江山给他，他都不要，何况区区的一点五欲享受。这时候，他修佛法是一万匹马也拉不动的，他就像是锥子插入地中一样，没有人能把他从修法当中拉出来。

像有的古德，皇帝请他出山做国师，他宁可断头也不去。他把道看得比去皇宫受赏重，比当国师重。现代所谓的世间娱乐，上网、看电视、打手机、看报纸这些，都是糊涂人才会做的事。
