---
title: "1地狱(3h)"
---

**上师知  
暇满难得犹如优昙花  
既得大义超胜如意宝  
获得如是此身唯一回  
若未修持究竟大义果  
我等无义虚度此人身  
总集三宝上师悲眼视  
愿获暇满实义求加持**

# 1 了解

## 慧灯之光

1、地獄：如果墮落到地獄中，就根本沒有辦法、沒有機會修行。莫說修行，甚至連一聲佛的名號都聽不到。

地獄眾生和餓鬼眾生因前世的業力，內心非常不自在，心裡經常會有貪心、嗔心、無明等煩惱，根本不會有修行的念頭。

《普賢上師言教》里從四個方面詳細地介紹了地獄的景象：一是地獄的環境，二是地獄眾生的身體，三是地獄眾生的痛苦，四是地獄眾生壽命的長短。

具體修法時，當入座靜下來以後，就從這個四個角度去思維，然後會發現地獄的環境根本不是修行的環境。從地獄眾生的身體狀況、所受痛苦及其壽命，就可以知道他們日日夜夜沒有一分鐘不在感受劇烈的痛苦，長劫以來從不停歇。因為經常遭受痛苦的折磨，所以根本沒有修行的概念，也不懂什麼是修行。對於餓鬼和旁生，也要依照《普賢上師言教》所講的內容如理思維。這樣觀察後，就會深深體會到：我們這一世如果投生到地獄、餓鬼或旁生道，就根本沒有辦法修行。

## 人身难得视频

从四个方面去思考

1. 环境
2. 身心
3. 痛苦/感受
4. 时间/寿命

具体可以参考《慧灯之光》，更详细的可以看《大圆满前行》，《菩提道次第广论》

### 思维对比地狱痛苦的目的

四加行里讲地狱的痛苦有两个地方

- 人身难得，对比地狱，我们是很幸运的，生命是来之不易的
- 轮回痛苦，是让我们了解生命的痛苦，目的不一样

### 地狱的环境

地面是烧红的铁，铁上面到处是一肘高的火焰 🔥，没有蓝天白云，日月，天空地面分不清，非常恐怖，没有寺庙，佛像，佛经，有地方可以听佛法，打坐

### 地狱众生的身心

身体比我们大几十倍，皮肤很细，碰的时候特别疼。没有机会可以拜佛，饶塔，抄经，诵咒，做义工，慈善，发菩提心

### 地狱众生的痛苦/感受

一年四季一天 24 小时非常剧烈的痛苦，没有机会思维出离心，菩提心

### 地狱众生的寿命

寿命特别长，上万年以上，在这么漫长的时间中就没有机会学习修行，行善的机会

## 大圆满前行

丁一、思维本性闲暇：

总言之，未生八无暇处，而有修作圣法的闲暇，称之为“暇”。“无暇”者即是八无暇之处。如云：“地狱饿鬼及旁生，蔑戾车与长寿天，邪见生于无佛世，喑哑此等八无暇”。**谓生地狱者，连续不断受寒热苦故，无暇修法；**饿鬼者，备受饥渴苦故，无暇修法；旁生者，受役使及互害之苦故，无暇修法；长寿天者，于无想中虚度时日，无暇修法；生边鄙地，无佛教法故，无暇修法；生为外道，或与彼同分邪见者，自相续为邪见所染故，无暇修法；生于暗劫，三宝名字亦不得闻，不明辨善恶故，无暇修法；生为喑哑者，识不堪用故，无暇修法。即是指这样八种。

三恶趣者，以自己往昔积累的恶劣业的果所引来的寒热、饥渴的苦恒常不断受故，无暇修法。

## 菩提道次第广论

己一、于有暇身劝取心要分四： ① 正明暇满 ② 思其义大 ③ 思惟难得 ④ 摄义

第二依已如何修心之次第分二：① 于有暇身劝取心要； ② 如何摄取心要之理。

初中分三：① 正明暇满； ② 思其义大；③ 思惟难得。

或有疑惑：观修暇满本可摄于下士道法类，为何单独将其置于道前基础中？

答：此处正明暇满，是在道前认定整个三士道之所依身，故为三士道共要。以暇满义大难得对有暇身劝取心要，亦是总的从三士道而言。故而作为三士道共摄之内容，有必要单独置于道前基础中，否则仅摄于下士道中，则难有如此认识，且易产生“于有暇身劝取心要”等唯属下士道之误解，故理应置于道前基础中。寂天菩萨在《集学论》与《入行论》中首讲暇满，亦同此理。

### 庚一、正明暇满分二：① 闲暇 ② 圆满

初中分二：① 闲暇； ② 圆满。 今初。

一般而言，对修道之所依，《瑜伽师地论．菩萨地》等中宣说须具八种异熟功德，世亲菩萨于《宣说其功德论》等中宣说须具增上生之七种功德，《亲友书》《大乘庄严经论》中宣说四妙轮等，本论则根据龙树菩萨《集经论》与寂天菩萨《入行论》《集学论》等，宣说修道所依须具足八闲暇与十圆满。

#### 辛一、闲暇分二：① 闲暇之义 ② 无暇

##### 壬一、闲暇之义：

如《摄功德宝》云：“由戒断诸畜趣体，及八无暇常得暇。”谓离八无暇即是其暇。

《摄功德宝》又名《般若摄颂》，宋译名为《佛说佛母宝德藏般若波罗蜜多经》。

如《摄功德宝》所说：“由持戒断除海居、散居诸傍生之身，及八种无暇之身，而常获闲暇。”即远离八种无暇是闲暇之义。

##### 壬二、无暇

八无暇者，如《亲友书》云：“执邪倒见生傍生，饿鬼地狱无佛教，及生边地懱戾车，性为騃哑长寿天，于随一中受生已，名为八无暇过患，离此诸过得闲暇，故当策励断生死。”

所谓八无暇，如《亲友书》所说：“执持邪见，生于傍生、饿鬼、地狱，生于无佛教之时期，生于边地成为懱戾车，性为呆哑，生在长寿天，于以上任何一种受生之后，即名八无暇过患。已离此等过患，获得闲暇，故当策励断除生死。”轮回以业惑而出生，所谓“应当策励断生死”，即应努力断除业惑而息灭生死。

“懱戾车”即边地未开化的野蛮人；“騃”同呆。

以下分释八种无暇，并阐述其属无暇之原因。

此复若无四众游行，是谓边地。愚哑缺耳、支节等，名根不具。妄执无有前世后世、业果、三宝，是邪见者。无佛出世，名无佛教。

无有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷此四众游行之处，名为边地；愚痴、聋哑、身体支节残缺等，名为根不具足；妄执无前后世、无业果、无三宝，是执邪见；所处时代无佛出世，名无佛教。

“游行”即遍历修行，巡行各地参禅闻法，或说法教化。

四中初二及最后者，不能了解应取应舍，第三不能信解正法。

上述四种中，以最初二者及末者——生于边地、根不具足、无佛教，不能了解应取应舍之处，第三执着邪见是不能信解正法，故皆无缘修学正法。

边地与中土皆分地域与佛法两种。“地域中土”指印度金刚座，其为贤劫千佛成佛之处，此外名“地域边地”。此处是从佛法中土与边地而言，有四众游行之处，即是“佛法中土”；无四众游行之处，即是“佛法边地”。生于边地则无缘闻法，故无法了知取舍之处；诸根不具，亦无能力了解佛法，如哑巴无法言说，聋子无法听闻，痴呆能闻会说然不解义，皆是了解佛法的严重障碍；若生在无佛出世之时，于无正法光明之黑暗劫中，不闻三宝名字，更无缘了知佛法；第三种执邪见，是坚固执着与佛法相违之邪见，以此虽闻佛法亦以邪见障碍而不生信解。由上述原因，故此四种皆是无暇。

### 三恶趣者，极难发生修法之心，设少生起，亦因苦逼不能修行。

三恶趣者，极难发生修法之心，设少生起，亦因苦逼不能修行。

三恶趣众生业障极重，故极难发起修法之心，即使少许生起，亦因痛苦逼迫而不堪趣入修行，故三恶趣皆属无暇。

如《亲友书释》云：“此八处中，以无闲暇修作善品，故名无暇。”

如《亲友书释》所说：“在此八处中，以无闲暇修行善法，故名无暇。”

## 前行广释 14 课--索达吉堪布

地狱：如果转生于地狱，日日夜夜连续不断感受寒地狱的寒冻之苦、热地狱的灼烧之苦，以及孤独地狱、近边地狱的各自痛苦，则根本没有修法机会。佛经（《佛说八无暇有暇经》）中也说：“铜柱铁山众苦逼，煻煨粪屎刺刀林，于地狱中受斯苦，此处岂能闻正法？”

## 前行广释 14 辅导--生西法师

**丁一、思维本性闲暇：**

总的来说，没有生于八无暇处而有空闲修持正法，就叫做闲暇。

这里讲的很清楚。总的来讲，我们没有转生在八无暇的地方，而且有修持正法的空闲，这叫做闲暇，也就是有时间。我们没有生于八无暇处，而是有时间、有空闲、也有机会修持正法。

讲暇满人身时有一个要素，就是修正法。修正法的人身才叫暇满人身。否则我们会想，人身是到处都有，好像没什么。但我们不要忘了，这里是讲暇满人身，不是一般的人身。一般的人身、造罪的人身不太难得。真正难得的是有修持正法的空闲。有些人有大把的机会、时间、空闲，但他用去天天打麻将、跳广场舞，没事时候就去遛弯、逛街、遛狗，时间很多，愁得没办法打发。这是有空闲，但不是修持正法的空闲，一定要有修持正法的空闲，才叫做闲暇。

既然闲暇是指远离八无暇，我们要知道到底什么是八无暇。远离了八无暇，就叫闲暇即“有空闲”。

所谓的无暇是指八无暇处，如云：“地狱饿鬼及旁生，边鄙地及长寿天，邪见不遇佛出世，喑哑此等八无暇。”

这里面的八种大概可以分两类：一类是属于人道的八种无暇；一类属于非人道的八种无暇。比如说地狱饿鬼旁生这是属于三恶趣，再加一个长寿天，这四种不属于人道所摄，而是非人道所摄的无暇处。边鄙地、邪见、不遇佛出世、喑哑这四种是属于人道所摄的。大概是分为这两类，比较容易理解记忆。

下面我们要进一步具体分析八无暇，首先是略说，后面还要稍微广说八无暇。

一、地狱：如果转生在地狱中，那么日日夜夜连续不断地感受寒热的剧苦，根本没有修法的机会。

有机会修法的就叫闲暇，没有机会的就叫无暇。地狱是所有的六道当中最痛苦最底层的。只要是转生到地狱，就没有安乐的机会了，只是日夜感受到剧苦。

造了很重的业才会转生地狱。消尽恶业有两种方法：一种是通过修善法来忏悔。如果用这种方法没有消尽那就用第二种方法，就是通过受苦的方式来让恶业消尽。上师、佛陀教诲我们，自在的时候不要造罪业，这是智者的行为。造了罪业之后懂忏悔，这是另外一种智者。如果这两种都不是就是愚者了。第一个愚者是造了罪、不知道因果取舍；第二个愚者是造了罪之后不忏悔，任由自己堕落、任由自己去感受痛苦。已经堕入地狱了可能是因为没有忏悔，即使做了表面的忏悔，力度不够，还是没有消尽罪业而堕落地狱，在地狱中用受苦的方式来消尽。为什么说日日夜夜连续不断？因为造成堕地狱的业是极重的业。人间的痛苦也是恶业造成的，但毕竟人趣中的痛苦还是有间歇的，地狱当中基本上没有间歇，日日夜夜连续不断地感受痛苦。

地狱主要分两类，一个是寒地狱，另一个是热地狱。堕入寒地狱日日夜夜感受寒冷的痛苦，堕入热地狱日日夜夜感受炎热的痛苦。人间的炎热和寒冷在地狱当中根本不值一提。在夏天汉地有四十几度，或者在东北、藏地零下三十度、四十度、五十度，这些方面观待地狱来讲不算是最热或最冷的，因为我们的业没有这么重。又因为是人道的众生，热的话可以吃冰棍、开空调，或者是去哪个地方避暑。如果很冷的地方家里面可以装暖气，总是有方法，出去冷可以穿很厚的衣服。在人道都有解决之道，但在地狱当中没有。在地狱当中比如说曾经在世间很有钱，能不能开许我装个空调？能不能开许我如何如何？这个是绝对不可能的事情。所以地狱是纯粹受业报的地方，业果成熟了没有自在了。而在人间有自在，是因为业还没有成熟。但一旦堕入地狱了便没有自在可言，只有被动受苦，所以说这是大愚者。

有些人说佛法是消极的，但是佛法并不消极，真正的世间人才消极。为什么说世间人消极？造罪业眼睁睁地看着自己堕落，任何挽救和对治都不做，任何改变的发心行为都没有，就等着自己堕落去受苦，这是最消极的。所以佛弟子知道自己造的罪业后很积极去拯救，并及时忏罪，这是很积极向上的心态。地狱中的众生日日夜夜感受剧苦，哪里有修法的机会呢？因为一直处在剧苦中，根本产生不了修法的心，也没有机会可以坐在那不动地听法，连修法的机会都没有。甚至由于业力的感召，都没有办法在面前显现一个善知识。有人说，难道地藏菩萨不是常驻地狱吗？地藏菩萨是常驻地狱的。当你的业力轻微的时候，或是在人间精进地修过法、励力地对治忏悔过，那还有机会遇到地藏菩萨，否则的话连看都看不到。所以从这方面讲，没有修法的机会，一旦堕地狱就是堕入无暇之处了。

## 前行系列 2

具体是哪八种无暇之处呢？接下来透过理由一一认定。其中所说的任何一个“故”字，都是理由或者原因，也是我们思维的关键处。以此提示我们，认识无暇不是随人而说、简单重复，而是需要通过道理来证成，观察点是在道理上，所以叫做“具因相的信心”。也就是透过理由、原因，发现实际的确如此，才会认定每种情况全是无暇，根本没有修法的能力或者机缘。然后进一步观察到：我没落到这种地步，而是脱离了八种无暇，因此是有闲暇人身的体性。八种无暇都是透过因或者理由来得到定解，其中的“故”字才显得特别重要。

如果生在地狱，就会连续不断地感受极其炽猛的寒热之苦，以寒热苦强故、连续不断故，内心根本无法趣入或没有闲暇修法。这一点我们可以透过类比来认识，譬如癌症晚期，痛得在床上打滚，身心被痛苦牢牢钳制时，根本无法安稳地运转自心来修法。或者寒冬腊月零下 30 度，光着身子在野外，整个身体都颤抖，心也跟着不稳定，就不可能出现修法的空间或者状态，这叫做“无闲暇”。

“暇”要理解成内心修法的空间或者时间态，心在因缘点上不能契合的时候就发不起修法，结果只有受苦的份，一直都在苦受的逼迫、压挤或焦灼等当中，内心根本生不起一种很宽松、很安闲的修法状态，叫做“无暇修法”。把人间剧烈的寒苦、热苦、病苦，乘上一亿倍、十亿倍，可以想见，那种状态的确绝对没有修法的时间。旷大劫来，地狱众生便是如此不断地感受惨烈剧苦。在受生地狱的整个遭遇当中，连一秒钟修法的时间都难以得到。除了一些善根成熟、业报消尽或者有极特殊因缘，以佛力加被使痛苦暂时得以止息，从而生起善念或者缘念正法之外，其他几乎不可能。由此得知：原来地狱是无暇处，一旦受生其中，难有修法的可能。如是认定第一无暇处。

## 前行系列 3

### 从心识的状态上而言无有闲暇修法

譬如三恶趣就要抓住苦受连续不断，一直处在受苦的逼迫状态，所以不可能有闲暇缘法修持。分别心没办法两用，心处在苦的困恼中时只有受苦的份，没办法处在安闲的心情里，缘着法展开思维、观修。因此，对于三恶趣就要在苦的连绵不断上着重观察。

**就地狱而言，连续不断地受寒苦或热苦，极其深重，因此无法修法，也就是心中不会出现修法的因缘。“暇”，要体会到是一种修法闲暇的状态，或者内心很安稳、闲适的状态。如果没有福德，心不能安住，是没办法修法的。**其次，饿鬼的表现是受极强烈的饥渴之苦，一直被饥渴的苦逼恼，非常虚弱、心慌，所以无法修法。旁生由于不断受着驱役，没有自在，或者处在互相啖食的苦当中，因此心识不安稳，无法修法。对于长寿天，要体会到由于在因缘状况上，一直处在无想中虚度，起不了修法的心，完全被冰冻住，因此没办法修法

### 要点:通过道理证成

如上所述，思维无暇是通过理由来认定。同样，以下外前行等修法也是基本全部落于思维，而思维则是围绕理由。整个道理的经由所在叫做“理由”，通过理由、理路来证得定解、转变观念，结果将会出现胜解信；具足信念之后再产生欲，就能推动我们的心不断发生转变。这是很重要的一种道理，也是本法从始至终贯穿以理由的原因。

譬如，对于本部法我们就应当掌握其脉络、要点、理道。否则，不免总觉得内容零零散散，难以把握整个篇章。

有人问：为什么要抓住脉络？

回答：因为本部法的脉络是文殊菩萨直接给出的修心图谱，其中有各种各样的密码。如何开启密码、使法义融会于自相续并真正起到作用呢？这就需要理清脉络或线索。让心上的理路清清楚楚，才能够进一步真正契合，如同输入正确的密码而开启宝藏一般，暇满难得等修量将在心相续中逐一出现。

要想把握脉络，就需要善于摘取要点。一旦抓住每段内容的中心点，“纲”便自然明显，即所谓“提纲挈领”（抓住网的总绳，一个个网眼就都能张开；手提衣服的领子，衣袖也就跟着被提起），抓住纲领、关键，就能带动其他环节。

在对这一段闲暇的法义进行思维修之前，需了解“暇”的体性。暇是指远离无暇，所以关键要掌握无暇之义。无暇包括八种，文中通过教证一一列出。对此八种的认定，我们又要从理道上来进行。内心要反复追问：为什么是无暇？其实八者最终都落到四个字——“无暇修法”。藏文直译为“无暇作法”，指没有时机或缺乏内外因缘和合的缘故，不能出现法上的运作、运行。

可见，此处的一切观察都是要认定无暇修法的内涵，而且是要逐个进行具体的认识。遇到不同的因缘情况，就会出现各种无暇修法的状况，所以要具体化地从各自的缘起上去观察。心上要认定的“无暇修法”四个字当中，“暇”和“修法”最关键。修法指法上的运作，暇指修法的时机。时机即因缘点，因为离开因缘之外没有时间。也就是说，当因缘都恰好合拢时，就可以安安心心地修法，自心能够与法契合。再者，因缘的聚合也有粗有细，粗分可以从一段时间、一个时期、一生来看，细分也许只是落到一个刹那。如果细分上能认识，那么粗分的就一定能认识；粗分上大概了解，细分则不一定能认识，所以需要在缘起的呈现上仔细观察。

**把握“无暇修法”之义，不是简单地接受一个结论，而是要通过理道证成这一点，这与世间科学的证成有一些相似处。**但是科学的范畴很小，往往局限于物质，而此处是透过心识的缘起点去观察。所谓“理道”，也就是在心识的缘起上观察。

为了引发观察心，就要一类一类地思维。首先，为什么在地狱众生的心中不会出现法上运作的时机或者因缘点？从因相上可以观察到：哦，原来它在连续不断地感受极大的寒热之苦！内心没有一刻安宁，又怎么可能缘于甚深、微细的佛法进行运作呢？

### 业,果,受,时

三恶趣者，以自己往昔积累的恶劣业的果所引来的寒热、饥渴的苦恒常不断受故，无暇修法。

此处需要通过“业、果、受、时”四字诀打开对三恶趣的认识之门，认识到它们无暇修法。或者，用现代话来说，修法对于它们就是零概率或近乎零概率事件。因为在它们心中所出现的无数个念头当中，几乎找不到一刹那修法之念，概率上可说是零。偶尔，也有极少数恶趣众生会闪现一刹那善法的念头，但这种缘起极其难得。

如何理解“业、果、受、时”四字诀的涵义呢？以人世间为例：如果杀人，造下恶劣的业行，就是“业”；结果被逮捕入狱、进入死囚的狱房，叫做“果”；由此引来监狱生涯中的各种苦“受”；而“时”就是指他需要服刑的期限，在此期间，他会完全处在酷烈的刑罚当中。

譬如，某高官贪污国家税收十亿元，结果被判处无期徒期，进了监狱。他所造下的严重贪污业，叫做“业行”；结果是被关进监狱，即“果”；入狱后引起一系列各种苦的感受，叫做“以果引出的受”；在他服刑期间，基本都处在极大的苦受当中，叫做“时”。遇到这种命运，心思基本无法安顿，即是无暇。

又譬如，有人行淫，造下恶“业”；由此罹患艾滋病，叫做“果”；患病后，身上所出现的寒热等各种苦，叫做“受”；乃至病苦终结前的漫长时间中，几乎都处在这种状态，就是“时”。由于果报非常严重，自心对于这种感受根本无法超越，完全被苦受控制，没有安宁之时，因而“无暇”修法。

也就是说，处在业果已经呈现的这种状况当中，内心完全被苦受锁定，他的无数个心念都是“苦啊”、“痛啊”，此时，不可能安下心来思维、抉择、观行等等，这就是“无暇”。在他无数个心念当中，几乎找不到可以修法的念头，叫做“零概率事件”。对人类而言，这很现实。将人间的苦状推展到千百万亿倍，便是恶趣受苦的状况。

再回到普贤上师为我们所作的指点上。“往昔积累的恶劣业”，即是“业”行；由此会感召到相应的异熟“果”；“所引来的寒热、饥渴的苦”，即是由受果而引出的一系列苦“受”；“恒常不断受故”，则是“时”。以业、果、受、时四字观见理路，就不难了知此等众生的确无暇修法，或者，修法对于它们而言，简直是零概率事件。在这种命运的遭遇里，在这种极为漫长的时间中，剧烈的痛苦持续不断，与此苦受相应的心，根本无法进行任何法上的运转和作为，由此可以断定它们无暇修法。

## 前行系列 4

益西彭措堪布

一、地狱者，修习处所、根身、苦状、寿量四者。处所：是漆黑的处所，一切地基全是烧热的铁地，如同余烬的炭火般，连基本放脚之处也见不到。红黑的火山冒着一尺高的火焰，从上空降下炭火雨、烧石雨、兵器雨。

### 思维要点：环境

首先观修热地狱的处所，要把握“一总三别”。“一总”是黑漆漆，“三别”是地、周围、空。

那些黑漆漆的地方，见不到一丝光亮。一切地面全是燃烧的铁地，如余烬的炭火般极其炽热，不必说休息之地、会客之地或者能安闲走走的地方，即使是基本落脚的地方或逃脱之处都没有，无论脚落何处都要被烧焦。再看周边环境都是红红黑黑的火山，山上炽燃着一尺高的火焰。上空不断降下密密麻麻的刀剑雨、烧石雨、炭火雨。

根身比南赡部洲人的四倍还大，有的身色如同血染般，有的如薄薄的羊毛团，有的像太子刚诞生那样的薄皮肤，肉绷得紧紧的，极其透明，如眼球般不堪触碰。头发直竖，三角眼，身毛耸立，身肢粗大，腹部很大，就像忿怒尊一样。南赡部洲的人见到这些地狱有情，能吓昏他们。

### 思维要点：身体--一、大；二、薄；三、苦

接下来观修地狱有情的身体，需要把握三大要点：一、大；二、薄；三、苦。

大：身体比人的四倍还大，相当于两层楼的高度。在如此庞大身体的上上下下一切处都必须受苦。

薄：皮肤特别薄。有的看上去像全身被血染一般，因为外层的皮肤太薄，连里面的血都看得清清楚楚，稍微碰触一下都会特别痛。有的看起来如同薄薄的羊毛团，也是皮肤特别薄，松松的，直接能触及内部。还有如刚刚诞生的太子的薄皮肤，极其透明，里面的肉绷得紧紧的，就像脆弱的眼睛，沾不得一粒细沙。想一想，如此细薄的皮肤被炽热的火、兵器穿刺，该会有多痛？

苦：高高大大的身躯，头发都竖起来，三角眼，身上的毛也竖了起来，手、脚、脑袋等都很大，再加上肚子也非常大，使他看起来就像忿怒尊一样，这种感受大苦的可怜身相，如果我们见到都会吓昏过去。总之，皮肤细薄，又要感受极强烈的火烧，身体庞大，每一处都得受苦，应当如是来了解。

### 思维要点：思维要点：苦状

苦状：白天不闲，夜里不眠，没日没夜地受兵器宰割。又复地基和烧石雨对身体不分头尾地烧，丝毫无有安乐的机会而受苦。

再观察受苦的情况，是不分昼夜、无时无刻都受到兵器宰割。如果白天有清闲的时候，或者晚上睡眠暂忘痛苦也还好，但是堕在热地狱里没有一刻闲暇，也没有一刻睡眠，他们日日夜夜受着剧烈大苦。空中接连不断地降下兵器雨，时时被刀剑宰割，岂能有得乐的机会？地面也没有一处可躲避，处处都在燃烧，上空又有烧石雨往下降。旁边还有火山，热气直往身上扑。总之，身心处在剧烈的苦受中，连一秒钟得少许乐的机会也没有。

### 寿量

寿量：须在超过年数的中劫等中受苦。

寿量是多少呢？在超过年数的中劫等中不断受苦，哪可能会有闲暇？

我们可以结合对比来了知自己目前状况的可贵。之后思维：自身既然脱离了热地狱，就一定要修法。

寒地狱者，处所是雪山冰冻的区域，风雪弥漫；身与热地狱相同；苦是寒冻之苦；寿量须无量年数中受报。

对于寒地狱，同样从处所、根身、苦受和寿量四方面作分解观修，再总合起来就知道他们的处境实在无暇。而我如今脱出寒地狱的无暇，拥有闲暇，是多么宝贵！一定要好好修法。

首先观察处所，寒地狱处在雪山冰冻的区域里，零下几千度，这是地面的状况。周围雪山环绕，空中降下极冰冷的雪，寒风凛冽，全身上下没有一处不被冻伤，完全落在极度冰寒的状况中。根身与热地狱相同，身量庞大，皮肤薄得透明，经不起触碰，任何冷触都会导致剧烈的疼痛。苦是时时受着酷寒，无有丝毫安乐的机会。寿量是无量的年岁。

## 大圆满心性休息大车疏

### 号叫地狱之苦

### 思维要点：痛苦

号叫地狱火焚叫，沸铁液中受熬苦， 寿量人间四百年，乃为兜率天一日， 兜率天之四千年，号叫地狱之一日， 自寿四千年受苦，等同人间之年数， 八千二百九十四，万数四千俱胝年。

《亲友书》云：“有者置于火烬堆，不断被焚口亦张，有于铁制大锅中，身成小团被烹调。”《致弟子书》云：“有者堕入沸腾油锅中，另有狱众脚触火星地，立即倒于炽热地上焚。”

### 思维要点：寿命

寿量：人间四百年相当于兜率天的一日，兜率天四千年相当于号叫地狱的一日，如是而算，号叫地狱众生自寿为四千年（360×4000×360×4000×400=829,440,000,000,000 即八百二十九万四千四百亿年）。若以人间年数计算，则如《念住经》云：“号叫地狱众生寿量达人间八千二百九十四万四千俱胝年也。”

## 扩展阅读

[《七三一》第四集 活体实验之谜 \| CCTV 纪录](https://www.youtube.com/watch?v=sSToxqpELRc)

[黑太陽 731 - 涷傷人體實驗](https://www.youtube.com/watch?v=Cod9dsrpC2M)

# 2 对比

## 人身难得视频

### **具体对比**

| 对比      | 地狱                                                                                      | 我的世界                                                                             |
| :-------- | :---------------------------------------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------------------------------- |
| 环境      | 地面是烧红的铁，铁上面到处是一肘高的火焰 🔥，没有蓝天白云，日月，天空地面分不清，非常恐怖 | 有寺庙，佛像，佛经，有地方可以听佛法，打坐                                           |
| 身心      | 身体比我们大几十倍，皮肤很细，碰的时候特别疼                                              | 我们的身语意，可以拜佛，饶塔，抄经，诵咒，做义工，慈善，发菩提心                     |
| 痛苦/感受 | 一年四季一天 24 小时非常剧烈的痛苦，没有机会思维出离心，菩提心                            | 我们绝大多数时候，心是有自由的，没有那么痛苦，对比之后我们是很幸福的，是有很多机会的 |
| 时间      | 寿命特别长，上万年以上，在这么漫长的时间中就没有机会学习修行，行善的机会                  | 我们就有这样的机会（但是我们的寿命其实是很短暂的）                                   |

## 生西法师前行广释 14 辅导

我们要想这个问题：现在我没有转生到地狱，实在是非常安乐、是很幸福的事情。如果转生到地狱，比现在的痛苦不知道要猛烈多少倍，而且地狱中根本没有修佛法的机会。现在我们能够遇到佛法，有的道友讲我的环境很差，即使再困难，念咒、观想的机会都还是有的。该学的学完之后，在心中去观想，谁都阻止不了。我可以在家里不供佛像，我可以手上不挂念珠，但是我在心中观想法义，这是谁都挡不住的，从这方面讲我们还是有机会修法的，但地狱中根本没有修法的可能。

## 前行系列 3

结合自身的修心

心要提示：

逐项思维脱离无暇获得闲暇，生欢喜心，之后发起珍惜有暇时机、尽量修法之心。

总说

观察要具体展开，观察点没抓住就不行。我们一次要完成一个，这次就要认识闲暇，而认识闲暇必须先知道无暇是什么，之后我从中脱出了，就得到一种闲暇。

所谓八闲暇，八个数字怎么算？那就是，我从地狱无暇的状态里出来，就得一个闲暇；我从饿鬼里出来，就得两个闲暇；从旁生里出来，得三个闲暇；从边地出来，得四个闲暇；从长寿天出来，得五个闲暇；从邪见里出来，得六个闲暇；从无佛世出来，得七个闲暇；从喑哑出来，得八个闲暇，要这样具体观察。一个一个观察过来，最后还是落到第一句话的定义里——我没有生在八无暇处，而有修法的闲暇，叫做我得了闲暇，从而认识到我这个人身的体性叫做“闲暇人身”。

当前的问题是要认识闲暇。没有反面的对比，就不知道自己是个幸运者，是个有暇者。只有透过跟无暇者的对比，才知道我现在太幸运了，我开始实现了有暇人身，得到一个珍宝暇身了。那怎么看？比如地狱众生怎么整日整夜处在修法零状态中，在他的状况里，连一刹那出现法上的运作都不可能。像这样要一个一个去看，而且要真切，很有真实感，承认的确是这个状况。之后再反过来对比，看看我是什么状况，才会非常清楚。

譬如我们现在身在福中不知福，去监狱里看一看他们的状况，才知道自己太幸运了，整天自由自在，而他们一点自由也没有。或者到癌症病房看看那些病人，到养殖场看看那些家畜，了解了那些情况，知道的确太恐怖，之后一对比才知道我是闲暇。或者看看那些生活混乱者、见解混乱者、入外道教门者，生在边鄙地、邪文化区域里的人，他们是什么状况，这么一对比，才透出来自己的确是人身宝。

### **我脱离了地狱的无暇而有修法的闲暇**

**要了解有暇就要通过跟无暇对比来认识。假使堕入地狱，那真是一个无底洞，无法想象。譬如谤法者，他堕进去之后，直至此界发生三灾，地狱都坏掉，他的果报还是不能尽，还要转到他方地狱辗转受报。做一个善业能够 91 劫连绵不断地成熟乐果，而三分钟造恶业，也可能带来三大劫的苦报。果一成熟就没办法挽转，所以叫做由果引来的烈火焚烧等苦。想一想：他有闲暇吗？而我现在脱出了地狱火海长劫焚烧的状况，脱出了这个无暇，叫做有暇。**

**或者造了侵夺三宝财物等阴暗的业，堕入寒冰地狱。整天受着极其寒冷的苦，全身冻得像裂开的十六瓣、三十二瓣的莲花一样，看起来都非常凄惨，那样还能修法吗？在盛开的鲜红疮疱里，好多尖嘴虫子在咬着，受着这样的苦。而且一下去多少万亿年都出不来。他们的确好可怜、好无暇，一点点修法的机会都不出现，这就叫做“法的障难”。在这种状况里只有受苦，一点点法的机缘都出不来。而我如今脱离了寒冰地狱，没有陷在里面，在人间好安逸自在，有修法机缘，这就是我有闲暇。**

### 我能够安然修法--太幸运太欢喜了

经过以上对比无暇的引导，不难学会如理作意闲暇人身。再回到晋美朗巴大祖师的修轨当中，也应该清楚得多。皈依发心以后，对于现在自己没有受生在八无暇处数数修持欢喜，思维自己已经得到的难得之八闲暇而发起珍惜心，我一定要好好修法，无意义地度过闲暇人身就太可惜了。

通达理路以后，又经过广大观察开展自己的心态、心理，便不难认识：我现在没有生在地狱火海里，太幸运了！没有火烧冰冻之苦，脱离了每一层地狱，分分秒秒都能够心态安然地修法，太幸运了！太欢喜了！

## 前行系列 4

思维：现在生在如此的寒热地狱中，修圣法是有暇还是无暇？数数思择而修。又如是思择后，如果心疲累而不肯动的话，则不回忆过去、不迎接未来、不使现在的妄念相续，而在无修整中止住修。又开始动念时再作思择，不想动念时又止住，如是思择和止住轮番而做。

之后思维：如果我现今生在此等寒地狱、热地狱中，是有暇修法还是无暇修法呢？在漫长的时间里，被业报严重逼迫，身不由己地感受业力的惩罚，必定连一刹那修法的机会也没有。如今我从早到晚有成千上万的刹那都可以修法，为什么要白白浪费呢？如果没有倍加珍惜，万一堕到地狱里该怎么办呢？如是，常常思维那些可怜的地狱众生，对比之下，现在的状况的确是昙花一现，必须好好珍惜。

“数数”是一遍又一遍，“思择”是指透过思维来抉择认定，取得定解。多番思维后心会感觉疲惫，不肯再想，此时适合作止住修或舍修，也就是不想过去、不想未来、不让现在的妄念相续，自自然然地止住即可。当它止住的时候不去修改什么，叫做“无修整”，好比一屋子的东西都不再经管、理会，是怎样就怎样。疲累使得妄念自然不起，分别心的劲头歇息，我们也就可以趁势放下。

也就是说，此中无非是举修和舍修。有劲头思虑的时候，就提起来，不断地运转思维，作出多番抉择，这叫“举修”；疲累的时候则适合“舍修”，全部放下，什么也不想。止到差不多时又开始动念，就再作思择，来适合当下的状态。

分别念想要发动时，就开始去抉择；不想变动时，就停住，如此以观修和舍修轮番进行。轮番的目的是昼夜处在如法的状态中，而不是落于非法。使非理作意、昏沉、散乱等烦恼无隙可入，不断地转起修法之轮，即称“轮番而做”。总之，作为修法者重在一心依法，不是举修就是舍修，以此两种方式交相轮替而不断地处在修法状态，不要让心处在非法状态，不要让妄念有可乘之机。现在即作舍修，因为大圆满到最终是要截断妄念，提前就应当配合来试修，来逐渐进行锻炼。

# 3 珍惜

## 上师对慧灯禅修的特别叮嘱

### 佛教最高级别的课程

**我们禅修班就是这样。修四加行和五加行，一步一步走上去，这是佛教徒里面的最高级别的课程，真正想学佛的人才能够完成这些课程**。

## 人身难得视频

### 第 3 阶段结论 - 珍惜

- 修行的第一步不是烧香拜佛，而是通过对比，去懂得珍惜，自己生命的价值，生命的意义
- 修人身难得也是这样子
- 我现在拥有的这个修行的机会是很难得的
- 如果有一天我失去的话，我就没有机会修行了
- **深深的体会到我这个机会很难得，而且地狱众生在很多万年中都没有的，所以现在我要好好珍惜**
- **这就是修行的动力**
- 要随喜自己这一次得到人身的功德,生起欢喜心,高兴.
- 如果条件不具备的话,要想办法创造条件.

所有的事情都要从它的基础开始,包括世间的学习方法. 就像上学一样,我们不可能第一天就学研究生. 修行也是,我们也是要去学习佛教的常识,佛教的一些基础修行方法. 然后去修行,不修行是没有用的.

火供,会供,念经,烧香拜佛,跟出离心只有间接的关系.  
每个人要高度重视自己的修行,不要重视形式上的东西, 这样佛法才可以服务于现代人. 否则,我们不去领悟,不去体会,总是做这些形式上的东西,就不能为现代人服务.

人生真正的,唯一的意义就是提升自己的心灵,之后去帮助众生 我们就要抓紧时间修行,就像体育运动员在比赛之前要抓紧时间训练. 我们现在没有什么能力,所以要脚踏实地的训练,有力量的时候,就去度化众生. 用钱,或者做义工,献血,捐献器官,都只能解决一些临时性的问题, 要解决根本性的问题的话,只有自己证悟.自己证悟之后,帮助更多的人证悟. 这样才可以根本上解决问题.

佛教不是不入世.大乘佛教是最入世的了. 不过我们现在就是要先训练,修行.

### 修行的时候就只有一个入口,就是出离心,菩提心

**学习的时候可以学显宗,密宗啊等很多.修行的时候就只有一个入口,就是出离心,菩提心.**

## 前行修法之重要性--生西法师前行广释 14 辅导

《大圆满前行引导文》也叫作《普贤上师言教》，是华智仁波切在上师如来芽尊者讲解《大圆满龙钦宁提前行仪轨》时做的记录，记录当中有道次第的修法、修法的窍诀、修法的关要……大恩上师在这堂课开始也讲了关键的内容，即噶当派两个公案中的对话。

### 阿底峡尊者对仲敦巴尊者说：之所以给你讲道次第，是因为此法极其重要

**“之所以给你讲道次第，是因为此法极其重要，除了你之外其他人无法完全了知，无法真正弘扬道次第的修法。”**

第一个是仲敦巴尊者和阿底峡尊者的对话。仲敦巴尊者问他的上师阿底峡尊者：“为什么给其他人宣讲密咒却给我讲道次第呢？”阿底峡尊者说：“**之所以给你讲道次第，是因为此法极其重要，除了你之外其他人无法完全了知，无法真正弘扬道次第的修法**。”仲敦巴尊者能够把佛法核心的修行次第完全了解、证悟后传下来，对后代弟子相续的调伏非常关键。

其实这个问题，在当时或是现在修行者中都有类似的想法，觉得道次第不如密咒重要。（密咒就是密乘的修法，以及一些咒语的念诵，生圆次第等诸如此类。）很多人认为，修学佛法就应该通过观本尊、念诵咒语的方式，其它方面都不重要。现在很多修行者也是持有这种观点。显现上阿底峡尊者和仲敦巴尊者师徒的对话，把这里面的关要讲出来了。一方面可以打破我们修行方面的误解，一方面说明了这里面的核心。到底什么是核心？虽然密咒修法非常重要，但是对于一般根基的修行者，如果内心当中没有依次产生出离心、菩提心等等，那么上上的密咒很难在相续中相应。即便是修了生圆次第、修了密咒，也不确定可以很快解脱。

阿底峡尊者在西藏的时候（有些地方说他是通过神通观察到，有些地方说是有两个印度的僧人到了西藏），尊者问他们，现在印度发生了些什么事情？僧人回答说：“在印度有一个修持密集金刚或是大威德的修行者，证悟了小乘的见道。”还有种观点，阿底峡尊者感叹说：“今天早上，我的一位修大威德的印度弟子堕入了恶趣”。也有可能是两个人的两种事情，表达的意思是一致的。

修行密咒或是密法，如果内心当中没有真正菩提心作为基础，即便是很深的密法，都有可能误入歧途。有些是会进入小乘道，因为没有以大悲心修持法，这个算是好的，至少有想要解脱的心。以出离心修持大乘的关要密法，最后修成小乘道，这在圣者们看来是很悲哀的事情。还有些修持殊胜的密法如大威德等，堕入了恶趣，成了很多头、很多手的饿鬼。通过修持大乘密法却变成饿鬼，这也是很可悲的事情。所以修行的道次第很重要。

以前众生的根基相对比较利，很多修行者不需要道次第，因为他们内心当中多少已经具备了修道的基础，所以针对他们的根基稍微开示一点法，就很容易相应、很容易成就。但是越往五浊恶世走，众生根基越钝越劣，在这样的前提之下，如果不通过修道的次第来逐渐净治有情的相续，让有情相续当中逐渐具有修法的基础，想要以暇满人身修持佛法并得到殊胜成就很困难。很多修行者或许是因缘福报不够，对于修道次第并没有引起重视。

通过上述对话也知道了道次第的重要，阿底峡尊者认为仲敦巴尊者是他唯一的传人、法脉和心子，所以专门传了道次第，这样可以把这个修法传下去。后来道次第分了两支，宗喀巴大师出世时，把道次第修法重新整理并著成《菩提道次第广论》。此论是在阿底峡尊者的《菩提道灯论》以及道次第法脉的基础上作了进一步发挥，所造的殊胜修行论典，是为了让有情通过这些法要而逐渐成熟相续。

大恩上师曾说过，藏传佛教中有一种不共的修行方式就是“道次第”，通过次第性来让修行者的相续逐渐成熟，这是非常稳妥的一种方法。虽然很多法都是佛法，一心一意修持任何一个佛法都可以获得成就。但是，有情的相续如果没有成熟，基础没有打牢，那么修行时也是比较难以相应的，所以道次第是很重要的。

### 如果真实内心当中产生道次第，那么一定可以从轮回中解脱出来

还有一组问答，是噶当派的修行者普琼瓦尊者和金厄瓦尊者之间的对话。两位都是噶当派著名的格西、传承上师。普琼瓦尊者问金厄瓦尊者：“如果是在通达五明、获得五种神通、获得八大成就即八大悉地，和在心中生起道次第中选择，你会选择哪一个？”其实这个问题也是针对当时有些修行者应该要避免的歧途。以前很多的修行者也不一定抓到了修法的关要，现在的修行者也是这样。这样的问答对于澄清当时修行者的一些问题很重要。大恩上师在讲记中提出这组问答，对我们现在修行佛法，澄清一些谜团也有很重要的意义。金厄瓦尊者回答说：“当然选择道次第在心中生起。不要说真实的心中生起道次第，仅仅确定‘道次第的确如此’的胜解，也应该选这个。无始轮回中我们很多次通达五明、获得五种神通、八大悉地，但是都没有解脱。**如果真实内心当中产生道次第，那么一定可以从轮回中解脱出来**，这个意义是完全不同的。”

我们再分析一下为什么有这种说法呢？有些人非常希求出名，觉得通达五明就是世间的大智者。医方明-医学方面很精通；现在的工巧明范围比较广，电脑、修理汽车等其他很多技术都属于现代工巧明；还有是声明方面，各式各样词句的应用、难解字的辨别、读音及意义，词句与词句之间的搭配等语言学方面都是属于声明。如果一个人对语言文字方面特别精通的话，也是很多人羡慕的地方。因明就是逻辑、辩论等等。内明以前主要是属于婆罗门的教典，都是和宗教有关的，后来我们在讲五明时，内明都是和佛法有关的。以前的内明不确定是佛法。

主要在这几个方面讲了精通五明。对于一个想成名的人来讲，如果通达了五明，在世间也很吃得开了。找工作绝对是没有问题的，因为各种各样的技艺都通达，什么样的学问都了知。所以在通达五明和道次第生起来之间，有些人肯定会选五明。由此可见，通达五明是非常好的。

另外更具有吸引力的就是五神通和八种悉地。五神通包括天眼通、天耳通、神足通以及他心通和宿命通。这些方面无论哪一个，对世间人都会具有极强的诱惑、都想得到。天眼通、天耳通、他心通以及神足通（可以飞来飞去），如果获得五神通太妙了。获得五神通和道次第相比，生起道次第感觉不到特别重要，很多人肯定会选五神通。而且很多人如果没有长时间依止上师，学习佛法的目的可能也是想早日获得神通，像这样的话很多人也会选五通。

还有一种是八大悉地，即八大成就。悉地有两种，一个是共同悉地，一个是不共悉地，不共悉地当然就是证悟空性。共同的悉地、成就有八种。全知麦彭仁波切也有专门修世间神通、世间悉地的修法。有些是咒语、有些是药，有些是通过缘起物，配了之后抹到脚上就可以跑很快等等，诸如此类很多的世间悉地的修法。在印度的话有很多种，比如说金丹术即点金剂，配各样的药方、修炼之后就可以修成点金术等等。还有保健成就如眼药成就，通过一种修法修成眼药（不是现在看电脑时间长了，眼睛痛而点的眼药水），涂在眼皮上面就可以看清楚地下哪个地方有宝藏。这些方面都是共同的成就，还有保健的悉地如飞行术等等，因此八大成就对众生来讲，是颇具吸引力的。

选八大成就还是道次第呢？可能有些人会选八大悉地，因为他不知道众生需要什么、应该得到什么。得到成就、从轮回当中获得解脱是很重要的，但是如果没有智慧和福德的话，会对这个问题看不清楚。所以他肯定会选择八大悉地，对道次第在心中生起不会有兴趣，当然就不会去学习了，也不可能在心中生起道次第。真正的道次第是什么？内心当中逐渐生起出离心。出离心生起当然是暇满难得完全在内心当中生起，对于寿命无常、轮回痛苦以及业因果也是完全生起来并坚信不疑。当这些方面的出离心在内心当中生起来，这当中所包含的功德，这个修行者相续当中是有的。通过菩提心的教授，道次第当中的菩提心在内心当中生起来了，然后空性的正见等等生起来了。道次第如果真正在内心当中生起来的话，对有情解脱至关重要。

宣讲这种问答，也有让我们清醒的作用。上师说过如果左边是一万块钱，右边放一个前行的法本，可能很多人会选钱、不会选法本。因为觉得法本到处都有，钱很难赚，有的人就会这样选择。**有些人在修学佛法过程当中难以进步，难以和佛法相应，并不完全是外境造成的。主要是因为对于佛法的重要性，或者修行佛法的殊胜功德没有认清楚，当然就会做一些错误的选择。**

**大恩上师说有些修行者往往是把佛法排在最末一位，或者排在很靠后的位置。他们觉得事业、家庭、健康或者赚钱等方面是很重要的，所以总是说修行佛法、听课、打坐没有时间。为什么没有时间呢？因为他把时间用在其它的方面去了，浪费时间的事情安排的很满，佛法可能最多挤个十分钟。其实这说明我们内心当中对佛法还有解脱道兴趣不高，如果这样要获得解脱当然很困难。**

大恩上师在之前也提到了，噶当派的很多教言对于我们法入于心、心和法相应力量是很大的。大圆满前行也是一个道次第，讲共同的前行与不共前行分别怎么修，修行前行之后还会进入正行的修法，修持生圆次第的密法，以及大圆满修法等等都是按照次第上去的。严格意义来讲，真正得灌顶修密法，应该是在出离心、菩提心以及空性的基础上，以及对如来藏在相续当中已经生起定解的基础上，根基、条件圆满了，这个时候才可以真实地学习密法。

如果前面的基础打好了之后，学习密法就非常好。因为出离心也有了，不用在修密法的过程中，去遣除心理上的障碍；菩提心也修好了，不用担心修密法是否为了自私自利；空性的正见也修好了，观生圆次第的时候也不会把本尊或者气脉明点执为实有、没有误入歧途的可能性。之后如来藏的观点也有了，在真实的抉择的时候，比如说很多道友学习的《大幻化网光明藏论》当中，一切都是清净的显现，自己是本尊，外面一切都是佛，如来藏这个观点学好之后，便很容易理解这些问题。否则为什么我现在这个血肉之躯就是佛呢？为什么就是本尊呢？外面的一切为什么就是刹土呢？为什么一切都是上师的显现呢？这些就会搞不清楚，只知其然不知其所以然。如果了知这些教法之后，再来接受密宗的观点，就会觉得特别容易理解，而且很殊胜，对于密宗当中抉择的观点，再再地生起永远不退失的信心。这些都是前期的铺垫，前期的基础打牢之后，再修学这些法要，非常顺理成章地就可以接受和修行。

但是现在很多人对于前期的修法并没有重视，没有去努力地修前行，虽然也接受了密法、得了灌顶和窍诀，似乎是个密乘弟子、经常拿念珠等等，但是为什么这样修？内心当中还是很迷茫的。在这样的状态中修持密法，若要很快相应和成就，并不是那么简单的事情。大恩上师经常讲，我们要把前行修好。很多上师也都是这样讲，包括慈诚堪布在很多地方都是非常强调加行，还有大宝法王、宗萨仁波切等等，对于前行也是非常重视和提倡。这些圣者的智慧远远超过凡夫人的分别心，有人觉得上师每天都会强调前行，这个是不需要的。或者有些时候听旁边某某道友说不需要，所以就不需要了，这个某某道友已经学了好几年了，其实他学了好几年也不一定学得好，如果这些圣者的语言不相信，反而相信一个普通的人的话，这个也是不应理的。所以我们很容易受到旁边人的影响。

大恩上师在《小甘露丸》这篇文章当中也提到过这个问题，对于佛陀、传承上师们的教言不相信，反而去相信一个具有业惑的凡夫，这就是颠倒。有时我们可能会受到旁边一些人的影响。有些人显现上是道友、世间学者、也可能是完全不懂佛法的普通世间人。他们在各自的领域当中可能具有某种权威性，但是在佛法的修证上面，绝对不是权威，必须要信任佛陀和传承上师们，他们通过实修实证得出来的经验是绝对可靠的。其他不了知佛法或刚刚学了一点佛法、对佛法的理解似是而非的人的语言思想，不必要去接受，否则对自己的修行是有影响的。

大恩上师经常讲，在修行佛法的过程当中，他得益最大的就是修前行，这对他老人家显现上面帮助特别的大。法王如意宝也是经常讲前行，大恩上师非常的赞叹，也在显现上面讲了很多次。在最早的时候，没找到大圆满前行的法本，大恩上师给当时在佛学院的十几个汉僧，讲过一次节略本的前行。后来大恩上师在外地得到最早期的一位郭元兴居士翻译的法本，特别欢喜，回来之后又讲了一次，我那次也赶上了。但那个法本的确非常难懂，所以在道友们一再祈祷下，大恩上师翻译了现在这个法本，并改版了很多次。大恩上师经常讲大圆满前行，说明它的内容特别殊胜。上师们在佛法方面是权威，既然上师们说它很重要，那一定是非常重要的。

通过刚刚的分析可知，如果前行的基础没打好，要修持上面的法是非常困难的，就好像世间盖大楼打基础一样，如果下面的基础没有打牢，那上面也不稳固，很容易坍塌变成豆腐渣工程。不要让修行变成一个豆腐渣工程，过一两年后轰然倒塌了，或者很容易受到别人的影响。要把修行的大工程变成精心打造的优良产品，那怎么做呢？认真地把关和落实每一个修法、每一个步骤，尤其是听上师的教言，这远远超胜听自己的分别念和世间人的指引，这很重要。

所以我们要想：假如现在不精进，下世堕地狱了，那什么时候才能起来？在地狱很长时间中，根本没有机会修法，而且地狱是大无暇处。所以我们没有转生到地狱是非常好的，为了不转生地狱、为了下一世得到暇满，现在必须要精进。

## 个人体会

1. 珍惜共修小组,重视道友和合,上课积极发言,重视串讲,重视共修,报数
2. 要多看法义,多串习.修法的时候尽量集中在当前修的法上,不要看过多的跟现阶段联系不多的内容
3. 多跟精进的师兄联系,讨论法义,散乱的话也要跟他们在一起,互相提醒,鼓励

(大家可以补充...)

**虽得闲暇而乏真实法，虽入佛门而耽非法行，  
我与如我愚痴诸有情，获得暇满实义祈加持。**
