---
title: "3珍惜"
---

# 3 珍惜

## 第 3 阶段结论 - 珍惜

- 修行的第一步不是烧香拜佛，而是通过对比，去懂得珍惜，自己生命的价值，生命的意义
- 修人身难得也是这样子
- 我现在拥有的这个修行的机会是很难得的
- 如果有一天我失去的话，我就没有机会修行了
- **深深的体会到我这个机会很难得，而且地狱众生在很多万年中都没有的，所以现在我要好好珍惜**
- **这就是修行的动力**
- 要随喜自己这一次得到人身的功德,生起欢喜心,高兴.
- 如果条件不具备的话,要想办法创造条件.

所有的事情都要从它的基础开始,包括世间的学习方法. 就像上学一样,我们不可能第一天就学研究生. 修行也是,我们也是要去学习佛教的常识,佛教的一些基础修行方法. 然后去修行,不修行是没有用的.

火供,会供,念经,烧香拜佛,跟出离心只有间接的关系.  
每个人要高度重视自己的修行,不要重视形式上的东西, 这样佛法才可以服务于现代人. 否则,我们不去领悟,不去体会,总是做这些形式上的东西,就不能为现代人服务.

人生真正的,唯一的意义就是提升自己的心灵,之后去帮助众生 我们就要抓紧时间修行,就像体育运动员在比赛之前要抓紧时间训练. 我们现在没有什么能力,所以要脚踏实地的训练,有力量的时候,就去度化众生. 用钱,或者做义工,献血,捐献器官,都只能解决一些临时性的问题, 要解决根本性的问题的话,只有自己证悟.自己证悟之后,帮助更多的人证悟. 这样才可以根本上解决问题.

佛教不是不入世.大乘佛教是最入世的了. 不过我们现在就是要先训练,修行.

**学习的时候可以学显宗,密宗啊等很多.修行的时候就只有一个入口,就是出离心,菩提心.**

## 前行修法之重要性--生西法师前行广释 14 辅导

《大圆满前行引导文》也叫作《普贤上师言教》，是华智仁波切在上师如来芽尊者讲解《大圆满龙钦宁提前行仪轨》时做的记录，记录当中有道次第的修法、修法的窍诀、修法的关要……大恩上师在这堂课开始也讲了关键的内容，即噶当派两个公案中的对话。

**“之所以给你讲道次第，是因为此法极其重要，除了你之外其他人无法完全了知，无法真正弘扬道次第的修法。”**

第一个是仲敦巴尊者和阿底峡尊者的对话。仲敦巴尊者问他的上师阿底峡尊者：“为什么给其他人宣讲密咒却给我讲道次第呢？”阿底峡尊者说：**“之所以给你讲道次第，是因为此法极其重要，除了你之外其他人无法完全了知，无法真正弘扬道次第的修法。”**仲敦巴尊者能够把佛法核心的修行次第完全了解、证悟后传下来，对后代弟子相续的调伏非常关键。

其实这个问题，在当时或是现在修行者中都有类似的想法，觉得道次第不如密咒重要。（密咒就是密乘的修法，以及一些咒语的念诵，生圆次第等诸如此类。）很多人认为，修学佛法就应该通过观本尊、念诵咒语的方式，其它方面都不重要。现在很多修行者也是持有这种观点。显现上阿底峡尊者和仲敦巴尊者师徒的对话，把这里面的关要讲出来了。一方面可以打破我们修行方面的误解，一方面说明了这里面的核心。到底什么是核心？虽然密咒修法非常重要，但是对于一般根基的修行者，如果内心当中没有依次产生出离心、菩提心等等，那么上上的密咒很难在相续中相应。即便是修了生圆次第、修了密咒，也不确定可以很快解脱。

阿底峡尊者在西藏的时候（有些地方说他是通过神通观察到，有些地方说是有两个印度的僧人到了西藏），尊者问他们，现在印度发生了些什么事情？僧人回答说：“在印度有一个修持密集金刚或是大威德的修行者，证悟了小乘的见道。”还有种观点，阿底峡尊者感叹说：“今天早上，我的一位修大威德的印度弟子堕入了恶趣”。也有可能是两个人的两种事情，表达的意思是一致的。

修行密咒或是密法，如果内心当中没有真正菩提心作为基础，即便是很深的密法，都有可能误入歧途。有些是会进入小乘道，因为没有以大悲心修持法，这个算是好的，至少有想要解脱的心。以出离心修持大乘的关要密法，最后修成小乘道，这在圣者们看来是很悲哀的事情。还有些修持殊胜的密法如大威德等，堕入了恶趣，成了很多头、很多手的饿鬼。通过修持大乘密法却变成饿鬼，这也是很可悲的事情。所以修行的道次第很重要。

以前众生的根基相对比较利，很多修行者不需要道次第，因为他们内心当中多少已经具备了修道的基础，所以针对他们的根基稍微开示一点法，就很容易相应、很容易成就。但是越往五浊恶世走，众生根基越钝越劣，在这样的前提之下，如果不通过修道的次第来逐渐净治有情的相续，让有情相续当中逐渐具有修法的基础，想要以暇满人身修持佛法并得到殊胜成就很困难。很多修行者或许是因缘福报不够，对于修道次第并没有引起重视。

通过上述对话也知道了道次第的重要，阿底峡尊者认为仲敦巴尊者是他唯一的传人、法脉和心子，所以专门传了道次第，这样可以把这个修法传下去。后来道次第分了两支，宗喀巴大师出世时，把道次第修法重新整理并著成《菩提道次第广论》。此论是在阿底峡尊者的《菩提道灯论》以及道次第法脉的基础上作了进一步发挥，所造的殊胜修行论典，是为了让有情通过这些法要而逐渐成熟相续。

大恩上师曾说过，藏传佛教中有一种不共的修行方式就是“道次第”，通过次第性来让修行者的相续逐渐成熟，这是非常稳妥的一种方法。虽然很多法都是佛法，一心一意修持任何一个佛法都可以获得成就。但是，有情的相续如果没有成熟，基础没有打牢，那么修行时也是比较难以相应的，所以道次第是很重要的。

**如果真实内心当中产生道次第，那么一定可以从轮回中解脱出来**

还有一组问答，是噶当派的修行者普琼瓦尊者和金厄瓦尊者之间的对话。两位都是噶当派著名的格西、传承上师。普琼瓦尊者问金厄瓦尊者：“如果是在通达五明、获得五种神通、获得八大成就即八大悉地，和在心中生起道次第中选择，你会选择哪一个？”其实这个问题也是针对当时有些修行者应该要避免的歧途。以前很多的修行者也不一定抓到了修法的关要，现在的修行者也是这样。这样的问答对于澄清当时修行者的一些问题很重要。大恩上师在讲记中提出这组问答，对我们现在修行佛法，澄清一些谜团也有很重要的意义。金厄瓦尊者回答说：“当然选择道次第在心中生起。不要说真实的心中生起道次第，仅仅确定‘道次第的确如此’的胜解，也应该选这个。无始轮回中我们很多次通达五明、获得五种神通、八大悉地，但是都没有解脱。**如果真实内心当中产生道次第，那么一定可以从轮回中解脱出来**，这个意义是完全不同的。”

我们再分析一下为什么有这种说法呢？有些人非常希求出名，觉得通达五明就是世间的大智者。医方明-医学方面很精通；现在的工巧明范围比较广，电脑、修理汽车等其他很多技术都属于现代工巧明；还有是声明方面，各式各样词句的应用、难解字的辨别、读音及意义，词句与词句之间的搭配等语言学方面都是属于声明。如果一个人对语言文字方面特别精通的话，也是很多人羡慕的地方。因明就是逻辑、辩论等等。内明以前主要是属于婆罗门的教典，都是和宗教有关的，后来我们在讲五明时，内明都是和佛法有关的。以前的内明不确定是佛法。

主要在这几个方面讲了精通五明。对于一个想成名的人来讲，如果通达了五明，在世间也很吃得开了。找工作绝对是没有问题的，因为各种各样的技艺都通达，什么样的学问都了知。所以在通达五明和道次第生起来之间，有些人肯定会选五明。由此可见，通达五明是非常好的。

另外更具有吸引力的就是五神通和八种悉地。五神通包括天眼通、天耳通、神足通以及他心通和宿命通。这些方面无论哪一个，对世间人都会具有极强的诱惑、都想得到。天眼通、天耳通、他心通以及神足通（可以飞来飞去），如果获得五神通太妙了。获得五神通和道次第相比，生起道次第感觉不到特别重要，很多人肯定会选五神通。而且很多人如果没有长时间依止上师，学习佛法的目的可能也是想早日获得神通，像这样的话很多人也会选五通。

还有一种是八大悉地，即八大成就。悉地有两种，一个是共同悉地，一个是不共悉地，不共悉地当然就是证悟空性。共同的悉地、成就有八种。全知麦彭仁波切也有专门修世间神通、世间悉地的修法。有些是咒语、有些是药，有些是通过缘起物，配了之后抹到脚上就可以跑很快等等，诸如此类很多的世间悉地的修法。在印度的话有很多种，比如说金丹术即点金剂，配各样的药方、修炼之后就可以修成点金术等等。还有保健成就如眼药成就，通过一种修法修成眼药（不是现在看电脑时间长了，眼睛痛而点的眼药水），涂在眼皮上面就可以看清楚地下哪个地方有宝藏。这些方面都是共同的成就，还有保健的悉地如飞行术等等，因此八大成就对众生来讲，是颇具吸引力的。

选八大成就还是道次第呢？可能有些人会选八大悉地，因为他不知道众生需要什么、应该得到什么。得到成就、从轮回当中获得解脱是很重要的，但是如果没有智慧和福德的话，会对这个问题看不清楚。所以他肯定会选择八大悉地，对道次第在心中生起不会有兴趣，当然就不会去学习了，也不可能在心中生起道次第。真正的道次第是什么？内心当中逐渐生起出离心。出离心生起当然是暇满难得完全在内心当中生起，对于寿命无常、轮回痛苦以及业因果也是完全生起来并坚信不疑。当这些方面的出离心在内心当中生起来，这当中所包含的功德，这个修行者相续当中是有的。通过菩提心的教授，道次第当中的菩提心在内心当中生起来了，然后空性的正见等等生起来了。道次第如果真正在内心当中生起来的话，对有情解脱至关重要。

宣讲这种问答，也有让我们清醒的作用。上师说过如果左边是一万块钱，右边放一个前行的法本，可能很多人会选钱、不会选法本。因为觉得法本到处都有，钱很难赚，有的人就会这样选择。**有些人在修学佛法过程当中难以进步，难以和佛法相应，并不完全是外境造成的。主要是因为对于佛法的重要性，或者修行佛法的殊胜功德没有认清楚，当然就会做一些错误的选择。**

**大恩上师说有些修行者往往是把佛法排在最末一位，或者排在很靠后的位置。他们觉得事业、家庭、健康或者赚钱等方面是很重要的，所以总是说修行佛法、听课、打坐没有时间。为什么没有时间呢？因为他把时间用在其它的方面去了，浪费时间的事情安排的很满，佛法可能最多挤个十分钟。其实这说明我们内心当中对佛法还有解脱道兴趣不高，如果这样要获得解脱当然很困难。**

大恩上师在之前也提到了，噶当派的很多教言对于我们法入于心、心和法相应力量是很大的。大圆满前行也是一个道次第，讲共同的前行与不共前行分别怎么修，修行前行之后还会进入正行的修法，修持生圆次第的密法，以及大圆满修法等等都是按照次第上去的。严格意义来讲，真正得灌顶修密法，应该是在出离心、菩提心以及空性的基础上，以及对如来藏在相续当中已经生起定解的基础上，根基、条件圆满了，这个时候才可以真实地学习密法。

如果前面的基础打好了之后，学习密法就非常好。因为出离心也有了，不用在修密法的过程中，去遣除心理上的障碍；菩提心也修好了，不用担心修密法是否为了自私自利；空性的正见也修好了，观生圆次第的时候也不会把本尊或者气脉明点执为实有、没有误入歧途的可能性。之后如来藏的观点也有了，在真实的抉择的时候，比如说很多道友学习的《大幻化网光明藏论》当中，一切都是清净的显现，自己是本尊，外面一切都是佛，如来藏这个观点学好之后，便很容易理解这些问题。否则为什么我现在这个血肉之躯就是佛呢？为什么就是本尊呢？外面的一切为什么就是刹土呢？为什么一切都是上师的显现呢？这些就会搞不清楚，只知其然不知其所以然。如果了知这些教法之后，再来接受密宗的观点，就会觉得特别容易理解，而且很殊胜，对于密宗当中抉择的观点，再再地生起永远不退失的信心。这些都是前期的铺垫，前期的基础打牢之后，再修学这些法要，非常顺理成章地就可以接受和修行。

但是现在很多人对于前期的修法并没有重视，没有去努力地修前行，虽然也接受了密法、得了灌顶和窍诀，似乎是个密乘弟子、经常拿念珠等等，但是为什么这样修？内心当中还是很迷茫的。在这样的状态中修持密法，若要很快相应和成就，并不是那么简单的事情。大恩上师经常讲，我们要把前行修好。很多上师也都是这样讲，包括慈诚堪布在很多地方都是非常强调加行，还有大宝法王、宗萨仁波切等等，对于前行也是非常重视和提倡。这些圣者的智慧远远超过凡夫人的分别心，有人觉得上师每天都会强调前行，这个是不需要的。或者有些时候听旁边某某道友说不需要，所以就不需要了，这个某某道友已经学了好几年了，其实他学了好几年也不一定学得好，如果这些圣者的语言不相信，反而相信一个普通的人的话，这个也是不应理的。所以我们很容易受到旁边人的影响。

大恩上师在《小甘露丸》这篇文章当中也提到过这个问题，对于佛陀、传承上师们的教言不相信，反而去相信一个具有业惑的凡夫，这就是颠倒。有时我们可能会受到旁边一些人的影响。有些人显现上是道友、世间学者、也可能是完全不懂佛法的普通世间人。他们在各自的领域当中可能具有某种权威性，但是在佛法的修证上面，绝对不是权威，必须要信任佛陀和传承上师们，他们通过实修实证得出来的经验是绝对可靠的。其他不了知佛法或刚刚学了一点佛法、对佛法的理解似是而非的人的语言思想，不必要去接受，否则对自己的修行是有影响的。

大恩上师经常讲，在修行佛法的过程当中，他得益最大的就是修前行，这对他老人家显现上面帮助特别的大。法王如意宝也是经常讲前行，大恩上师非常的赞叹，也在显现上面讲了很多次。在最早的时候，没找到大圆满前行的法本，大恩上师给当时在佛学院的十几个汉僧，讲过一次节略本的前行。后来大恩上师在外地得到最早期的一位郭元兴居士翻译的法本，特别欢喜，回来之后又讲了一次，我那次也赶上了。但那个法本的确非常难懂，所以在道友们一再祈祷下，大恩上师翻译了现在这个法本，并改版了很多次。大恩上师经常讲大圆满前行，说明它的内容特别殊胜。上师们在佛法方面是权威，既然上师们说它很重要，那一定是非常重要的。

通过刚刚的分析可知，如果前行的基础没打好，要修持上面的法是非常困难的，就好像世间盖大楼打基础一样，如果下面的基础没有打牢，那上面也不稳固，很容易坍塌变成豆腐渣工程。不要让修行变成一个豆腐渣工程，过一两年后轰然倒塌了，或者很容易受到别人的影响。要把修行的大工程变成精心打造的优良产品，那怎么做呢？认真地把关和落实每一个修法、每一个步骤，尤其是听上师的教言，这远远超胜听自己的分别念和世间人的指引，这很重要。

所以我们要想：假如现在不精进，下世堕地狱了，那什么时候才能起来？在地狱很长时间中，根本没有机会修法，而且地狱是大无暇处。所以我们没有转生到地狱是非常好的，为了不转生地狱、为了下一世得到暇满，现在必须要精进。

## 个人体会

1. 珍惜共修小组,重视道友和合,上课积极发言,重视串讲,重视共修,报数
2. 要多看法义,多串习.修法的时候尽量集中在当前修的法上,不要看过多的跟现阶段联系不多的内容
3. 多跟精进的师兄联系,讨论法义,散乱的话也要跟他们在一起,互相提醒,鼓励

\(继续补充中...\)
