---
title: "2对比"
---



## **人身难得视频**

**具体对比 - 环境和身心**

| 对比 | 地狱 | 我的世界 |
| :--- | :--- | :--- |
| 环境 | 地面是烧红的铁，铁上面到处是一肘高的火焰🔥，没有蓝天白云，日月，天空地面分不清，非常恐怖 | 有寺庙，佛像，佛经，有地方可以听佛法，打坐 |
| 身心 | 身体比我们大几十倍，皮肤很细，碰的时候特别疼 | 我们的身语意，可以拜佛，饶塔，抄经，诵咒，做义工，慈善，发菩提心 |

**具体对比 - 感受和寿命**

| 对比 | 地狱 | 我的世界 |
| :--- | :--- | :--- |
| 痛苦/感受 | 一年四季一天24小时非常剧烈的痛苦，没有机会思维出离心，菩提心 | 我们绝大多数时候，心是有自由的，没有那么痛苦，对比之后我们是很幸福的，是有很多机会的 |
| 时间 | 寿命特别长，上万年以上，在这么漫长的时间中就没有机会学习修行，行善的机会 | 我们就有这样的机会（但是我们的寿命其实是很短暂的） |

## 生西法师前行广释14辅导

我们要想这个问题：现在我没有转生到地狱，实在是非常安乐、是很幸福的事情。如果转生到地狱，比现在的痛苦不知道要猛烈多少倍，而且地狱中根本没有修佛法的机会。现在我们能够遇到佛法，有的道友讲我的环境很差，即使再困难，念咒、观想的机会都还是有的。该学的学完之后，在心中去观想，谁都阻止不了。我可以在家里不供佛像，我可以手上不挂念珠，但是我在心中观想法义，这是谁都挡不住的，从这方面讲我们还是有机会修法的，但地狱中根本没有修法的可能。

## 前行系列3

结合自身的修心

心要提示：

逐项思维脱离无暇获得闲暇，生欢喜心，之后发起珍惜有暇时机、尽量修法之心。

总说

观察要具体展开，观察点没抓住就不行。我们一次要完成一个，这次就要认识闲暇，而认识闲暇必须先知道无暇是什么，之后我从中脱出了，就得到一种闲暇。

所谓八闲暇，八个数字怎么算？那就是，我从地狱无暇的状态里出来，就得一个闲暇；我从饿鬼里出来，就得两个闲暇；从旁生里出来，得三个闲暇；从边地出来，得四个闲暇；从长寿天出来，得五个闲暇；从邪见里出来，得六个闲暇；从无佛世出来，得七个闲暇；从喑哑出来，得八个闲暇，要这样具体观察。一个一个观察过来，最后还是落到第一句话的定义里——我没有生在八无暇处，而有修法的闲暇，叫做我得了闲暇，从而认识到我这个人身的体性叫做“闲暇人身”。

当前的问题是要认识闲暇。没有反面的对比，就不知道自己是个幸运者，是个有暇者。只有透过跟无暇者的对比，才知道我现在太幸运了，我开始实现了有暇人身，得到一个珍宝暇身了。那怎么看？比如地狱众生怎么整日整夜处在修法零状态中，在他的状况里，连一刹那出现法上的运作都不可能。像这样要一个一个去看，而且要真切，很有真实感，承认的确是这个状况。之后再反过来对比，看看我是什么状况，才会非常清楚。

譬如我们现在身在福中不知福，去监狱里看一看他们的状况，才知道自己太幸运了，整天自由自在，而他们一点自由也没有。或者到癌症病房看看那些病人，到养殖场看看那些家畜，了解了那些情况，知道的确太恐怖，之后一对比才知道我是闲暇。或者看看那些生活混乱者、见解混乱者、入外道教门者，生在边鄙地、邪文化区域里的人，他们是什么状况，这么一对比，才透出来自己的确是人身宝。

### **我脱离了地狱的无暇而有修法的闲暇**

**要了解有暇就要通过跟无暇对比来认识。假使堕入地狱，那真是一个无底洞，无法想象。譬如谤法者，他堕进去之后，直至此界发生三灾，地狱都坏掉，他的果报还是不能尽，还要转到他方地狱辗转受报。做一个善业能够91劫连绵不断地成熟乐果，而三分钟造恶业，也可能带来三大劫的苦报。果一成熟就没办法挽转，所以叫做由果引来的烈火焚烧等苦。想一想：他有闲暇吗？而我现在脱出了地狱火海长劫焚烧的状况，脱出了这个无暇，叫做有暇。**

**或者造了侵夺三宝财物等阴暗的业，堕入寒冰地狱。整天受着极其寒冷的苦，全身冻得像裂开的十六瓣、三十二瓣的莲花一样，看起来都非常凄惨，那样还能修法吗？在盛开的鲜红疮疱里，好多尖嘴虫子在咬着，受着这样的苦。而且一下去多少万亿年都出不来。他们的确好可怜、好无暇，一点点修法的机会都不出现，这就叫做“法的障难”。在这种状况里只有受苦，一点点法的机缘都出不来。而我如今脱离了寒冰地狱，没有陷在里面，在人间好安逸自在，有修法机缘，这就是我有闲暇。**

### 我能够安然修法--太幸运太欢喜了

经过以上对比无暇的引导，不难学会如理作意闲暇人身。再回到晋美朗巴大祖师的修轨当中，也应该清楚得多。皈依发心以后，对于现在自己没有受生在八无暇处数数修持欢喜，思维自己已经得到的难得之八闲暇而发起珍惜心，我一定要好好修法，无意义地度过闲暇人身就太可惜了。

通达理路以后，又经过广大观察开展自己的心态、心理，便不难认识：我现在没有生在地狱火海里，太幸运了！没有火烧冰冻之苦，脱离了每一层地狱，分分秒秒都能够心态安然地修法，太幸运了！太欢喜了！

## 前行系列4

思维：现在生在如此的寒热地狱中，修圣法是有暇还是无暇？数数思择而修。又如是思择后，如果心疲累而不肯动的话，则不回忆过去、不迎接未来、不使现在的妄念相续，而在无修整中止住修。又开始动念时再作思择，不想动念时又止住，如是思择和止住轮番而做。

之后思维：如果我现今生在此等寒地狱、热地狱中，是有暇修法还是无暇修法呢？在漫长的时间里，被业报严重逼迫，身不由己地感受业力的惩罚，必定连一刹那修法的机会也没有。如今我从早到晚有成千上万的刹那都可以修法，为什么要白白浪费呢？如果没有倍加珍惜，万一堕到地狱里该怎么办呢？如是，常常思维那些可怜的地狱众生，对比之下，现在的状况的确是昙花一现，必须好好珍惜。

“数数”是一遍又一遍，“思择”是指透过思维来抉择认定，取得定解。多番思维后心会感觉疲惫，不肯再想，此时适合作止住修或舍修，也就是不想过去、不想未来、不让现在的妄念相续，自自然然地止住即可。当它止住的时候不去修改什么，叫做“无修整”，好比一屋子的东西都不再经管、理会，是怎样就怎样。疲累使得妄念自然不起，分别心的劲头歇息，我们也就可以趁势放下。

也就是说，此中无非是举修和舍修。有劲头思虑的时候，就提起来，不断地运转思维，作出多番抉择，这叫“举修”；疲累的时候则适合“舍修”，全部放下，什么也不想。止到差不多时又开始动念，就再作思择，来适合当下的状态。

分别念想要发动时，就开始去抉择；不想变动时，就停住，如此以观修和舍修轮番进行。轮番的目的是昼夜处在如法的状态中，而不是落于非法。使非理作意、昏沉、散乱等烦恼无隙可入，不断地转起修法之轮，即称“轮番而做”。总之，作为修法者重在一心依法，不是举修就是舍修，以此两种方式交相轮替而不断地处在修法状态，不要让心处在非法状态，不要让妄念有可乘之机。现在即作舍修，因为大圆满到最终是要截断妄念，提前就应当配合来试修，来逐渐进行锻炼。
