---
title: "17法语(6h)"
date: 2020-12-14T17:26:13-08:00
draft: false
---

**上师知  
黑白业果永时亦不虚  
于此无欺因果正道中  
显现一切轮涅之诸法  
虽知自作定熟于自身  
我等无力如法作取舍  
总集三宝上师悲眼视  
能作善恶取舍求加持**  

# 因果不虚 17 法语 / 精进念诵

## 定义

- 因果视频 4

  思考什么是十善业中的不偷盗 跟不偷盗的行为不能等同，要有发心

  - 没有造罪和一般的善的区别
    - 没有偷盗但没有发心的话不是善，只是没有造罪而已
    - 十善业的善是有发心，有决心不偷盗，这才叫做善
  - 一般的善和特别（殊胜）的善的区别
    - 一般的善是发心不偷盗，
    - 特别（殊胜）的善除了不偷盗，还发心去供养布施

- 因果明镜论

  行十善业，同样需具基、发心、加行、究竟四个条件才是圆满的善业。例如断杀生:基为他有情;发心 即因了知杀生的过患很大，⻅过患后欲断除杀生;加行为静息(防护)诸杀害之行为;究竟为正静息(防护)圆满。其它善业可依此类推。

### 基

- 一般善业：与绮语的基相同（相反）
- 殊胜善业：精进持咒念诵，多说对弘法利生和自己修行有关的话。

### 发心

- 一般的善：
  - 知过患/胜解：清楚没有造罪的不绮语与发心断除绮语的善的区别，知道绮语的过患很大。因果的五种规律，业决定，增长广大
  - 受律仪/欲：见过患后欲**断除**绮语
- 殊胜的善：
  - 胜解：了知精进持咒念诵是殊胜的善。因果的五种规律，业决定，增长广大
    - 法语观念。断除一切非法的语言、不具义的语言，说的都是与法相应的语言。
      在西藏来说就是要念诵，念诵不是别的，就是要念诸佛的法语，效仿过去的大德，
      口要说的是法的语言。（前行引导文 173 业因果 20）
  - 欲/发愿：对精进持咒念诵，充满欢喜，勇悍，乐此不疲，积极

### 加行

- 一般善业：断除，尽量减少、禁止说和解脱无关的废话
- 殊胜善业：精进持咒念诵，多说对弘法利生和自己修行有关的话。

  - 同时精进念诵佛号、咒语、或殊胜的大乘经典：《药师经》、《妙法莲花经》、
    《心经》、《金刚经》等等。让自己的语言做很多殊胜的语善业，这就是特殊的善法。（智诚堪布前行广释 67 课辅导）
  - 我们应当唯一言说具有实义之语。语言是沟通心灵、传播思想的工具。
    我们应当运用语言，满怀慈爱去安慰一切苦难中需要慰籍的人；我们应当运用语言，
    随顺他人的根性，启发、引导众生对解脱生信从而趋入正法；我们还应通过音声以念诵持咒来净化自己的心地。
    无著菩萨说：“多言可生不善业，纵然未生虚度日，除非定利自他语，精进禁语极重要。”（因果明镜论）

- 分类

  - 自作
  - 教他作
  - 共作
  - 随喜他作

### 究竟

- 一般善业：防护绮语圆满，
- 殊胜善业：精进念诵佛号、咒语、或殊胜的大乘经典

## 果报

### 异熟果

十善业的异熟果：转生在相应的三善趣中。

在十善业方面，行持下品善业会转生于人间，行持中品善业会转生于欲界天，在行持善业的基础上如修四禅八定，会转生于色界、无色界。（因果明镜论）

- 色界无色界：善业加四禅八定
- 欲界天：中品的善业
- 人间：下品的善业

### 等流果

- 同行等流果
  - 生生世世喜欢行善，并且善举蒸蒸日上。
- 感受等流果
  - 语言有威力

### 增上果

- 成熟在外境上，与前面十不善业的果报恰恰相反，具足圆满的功德。

### 士用果

- 所做的任何善业都会突飞猛进地增长，福德接连不断涌现。

### 《佛为娑伽罗龙王所说大乘经》讲记中所述之断除绮语的功德

**龙主，士夫补特伽罗，远离绮语，当得三种一向之法。云何三种？所谓：**
佛告诉龙王，补特伽罗如果远离了绮语，将会获得三种功德，是哪三种呢?

#### 得知法者，一向爱乐

第一、以前如果远离了绮语，今生智者们就会

对他非常认可，或者说对他合理的观点，智者们总是能欢喜接受。这里的“知法者”是指通达一切法的人。由于他远离了一切绮语的缘故，这些智者们都非常喜欢他。

#### 得一向真实，复生智慧

第二、会获得一种真正的智慧，能够断除一切怀疑，因此他回答任何问题都会非常合理。

#### 得一向为人天师，天上人间一切信乐

第三、他会因为没有任何谄曲和虚妄而获得一种超胜的威德，人间天界的一切众生都会非常信任、尊重他，见到他都会非常欢喜。

#### 龙主，士夫补特伽罗，远离绮语，获得如是三种一向之法。以此善根回向菩提，得一切如来授记，当证无上正等正觉

佛告诉龙王，补特伽罗如果远离了绮语，就会获得这样三种一向之法。如果将这一善根回向菩提，就会得到一切如来的授记，获得无上正等正觉的果位。
下面讲的是远离恶口的功德。

## 公案

### 因果明镜论

（七）说具义语

断除绮语，我们应当唯一言说具有实义之语。语言是沟通心灵、传播思想的工具。我们应当运用语言，满怀慈爱去安慰一切苦难中需要慰籍的人；我们应当运用语言，随顺他人的根性，启发、引导众生对解脱生信从而趋入正法；我们还应通过音声以念诵持咒来净化自己的心地。无著菩萨说：“多言可生不善业，纵然未生虚度日，除非定利自他语，精进禁语极重要。”

如能断除绮语、说具义语，则生生世世中生在贵族之家，众人拥戴，语言畅达，前后连贯，无有差错，能言善辩并与正法毫不相违。而所说之语相合众人心意，犹如蜂蜜一般。

佛言：休息绮语，获十种功德。何等为十？一天人爱敬；二明人随喜；三常乐实事；四不为明人所嫌，共住不离；五闻言能领；六常得尊重爱敬；七常得爱乐阿兰若处；八爱乐贤圣默然；九远离恶人，亲近贤圣；十身坏命终，得生善道。

宋兴孝安禅师，住清泰寺。定中见二僧倚槛交谈，起初有天神拥卫倾听，久之散去，继而饿鬼在旁唾骂，扫其足迹。后安禅师问及他们，原来二僧初论佛法，接着叙旧家常，末后谈论资养。安禅师自此之后终生未尝言及世事。

莲池大师对此论道：“古人为生死行脚，才逢师友，惟汲汲商略是事，何暇他论？今人终日杂话，求如二僧，亦不可复得；鬼神在侧，又当如何？噫，可惧也已！”

### 百业经

-

# 观修思路

## 三个思维方式

### 思维什么是一般的十善，什么是殊胜的十善

- 思考什么是十善业中的不杀生 跟不杀生的行为不能等同，要有发心
  - 没有造罪和一般的善的区别
    - 没有杀生但没有发心的话不是善，只是没有造罪而已
    - 十善业的善是有发心，有决心不杀生，这才叫做善
  - 一般的善和特别的善的区别
    - 一般的善是发心不杀生，特别的善除了不杀生，还发心去放生
    - 特别的善除了不偷盗，还布施给予
    - 特别的善除了不邪淫，还守戒

### 再思考善的果报，四种果报

### **消归自心**

- 自己曾经有没有行这样的善，没有的话要去做，有机会，有能力的话以后就一定要去做。有过要继续，随喜，更加精进

## 两个结论

### 1 坚定不移的相信善有善报 因果关系

### 2 观察自己过去或现在有没有去做这个善业，不能忽略任何一个机会，做的不够就要努力，做的不错就要好好回向

这两个结论是最最重要

每一个善业都有这 3 个思维方式，还有这 2 个结论

# 参考资料

# 大圆满前行

# 因果明镜论

### 第三节 十善业

### 第五节 十善业果

#### 一 总说十善

#### 二 分说十善果报

---

##### （七）说具义语

断除绮语，我们应当唯一言说具有实义之语。语言是沟通心灵、传播思想的工具。我们应当运用语言，满怀慈爱去安慰一切苦难中需要慰籍的人；我们应当运用语言，随顺他人的根性，启发、引导众生对解脱生信从而趋入正法；我们还应通过音声以念诵持咒来净化自己的心地。无著菩萨说：“多言可生不善业，纵然未生虚度日，除非定利自他语，精进禁语极重要。”

如能断除绮语、说具义语，则生生世世中生在贵族之家，众人拥戴，语言畅达，前后连贯，无有差错，能言善辩并与正法毫不相违。而所说之语相合众人心意，犹如蜂蜜一般。

佛言：休息绮语，获十种功德。何等为十？一天人爱敬；二明人随喜；三常乐实事；四不为明人所嫌，共住不离；五闻言能领；六常得尊重爱敬；七常得爱乐阿兰若处；八爱乐贤圣默然；九远离恶人，亲近贤圣；十身坏命终，得生善道。

宋兴孝安禅师，住清泰寺。定中见二僧倚槛交谈，起初有天神拥卫倾听，久之散去，继而饿鬼在旁唾骂，扫其足迹。后安禅师问及他们，原来二僧初论佛法，接着叙旧家常，末后谈论资养。安禅师自此之后终生未尝言及世事。

莲池大师对此论道：“古人为生死行脚，才逢师友，惟汲汲商略是事，何暇他论？今人终日杂话，求如二僧，亦不可复得；鬼神在侧，又当如何？噫，可惧也已！”

# 正法念处经讲记-益西彭措堪布

#### 离绮语

又修行者内心思惟，随顺正法，观察法行，云何世间不善业道绮语舍离，于现在世得善业报，后何处生？

接着修行者要想：口业怎样随顺正法而行？我要观察自身口业法行的差别，远离绮语不善业道，在现在世所得的善业果报是什么？将来会在什么地方受生呢？

彼见闻知或天眼见，舍离绮语，即于现身世间敬重，善人所念。前后语言不相违反，一切世人爱其语说，无人恐吓求其过者。善语正语世所尊重，少语软语令人易解，法相应语，不粗犷语，有深因语，皆有理趣，于法不违。一切世间见者尊重，资财宝物皆悉牢固，受用称意。于无德者说有功德，彼无德者说其功德。身坏命终，则生善道天世界中。既生彼已诸天敬爱，有大神通，受天富乐不可具说。若愿净白无漏禅乐，三种菩提随所求得，如前所说。

以见闻了知或者以天眼看见，舍离绮语在现世就会为世间所敬重，善人都会想念他。他的语言逻辑非常好，前后的语言不相违，不会前言不搭后语。一切世人都喜爱他的语言，没有人会恐吓、挑他过失。他所说的都是善语、端正的语言，因此为世人所尊重；他说话简练平常，使人很容易理解。他说话的特色是，符合法道正理、不粗犷、有深因，都有甚深理趣、与法不违。一切世间人见到他都心生敬重。他所拥有的资财宝物都坚固，没人能夺走，也不容易失坏，所有受用都称心如意。他对那些无德的人，教导以有功德的善法，那些无德的人也会宣扬他的功德，钦佩他。

在身坏命终时，以善业力量，他会生在天道当中。升天以后，有很多天神都很敬爱他。他天生有广大的神通，自在享受天上无法形容的富乐。如果他愿获得清净鲜白的无漏禅乐，声闻、缘觉、佛三种菩提都会随他所求而获得，如前面所说。

如是三种身不善业，如是四种口不善业，次第舍离，乃至涅槃，彼善业因世所称赞，次得生天，后得涅槃，彼身口业实业果报。修行法者内心思惟，随顺正法，如是观察，如实知见。

这是总结，上面身三不善、口四不善业一一次第舍弃、远离了，乃至获得涅槃之间，依靠行持这样的善业之因，将为世间所称赞，名垂千古。此世完毕则会升天，后来慢慢将得到涅槃果位，这就是身口行持善业的真实果报。所以，修法的人内心要思维这些身语的业道，之后发猛利欲心，使得自己身口随顺正法而行，像这样观察而如实地了知。

# 佛为娑伽罗龙王所说大乘经讲记

《十善业道经》和藏文译本在讲完妄语之后，接着讲的是离间语，本经下面讲的是绮语功德，它们在顺序上有点不同，但大的差别并没有。顺序不同也可能是因为翻译时使用的印度梵语版本不同。我们还是按照本经的顺序，讲（断除）绮语的功德。

### 断除绮语的功德

**龙主，士夫补特伽罗，远离绮语，当得三种一向之法。云何三种？所谓：**
佛告诉龙王，补特伽罗如果远离了绮语，将会获得三种功德，是哪三种呢?

#### 得知法者，一向爱乐

第一、以前如果远离了绮语，今生智者们就会

对他非常认可，或者说对他合理的观点，智者们总是能欢喜接受。这里的“知法者”是指通达一切法的人。由于他远离了一切绮语的缘故，这些智者们都非常喜欢他。

#### 得一向真实，复生智慧

第二、会获得一种真正的智慧，能够断除一切怀疑，因此他回答任何问题都会非常合理。

#### 得一向为人天师，天上人间一切信乐

第三、他会因为没有任何谄曲和虚妄而获得一种超胜的威德，人间天界的一切众生都会非常信任、尊重他，见到他都会非常欢喜。

#### 龙主，士夫补特伽罗，远离绮语，获得如是三种一向之法。以此善根回向菩提，得一切如来授记，当证无上正等正觉

佛告诉龙王，补特伽罗如果远离了绮语，就会获得这样三种一向之法。如果将这一善根回向菩提，就会得到一切如来的授记，获得无上正等正觉的果位。

# 佛说十善业道经-益西彭措堪布

###### 丁七、明离绮语功德

【**复次，龙王！若离绮语，即得成就三种决定**】

绮语就是指一切不具实义的语言。它的作用是对人毫无利益。绮语的范围非常广泛，包括：斗争、争论的语言；以爱乐心受持读诵外道典籍；身心被苦逼迫发出伤叹、哀愁；戏笑、游玩、娱乐、享乐等时发出的无意义语言；在众人当中，谈论某国的首脑如何、内阁如何、国家如何或者战争、欺诈等等的话题；还有说醉话、颠狂话、为求得名闻利养说的邪命语等等。

上面说到“读诵外道典籍”，不能一提到外道，就只想到各种各样的印度外道。其实除了佛教，世间各种各样的学说、思想都是外道，而且是非常低级的外道，因为著书立说的学者们不信有前生后世、善恶因果，都是持“人死如灯灭”的断灭论。像这样，我们对讲一些毫无意义话题的世间书籍、影视、新闻、网络论坛等，以非常喜爱的心读诵、谈论、为人讲述，这就是造绮语恶业。这是很多人埋头造恶却丝毫不觉察的地方。

如果能认识到说绮语是造恶业，有很恶劣的果报，从今往后坚决地远离绮语，唯一说有意义的语言，那就会成就以下三种决定。

【**何等为三？一、定为智人所爱**】

是哪三种决定呢？

第一、只说有意义的语言，就一定为智者所喜爱。

现在的信息时代，确实是绮语满天飞！人们平常谈论的是如何享乐、如何竞争、如何增长贪欲、如何邪淫、欺骗、如何玩物丧志，都是无实义的泡沫语言。这样的语言正在成倍地增长，人们在里面埋头造恶，浑然不觉。比如一上网就是几小时的聊天，讲的都是世间话，这就是放纵口业，让绮语的恶业翻倍增长。

这样谈论的无非是世间享受、玩乐、体育、影视等无意义的事，就只是与愚者为友，不会得到智者的喜爱，因为谈的都是世间话题，只会加深人的迷乱，造成无穷的生死。

宋朝的黄庭坚居士以前喜欢作艳体诗。法秀禅师呵斥他说：“你以绮语动天下人的淫心，不怕入地狱吗？”黄庭坚心里惊惧、忏悔，从此立志勤学佛法。

与此相似，从口里唱出流行歌曲，满口情情爱爱，也就是在放肆地造绮语的口恶。谈论男女的情爱之事，或言情小说、武侠小说里的情节，也都是造绮语恶业。想一想，说这些无意义的绮语，善知识、善友会欢喜吗？它的后果是不是在轮回里陷得更深？

大家要知道，“想”属于阴，想多了面色就不光华。口里唱着情情爱爱、缠缠绵绵时，心就堕在邪思妄想里。唱多了就一脸阴气，一个个都“酷”死了。现在是情歌流行的年代，多少人家的好儿女都把身心给唱坏了。想一想不断地声嘶力竭地唱，在心里生起了多少邪思妄想，识田里种下了多深的恶业种子。一切都是由心造出来的，这样造出来的人披头散发、摇头晃脑、目光斜视、满脸冷酷，一身的邪气，纯朴、善良早被恶业吞噬光了。

目前对我们来说，网络、电视是最大的制造绮语的助缘，只要心连在上面跟它同步，就会从口里源源不断地造出口恶，内心会严重地受到染污，这也是今天人类内心急剧恶化的主要原因之一。

## 宋朝的光孝安禅师的公案

还有一位宋朝的光孝安禅师，有一次他在定中见两个僧人靠着栏杆说话。最初有天神在旁边护卫、倾听。过了很久，天神离开了。不久来了恶鬼在唾骂他们，又扫除他俩的脚印。禅师出定后询问他们，得知两人最初在讨论佛法，之后又谈论家常，后来说起了财物供养。禅师知道实情之后，一生再没说过世俗的话。

## 丹霞谆禅师：暂时不在、如同死人

又有一位宏智禅师，有一次和一个僧人征诘公案时，不自觉地大笑起来。他的师父丹霞谆禅师责备他说：“笑这一声失去了多少好事，你不知道‘暂时不在、如同死人’吗？”宏智恭敬地下拜，信受师父的教言。从此即使身处暗室也不敢轻忽放逸。

大家要这样反省：我说绮语对我成就佛法有什么作用？是帮助我成就？还是障碍我成就？稍作反思就知道，开口说绮语时，心会失去觉照，落在无明中。这样不断地增加障垢，不用说开悟成就，连身心起码的清净状态也会失去。所以开悟成就的基础就是严格地持戒。

【**二、定能以智，如实答问**】

第二、当别人有疑惑询问时，能以智慧非常如实地回答。（“如实”，就是按事实来回答，只说事实本身，不夹杂其他无关、无用的话。）

说多了绮语的人往往问东答西，做不到如实地回答，就因为内心有业障，障碍了心性妙力的发挥，也就做不到如实地应答。反过来说，只要你认真地修好远离绮语，常常只说有意义的话，就常常和智慧相应，串习到纯熟时，就能任运地起用，在解答疑问时，都能以智慧如实地回答。这样就是把第二个“决定”修到了。

所谓修就是日常按善法的要求做串习。修的内容是：远离绮语，每次都只说有意义的话。修的成果是能开发本有的语言妙力。所以修十善不是束缚人性，使人不自由，反而是消除恶业的障蔽，让人充分地显发能力，这会让人得到真正的自在。

说绮语就是毁坏自己，在给自己不断地添业障。每一次说绮语，就是往自己的心田里种下语言障碍的种子，这样的种子种多了、种深了，就会出现严重的语障。比如：语无伦次、啰嗦含混、语言没有内涵、没有力量、不能精细表达、不能一语击中要点等，都是造口业的后果。

就像一片土地里种满了杂草种子，因缘聚会时，就从地里长出密密麻麻的杂草。放纵口业大说绮语，也是在识田里不断种下不好的种子，每个种子都有感果的功能，因缘成熟时，就以种子的力量，只能毫无自在地说出一大堆的杂乱语言。

比如小孩刚学说话时，教他不断地乱说，养成习惯，就只会说粗俗下劣的语言，这样就是造成语言的残废。又比如：有人从小学别人说结巴，说久了自己也成了结巴；有人爱说下流话，说惯了张口就来。在在都证明语业的作用不虚，怎么说话就怎么感果，所以一定要护好口业。

始终要记得本经最要紧的一句话：“谓于昼夜，常念思维观察善法，令诸善法念念增长，不容毫分不善间杂。”这句话要用在自己修身、口、意的任何方面。结合在口业上，就应当昼夜观察口业，不使口业有丝毫染污。能够这样认认真真的修好口业，就一定能得到意想不到的好处。不论是对自己现前的修行、生活、事业、还是对利益众生，都会出现很好的缘起。修行就是在这里修！每一句佛法都应当归在自己身上把它修出来，这样就会越修越好，现前就得到增上生，这叫“日新又新”，叫“变化气质”，叫“改变命运”。

像这样修，修一天就有一天的效验，修一月就有一月的进步，不是要等到几十年之后才见效。改得快当天就见效，比如听了这部经就开始改正自己，身、口、意的状况很快就会改观。相反，只喜欢唱高调空谈，从不在自己身上反省、改正，那充其量只是谈论佛法、而不是修行佛法，这样谈得再高也和自身离苦得乐无关，学得再多也不可能成就。这不是佛法的过失，是你自己的过失。

【**三、定于人天，威德最胜，无有虚妄；是为三**】

第三、决定在人天当中有最殊胜的威德，毫无虚妄。（就是语言句句都有很深的意义、有很大的力量，成就了言教威重的功德。）

一个人不断地说绮语，就像废品公司不断生产废品一样。说多了就使语言失去威德。里面有太多的绮语杂质，语言就没有价值。所以有口供我们说话，就要说有意义的话。胡说乱道养成了习惯，就会出现很多语言障碍。语言没有断定的力量，讲半天表达不清。很多人说一大堆话，语无伦次，东拉西扯，听完后不知道在讲些什么，多半是串习绮语出现的语障。

总之，放纵绮语就会失去表达能力、失去威德，而远离绮语就会再现语言的威德。

【**若能回向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，即得如来诸所授记，皆不唐捐**】

“能做到回向无上菩提”，是指我们立志要最彻底地去除语言的恶习，来显发佛性中本具的语业功德，在立下这样的志愿之后，就能做到把修离绮语的功德，不断地回向无上菩提。以这样的回向为因，每一份功德就成了成佛的资粮，将来成佛时就会如愿以偿，得到凡是授记都不唐捐的功德。（就是不论授记众生未来的成就、世界的状况等等，都毫无虚言，决定会应验。）

# 藏传净土法

## 《藏传净土法》讲解 第八十五课

说具义语：

我们应该宣说具有意义的语言。什么是具有意义的语言呢？比如别人痛苦的时候，可以说一些安慰的话；或者别人对解脱没有信心的时候，为了提升他的信心，可以讲上师三宝的功德；或者为了让众生趋入正法，可以先跟他聊天，讲一点故事，说一些他喜欢听的语言，然后再慢慢引导他（这种情况下不会构成绮语）。

《正法念处经》云：“一切善语人，能善安慰他。”如果是善于说话的人，能以善巧的语言安慰与他接触的人，让别人心情愉悦、远离烦恼。有些人一说话，马上就能遣除别人的痛苦，这也是度化众生的一种方便。

可是有些人不太会说话：看到一个人比较胖，就直接说：“你太肥胖了”；看到一个病人，就说：“你好憔悴啊”……这很容易刺伤别人的心，人们都不喜欢这种口无遮拦的人。因此说话要懂得婉转，如果表达人死了，不能直接说“死了”，你可以说某人“走了”。

以前有一个人打错了电话，我一接电话，他就问：“喂，张华在吗？”我说：“谁是张华？你打错了。”“没有打错，让张华接电话。”我说：“他走了。”他大吃一惊：“啊！他死了？”后来我觉得这不太好，也作了忏悔。

按佛法的要求，在和别人交流时，要尽量以和蔼的态度说如理如法的语言。《四分律》中说：“善者便说，不善者不说。如法便说，不如法不说。爱言便说，不爱言不说。以实而说，不为虚诈。利益故说，不以无利。”讲到了五种该说和不该说的语言：善法可以说，不善法不可以说；如法的可以说，不如法的不可以说；慈爱的语言可以说，不慈爱的语言不可以说；真实语可以说，虚伪狡诈的语言不可以说；有利的语言可以说，无利的语言不可以说。大家想一想：自己平时是不是这样说话的？

如果是文化素质高、品德优良的人，一般会说有意义、高雅的语言；如果是素质差、品行低劣的人，他的语言不一定有意义，而且很粗俗。如果一个人的语言没有意义而且特别啰唆，众人都会看不起他。《水木格言》中说：“树叶纷落路边，受到众人践踏，无义闲言多者，遭到众人轻视。”秋天的时候，树叶纷纷掉落在路边，来往的人们都会践踏它；同样，如果一个人闲话特别多，天天都是没完没了的无稽之谈，人们也会看不起他。《二规教言论》中也说：“语言若不庄重者，如同乌鸦众人恨。”如果一个人就像乌鸦一样，成天“哇哇”乱说，所有人都会特别讨厌他。

如果一个人说话庄重沉稳，人们都会觉得他的涵养和境界深不可测，自然而然会对他产生敬畏之心。人的语言和别人对他的尊重、恭敬密切相关。所以，今后大家说话一定要注意。否则，如果不懂说话的技巧，也不会观察说话的时间和场合，肯定会遭到众人的蔑视。

在这方面，舍利子尊者和摩诃罗比丘就是鲜明的对比。《杂宝藏经》中记载，以前舍卫国有一位长者，一天舍利子和摩诃罗去他家应供。当时有商主从大海取宝回国，国王把商主取的珍宝分赐给长者，当天长者的妻子又生了一个男孩，各种好事接连出现。应供后，舍利子诵偈祝愿：“今日良时得好报，财利乐事一切集，踊跃欢喜心悦乐，信心踊发念十力，如似今日后常然。”长者非常高兴，供养了舍利子许多资具。摩诃罗非常羡慕，他觉得这个偈子很殊胜，于是向舍利子求这个偈子。刚开始舍利子没有传，后来摩诃罗再三祈求，舍利子才传给他。得到这个偈颂后，他想：以后我一定要经常念这个偈颂。

好景不长，后来长者家衰败了——妻子吃了官司，儿子也死了，出现了一系列不吉祥之事。刚好摩诃罗又到他家应供，吃完饭后他就重复舍利子的偈子：今日良时得好报……，如似今日后常然。长者一听特别不高兴：怎么你愿我家继续发生这些事情！于是把他痛打一顿，然后轰了出去。离开长者家后，摩诃罗来到了一处麦田。当地有一个习俗，右转麦堆代表吉祥，左转麦堆代表不吉祥。他不懂这个规矩，左绕麦堆走了过去。结果农民又打了他一顿，还教训他：“你为什么不右绕麦堆并且说‘多入’（意为庄稼丰收、越多越好）？”于是摩诃罗又把‘多入’记在心里。又往前走了一会儿，遇到有一家人死了人，正准备埋葬尸体。他右绕坟墓说：“多入多入。”死者的家人一听，特别不高兴：怎么死了一个人还不够，还要多死？又痛打了他一顿。当天发生了一系列此类的事。最后摩诃罗特别不高兴，觉得这都是舍利子的偈颂惹的祸。后来比丘们扶着他到佛陀那里，告诉世尊他挨打的因缘。佛陀教诫他说：今后你要观察场合和时机再说话，否则乱说是不行的。

道友们也要注意这个问题。比如别人家里有喜事时要念什么经，有灾难时要念什么经，这些都是有讲究的。

不光所说的语言很重要，甚至说话的表情也很重要。那天我们去玉树救灾，在合影时大家都很开心，我再三叮嘱：这个场合不能太开心，不要露出笑容。但拍出来的照片还是不太合适。大家以后要注意：有时候自己虽然很快乐，但不能直接表现出来，必须根据环境和时间拿出应有的表情。如果是在演节目或者耍坝子 69，那个时候没必要愁眉苦脸，好像母亲刚去世一样；如果别人家里死了人，或者有些地方出现了灾难，那时也不能显得太开心，否则会招致很多人的谴责。

有些大修行人心里没有任何挂碍，一切苦乐都转化为修道的妙用，这种人当然不用看场合或者别人的脸色。在一些大圆满瑜伽士和禅宗开悟者的境界中，一切外境都了悟为自心的显现，没有任何苦乐的概念。这样的人当然无有任何约束，活得无忧无虑、逍遥自在。除此之外，一般的人必须按世间的轨则处世，如果偏离了这个轨则，很可能受到人们的诽谤和轻蔑。总之，大乘行者应该明白世间的轨则，自己的言行要让人们心悦诚服，至少不要让别人挑出明显的毛病，否则也会对度化众生的事业带来不利影响。

回到说具义语上。无著菩萨曾说：“多言可生不善业，纵然未生虚度日，除非定利自他语，精进禁语极重要。”确实如此，话太多了很容易产生不善业，有可能说出诽谤的语言、竞争的语言、贪心嗔心的语言，等等，即便没有造恶业，没完没了地说话也会虚度光阴。因此，除了言说对自他有利的语言，一切闲言杂语都要断除，平时最好能禁语，即使不能禁语，也应该少说为佳。在《宝鬘论》等许多论典中，都要求修行人少说无义语。

如果你非要说话，应该策励于背诵经论、念诵经咒或者赞叹诸佛菩萨，至于那些毫无实义的废话就不要说得太多了，否则既花时间又费精力。话说得多了确实伤身体，自己的精力与其浪费在绮语上，不如多念一些具有加持力的佛菩萨的金刚语。

### 《寿康宝鉴》渤海全如玉游地狱的公案

《寿康宝鉴》中有一则公案：

渤海有位全如玉，虽然贫穷，可是对行善很勤勉努力，见人作好事，就夸奖鼓舞，始终不厌倦。他曾经尽力抄写善书，普遍教化世人。

有一天，他渡海时，船被飓风吹到一座山边。全如玉登上山顶，遥望海天一色，十分畅快，忽然，有一位道人从树林中走出，对全说：“世间人崇尚虚假，而上帝喜欢人心真诚，你生平劝人做善事，修善书，都是真心，不求人知，功德很大。”

全如玉谦虚地说：“不敢当。”

道人又说：“读书的儒生具有聪明，却不用来为圣贤阐发清净的义理，反而编造淫词艳曲，流害天下万世，这种人堕入地狱，受无量痛苦，永无出期。你去看看，知道他的罪过，也就会知道你的功德。”

这样，道人拉着全如玉的手，行于云雾之中，不久遥见一所城池，题名为丰都，守门人长得奇形怪状，见道人都伏地叩头。

又来到一所大衙门，侍卫林立，见到道人也是震慑拜伏，这个殿堂题名为森罗殿。

有一位衣冠整齐的阎王出来迎接，对道人以礼相待，极为尊敬。

道人说：“淫词艳曲，最能损害人心。阴间受惩罚，阳间人却不知道，依旧继续造业，让人带他去看个明白，回去转告世人，世人若能回心向道，也是大慈悲。”

就有两个差役把全如玉带到一个地方，见有好几个人，或者受刀砍，或者受犁耕，或者受碓舂，或者受油锅，每次受罪完毕，很快又恢复原形。

全如玉问：“这些是什么人？”
鬼卒说：“这是著作淫秽小说书籍的人。”
全如玉又问：“罪业有尽期吗？”
鬼卒说：“万劫沉沦，想入蛆虫道也不可能，哪里有尽期。”

全如玉心里恐惧起来，想回去。差役把他带回森罗殿，道人和全如玉向阎王告辞，道人仍然拉着全如玉的手回到原来的山头。

当时正遇顺风，全如玉告别道人，挂帆乘船归来，逢人便讲自己的见闻，劝人行善。

在名言世间，众生以遍计所执的习气，会不自在地随言论而转，如果公开传播不清净、不正确、无实义的言论，挑动亿万人的贪嗔痴，使人心陷于愚暗之中，罪过严重，传播者入地狱如箭射。

现代人处处鼓吹要“紧跟潮流”，连说话也要赶时髦。可是，以智慧来衡量，这个时代劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊大幅度增盛，到处充斥着污秽、无意义的话题，话语内涵“紧跟潮流”，恐怕只是紧跟现代化的口恶潮流而已。

所以，要有因果正见的眼目，才能在语言造作上不误入歧途。

# 其他参考资料

## 讀誦地藏菩薩本願經能得二十八種利益

佛告虛空藏菩薩：『諦聽諦聽，吾當為汝分別說之。若未來世，有善男子善女人，見地藏形像，及聞此經，乃至讀誦，香華飲食，衣服珍寶，佈施供養，讚歎瞻禮者，得二十八種利益：
一者、天龍護念，二者、善果日增，三者、集聖上因，四者、菩提不退，
五者、衣食豐足，六者、疾疫不臨，七者、離水火災，八者、無盜賊厄，
九者、人見欽敬，十者、神鬼助持，十一者、女轉男身， 十二者、為王臣女，
十三者、端正相好，十四者、多生天上， 十五者、或為帝王，
十六者、宿智命通， 十七者、有求皆從，十八者、眷屬歡樂，
十九者、諸橫消滅， 二十者、業道永除， 二十一者、去處盡通，
二十二者、夜夢安樂， 二十三者、先亡離苦， 二十四者、宿福受生，
二十五者、諸聖讚歎， 二十六者、聰明利根， 二十七者、饒 慈愍心，
二十八者、畢竟成佛。』
『虛空藏菩薩，若現在未來，天龍鬼神，聞地藏名，禮地藏形，或聞地藏本願事行，讚歎瞻禮，得七種利益：
一者、速超聖地，二者、惡業消滅， 三者、諸佛臨護，四者、菩提不退，
五者、增長本力，六者、宿命皆通， 七者、畢竟成佛。』

## 【译作 25】取舍明镜 诸佛菩萨名号集 宝珠鬘 -- 麦彭仁波切

持诵以上所说的这些佛号，并且作供养等，能解脱一切恶趣，纵然是五无间罪等住劫的业障，也能完全得以清净，投生到善趣，逐渐现前无上正等菩提佛果。假设因为退失信心、丧失正念所致犯下罪行，舍弃正法，诽谤圣者，造五无间罪、杀生、盗窃三宝财物（，依靠持这些佛号都能清净）。为了利益转生到无间地狱、三恶趣的一切有情，以及超度诸位友人、亲人，在以上这些如来的画像或泥像前献上供品，为使那些众生得以解脱而诚挚祈祷，并将善根回向他们，由此能使他们脱离恶趣。其中宣说了诸如此类的无量功德利益。

# 诸佛菩萨名号集——宝珠鬘

麦彭仁波切 著
索达吉堪布 译

想持诵《诸佛菩萨名号集》的人，有三种修法。

一、广修法：先受斋戒，在整洁的房间里，敷有花瓣的佛台上，供上佛像等(“等”字包括《药师经》等经典以及佛塔)。根据条件，在佛像等前面陈设清净的供品，自身做到清洁，就座后观想皈依、发菩提心。详略相应加持场地等。接着，心里观想：迎请如来佛子，献上供品等等，以随学普贤菩萨宏愿的心，供养如海供云，身体化出微尘数虔诚礼拜，满怀恭敬，一心一意，尽可能多念诵或随意念诵某些佛号。最后，忏悔罪业等，如理作七支供。结尾，随念佛陀的广大誓愿，祈求如愿以偿。将所有皈依境祈送返回自处，回向善根等，发大愿。也就是说，按照《药师经》等有些经藏所说的去做。

二、略修法：继皈依、发心之后，观想浩瀚无边的佛刹以及那里的佛菩萨，在他们足前毕恭毕敬顶礼膜拜等等，再尽力念诵佛号。最后，作“所有十方世界中……”七支供并发愿。

三、极略修法：行住坐卧何时想起，只是带着信心持诵名号，就能成就一切利益，依照《三摩地王经》中所说“散步安坐站立卧，何人忆念能仁尊，本师恒时住彼前，彼者将获广大果”实地行持。

下面是正行：

《佛说宝网经》中记载：听闻以下佛号，将于无上菩提中不退转等无量功德利益。

顶礼、供养、皈依东方珍珠世界出有坏应供正等觉宝光月严智威光妙音自在王如来
顶礼、供养、皈依南方月严世界出有坏应供正等觉花光游戏神通如来
顶礼、供养、皈依西方锦宝世界出有坏应供正等觉花开娑罗树如来
顶礼、供养、皈依北方珍宝网覆世界出有坏应供正等觉月殿清净如来
顶礼、供养、皈依下方尊幢主世界出有坏应供正等觉善寂智威光妙音自在王如来
顶礼、供养、皈依上方善分别世界出有坏应供正等觉无数精进正住如来

以上这些佛陀现今住世。如果任何人听到这些佛陀名号后坚信不移，那么死后恒时会获取转轮王位，得以供养承侍无量佛陀，并受持其正法，恭敬承侍，修持梵行，永无怀疑、吝啬心和痴心，能回忆生世，蒙受诸佛菩萨垂念加持，制服魔众，逾越声闻缘觉地，修行佛土，遣除一切有情心灵的垢染，使他们步入正法，时时与诸佛不相分离而且圆满所有菩萨行，摧毁恒河沙数生死，驱除一切障碍，身具妙相，坚如金刚，有无边光芒，色如纯金，口中散发妙香，梵音等一切妙音随应传遍一切世界，天等众生皆大欢喜，加以庇护，获得无量神通、等持、总持。命终时，面见数千万佛陀，乃至菩提果之间一直受持他们所说的妙法。任何时候也不失精进等善法，而且与日俱增，不会生在无暇之处，不会遭遇恶名、争执、威胁、不悦、痛苦。了无疾病，诸根俱全，不投生女人，以清净五眼亲睹无量佛陀，自己在菩提道中不退转并将无量众生安置于菩提道。其中宣说了诸如此类不可计数的功德利益。

《显佛力生神变经》中记载：猛光王请问文殊菩萨：“仅仅听闻哪位如来的名号，就能脱离恶趣，转生善趣？”文殊菩萨为使有情不生恶趣及已生者得以解脱而宣说：

顶礼、供养、皈依琉璃光世界出有坏应供正等觉药师琉璃光如来
顶礼、供养、皈依顶髻世界出有坏应供正等觉宝髻如来
顶礼、供养、皈依无垢世界出有坏应供正等觉无垢生如来
顶礼、供养、皈依寂静世界出有坏应供正等觉善寂庄严如来
顶礼、供养、皈依极乐世界出有坏应供正等觉无量光如来
顶礼、供养、皈依莲上世界出有坏应供正等觉莲花生如来
顶礼、供养、皈依金刚世界出有坏应供正等觉坚韧金刚如来
顶礼、供养、皈依无忧世界出有坏应供正等觉离忧如来
顶礼、供养、皈依无畏世界出有坏应供正等觉善息诸畏如来
顶礼、供养、皈依妙观察慧世界出有坏应供正等觉普净诸趣如来
顶礼、供养、皈依离恶趣世界出有坏应供正等觉息诸恶趣如来
顶礼、供养、皈依无垢世界出有坏应供正等觉净慧如来
顶礼、供养、皈依君王世界出有坏应供正等觉王慧如来
顶礼、供养、皈依明月世界出有坏应供正等觉无垢满月如来
顶礼、供养、皈依胜得世界出有坏应供正等觉灭诸恶趣如来
顶礼、供养、皈依善现世界出有坏应供正等觉众生乐见如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉欢喜吉祥如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉旃檀吉祥如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉勇猛如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉尽摧众魔力如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉尸弃如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉护众如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉除迷信如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉迦那迦牟尼如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉迦叶如来

持诵以上所说的这些佛号，并且作供养等，能解脱一切恶趣，纵然是五无间罪等住劫的业障，也能完全得以清净，投生到善趣，逐渐现前无上正等菩提佛果。假设因为退失信心、丧失正念所致犯下罪行，舍弃正法，诽谤圣者，造五无间罪、杀生、盗窃三宝财物(，依靠持这些佛号都能清净)。为了利益转生到无间地狱、三恶趣的一切有情，以及超度诸位友人、亲人，在以上这些如来的画像或泥像前献上供品，为使那些众生得以解脱而诚挚祈祷，并将善根回向他们，由此能使他们脱离恶趣。其中宣说了诸如此类的无量功德利益。
《大云经》中记载：

顶礼、供养、皈依南方澄清世界出有坏应供正等觉无尽慧如来
顶礼、供养、皈依南方平等世界出有坏应供正等觉宝幢如来
顶礼、供养、皈依南方悦意世界出有坏应供正等觉无垢光藏如来
顶礼、供养、皈依南方极喜世界出有坏应供正等觉幻变能净称如来
顶礼、供养、皈依南方乐信妙法世界出有坏应供正等觉云护如来
顶礼、供养、皈依南方外道处世界出有坏应供正等觉狮子游戏王如来
顶礼、供养、皈依南方花幢世界出有坏应供正等觉山王超胜如来
顶礼、供养、皈依南方护宝世界出有坏应供正等觉普护妙法顶如来

以上这些佛陀的刹土完全清净，没有五浊、女人和声闻缘觉的名称，全部喜爱大乘。若有善男子或善女人听闻这些佛陀名号后受持、读诵并为他人讲说，他们绝不会投生到地狱、旁生界、阿修罗趣。受持这些佛号者，毒、兵器、火、水、魔王、盗匪、人、非人、龙、夜叉、狮子、猛兽、虎、狗、豺狼、恶蝎都无法对他制造障碍，他的梵行、讽诵、钵盂、法衣不会遇到违缘。异熟果报除外。另外，即使是为了讥毁或者恭敬等听闻这些佛号者，也无有转生恶趣之处。持有这些名号之人的家里，有佛安住，对这些佛诚信者成为金刚自性，一切畏惧当下消失，受到天龙夜叉……直至如来庇护保佑。

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉释迦牟尼如来
《不退转轮经》等中再三说：“听到我等大师释迦牟尼佛名号的人，尚且不退转菩提，更何况说在有释迦佛及佛舍利的佛塔上撒一朵花？转为畜类的众生仅仅听到佛的名称，也将播下无上菩提的种子，渐渐成佛，这就是释迦牟尼佛的夙愿，也是一切佛陀的法尔。”

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉月光如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉尽净诸趣王如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉净眼王如来(心咒：达雅他，匝吉匝吉加那匝吉索哈)
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉良象香光明王如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉吉祥花如来(心咒：达雅他，布白布白色布白索哈)
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉山王如来(心咒：达雅他，达热达热、达绕讷班得索哈)

《五千四百五十三佛名》中说：“如果持诵月光如来名号，平时常常晨起作意，将在四万劫中能回忆生世，时时不忘菩提心。如果恒时忆念尽净诸趣王如来的名号，那么在今生今世中一切罪业都能彻底清净，直到终点。十四俱胝年间能回忆生世，直至菩提之间善根永不穷尽。如果受持净眼王如来的名号，将成为具有天眼者，在四十劫中能回忆生世，直至菩提之间善根不尽。任何人如果念诵良象香光明王如来的名号，他的身体将在一千三百年里散出芳香，永不忘失菩提心。任何人如果摆花时念诵二十一遍吉祥花如来的仪轨(名号心咒)，将花撒在佛塔上，他的心愿悉皆圆满，一切业障均得清净。任何人如果受持山王如来的名号和陀罗尼咒，他的一切心愿悉皆圆满。”

《妙法大解脱经》中记载：
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉明灯山王如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉宝王如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉宝髻顶如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉无量寿如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉毗婆尸如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉众宝如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉释迦牟尼如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉摄持诸法如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉不可言测如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉无比如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉无边法如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉不可思议如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉住力力力如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉无畏十力如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉三世主如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉导众大师如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉普斩束缚如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉波罗蜜多如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉已越诸世如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉彻离轮回相续如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉三昧解脱如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉如虚空无缘如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉众内法王如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉摧四魔众如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉如独子父大慈如来

世世死亡，无论生在何处，但愿都能恒常面见佛陀，现证佛性，趋至大涅槃。

“依靠这些佛号，能使破根本戒、因烦恼迷惑的一切有情得以解脱，拥有无量利乐和福德，受用丰厚，现量证悟佛性。”

此经中又说：“如果在人临终时请一些善知识念诵三遍三宝名号(那莫布达雅、那莫达玛雅、那莫桑嘎雅)，则此人死后不会堕入三恶趣。对十方任何世界有信心，他就会往生到那里，逐步承侍诸佛，现见一切菩萨，也得以听受文殊菩萨、普贤菩萨广讲大乘大解脱法，听闻之后立即获得无生法忍，彼善男子也是由于无数劫中极力积累善根方得闻三宝名号。”

《妙法大解脱经》中记载：
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉宝髻如来
顶礼、供养、皈依过去无数出有坏应供正等觉如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉二万日月灯光如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉三万燃灯如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉六十太子如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉千万无疑光如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉无数光如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉一切化身如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉功德如日月清净光明如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉龙王如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉雷音云王如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉清净光明王如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉山王天顶饰如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉无垢如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉慧海如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉无贪如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉离厌如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉至胜如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉菩提花如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉除疑沉如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉清净胜解如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉普善如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉加持如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉语无量如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉无畏力王如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉如意幢灯光如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉坚固金刚如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉大悲力王如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉慈藏王如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉庄严王如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉身色普显光如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉智光不动如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉伏诸魔王如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉慧力王如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉极喜无恼光如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉无量语妙音王如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉诸法无碍王如来
顶礼、供养、皈依过去一至十、百、千、万、十万、百万、千万、亿、十亿、俱胝那由他十万恒河沙不可数一切如来

仅仅听一次宝髻如来的名号，也能得以升天，脱离一切恶趣。往昔，有商主之子名叫流水，当时大水池的水已经干涸，数以万计的鱼类遭受烈日所迫，濒临绝境，他施给那些鱼水和食物，怀着慈悲心念诵了三遍宝髻佛的名号，结果那些鱼儿死后即刻转生到三十三天(即忉利天)。

此经中还记载：如果向以上所有佛陀顶礼膜拜，那么无数劫以来流转轮回的不善罪业无余得以清净，在八万劫之中不堕地狱，从此以后不造十不善业和五无间罪，连续不断听受正法，圆满大乘戒律。其中宣说了诸如此类的无量功德利益。

《大乘圣花丛经》中舍利子请现住所有佛陀住世品中记载：

顶礼、供养、皈依东方明灯世界出有坏应供正等觉宝源如来
听到东方明灯世界出有坏应供正等觉宝源如来名号，生起信心者将受持七觉支，于圆满菩提中不退转，六十劫中背离轮回 ，喜闻宝源如来名号者，六十劫中不复流转生死。

顶礼、供养、皈依此宝源佛等东方世界尽恒河沙数住世说法之出有坏应供正等觉同名宝源如来

顶礼、供养、皈依具宝世界出有坏应供正等觉妙宝如来
如果对此如来名号，萌生信心，双手合掌，那么这个三千大千世界布满七宝，尽恒河沙数劫中每一日以此供佛的福德在数、喻、因三方面都不及前者福德的百分之一。

顶礼、供养、皈依珍宝世界出有坏应供正等觉妙宝主尊如来
听到此如来名号者，佛陀显现在他的面前。

顶礼、供养、皈依香馥世界出有坏应供正等觉宝生如来
听到此如来名号者，十五劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依光芒世界出有坏应供正等觉宝光如来
听到此如来名号起信者，不堕三恶趣。

顶礼、供养、皈依顶幢世界出有坏应供正等觉宝顶如来
如果闻此如来名号而信奉，则如稀世之宝。

顶礼、供养、皈依尽现功德世界出有坏应供正等觉宝光普照如来
如果听到此如来名号以后诚心诚意信受、敬礼，将在二十劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依现喜世界出有坏应供正等觉不动如来
凡是听到此如来名号虔诚信奉者，于无上菩提中不退转，所有恶魔也不能扰乱。(昔日佛陀)在念诵不动佛的名号、宣讲不动佛的功德时，魔王波旬耳闻后带着魔军来到佛前说：“称诵千佛的名号，我也无感应，而不动佛的名号却非如此。为什么？因为他不能变成我的境地。所以，我要对听闻他名号者制造违缘。”佛言：‘波旬，你无法对其制造违缘，因为我已交付于不动如来和其余如来，(听闻彼佛号者)将蒙受那些佛陀垂念、加被。”佛告舍利子：那些听到不动佛的功德后舍弃者，是紧持成为地狱之法。迈入大乘之人渐渐在北方弘扬尽说其功德的法门时，有许多舍法者，并对地点及人数作了授记。佛陀及其所有正法不可思议，万万不可认为“我不了知”而舍弃甚深法，因为他们得到的是舍法非福德业，而虔诚信奉功德无量。

顶礼、供养、皈依无量世界出有坏应供正等觉大光如来
听到此如来名号并且起信者，不离诸佛，不退转圆满菩提。

顶礼、供养、皈依美花世界出有坏应供正等觉无量妙音如来
听到此如来名号后信奉，礼拜这尊佛，念三遍佛号者，将受持佛语无量妙音。

顶礼、供养、皈依无尘世界出有坏应供正等觉甘露妙音如来
听到此如来名号后信受者，将在十二劫之中背离轮回。

顶礼、供养、皈依难化世界出有坏应供正等觉大称如来
如若有者听闻、传扬、受持此如来名号，恶魔不能加害。

顶礼、供养、皈依安乐世界出有坏应供正等觉无边称如来
如果听到此如来名号口中说“合掌顶礼”，有无量福德，远远超出百年之中以等同须弥山的珍宝作布施的福德。

顶礼、供养、皈依水晶世界出有坏应供正等觉宝光如来
持受此如来名号者，将在十劫中背离轮回，于无上菩提中不退转。不信奉者将造成无间业。

顶礼、供养、皈依光明世界出有坏应供正等觉得大乐如来
听闻此如来名号者，能度化一切有情，拥有无量福德。

顶礼、供养、皈依宝光世界出有坏应供正等觉星辰灯光如来
听到此如来名号后虔诚信奉者，将持有如来之力。

顶礼、供养、皈依安乐世界出有坏应供正等觉谛实妙音如来
凡是听到此如来名号者，将获得无上菩提。

顶礼、供养、皈依纯金世界出有坏应供正等觉无边无垢如来
听闻此如来名号后生起信心的福德，比这个三千大千世界遍满七宝来作布施增上更多。福报浅薄者无法听到这一名号，这是在百佛前所生的善根才得以听闻的，并且将在五十八劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依妙音世界出有坏应供正等觉皎月如来
听到此如来名号者的白法也将犹如明月，于无上菩提中不退转。

顶礼、供养、皈依日光世界出有坏应供正等觉月光如来
如果听到此如来的名号后右膝著地念诵三遍“顶礼月光如来”，特意为某某众生而念诵，对方必将迅速获得无上菩提。

顶礼、供养、皈依无垢世界出有坏应供正等觉无垢光如来
任何天、龙、人听到此如来名号，都将在无上菩提中不退转，不必顾虑有堕落的危险。

顶礼、供养、皈依琉璃光明世界出有坏应供正等觉清净光如来
天、龙、人、干达婆等众生听到此如来名号，均能得以转生为人，净化贪嗔痴。如果不相信听闻佛号的善根并说“怎么会成这样”，则他们将在六万年中于号叫地狱被炖煮。

顶礼、供养、皈依善得世界出有坏应供正等觉日光如来
随念此如来者，他们的白法犹如太阳，能使一切魔军、外道畏惧，将在三十劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依觉支庄严世界出有坏应供正等觉无边珍宝如来
听到觉此如来名号者，能获得所有菩提支，并使一切有情也皈入佛门，此人昼夜之中福德不可限量。

顶礼、供养、皈依莲花世界出有坏应供正等觉莲上如来
如果听闻此如来名号生起信心，他们在世间中宛如莲花一般，以善法超群绝伦。犹如莲花不著水，于五十五劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依逾诸忧害世界出有坏应供正等觉支上如来
凡是听到此如来名号者，能从三有大海渡到逾诸忧害世界，成为一切世间应供处。闻而起信者，变得如同美花，成为一切世间的师长，如大力士身体一般坚固，于无上菩提中不复退转。任何女人如果闻而起信，将不再转女身。为此，善男子或善女人当生起胜解心听受这一名号。

顶礼、供养、皈依具藏世界出有坏应供正等觉微妙金光如来
听闻此如来名号并信奉者，将获得佛陀的光芒、威力、无畏——佛陀的所有功德，十二劫中背离轮回。只有对诸佛虔诚信仰、具大福报、在如来教中发起菩提心才能得以听到此名号，而福报浅薄者闻不到。

顶礼、供养、皈依珍珠璎珞普净世界出有坏应供正等觉梵天自在王如来
听闻此如来名号虔诚合掌者，将不离佛陀，成为转轮王，于无上菩提中不复退转。

顶礼、供养、皈依明月世界出有坏应供正等觉金光如来
听到此如来名号者，甚至在梦中也广泛展示诸法自性如眼华(即光影)，不会堕落，具大福德，能使所有无量有情舒心悦意，能执掌世界，依靠大乘得以出离。

顶礼、供养、皈依明灯世界出有坏应供正等觉金源如来
此如来往昔所发的誓愿“愿众生往生于我成佛的刹土，其余世界任何众生得闻我名，悉皆于无上菩提中不退转”已经圆满。

顶礼、供养、皈依具蜜世界出有坏应供正等觉龙自在王如来
听闻此如来名号者，能消除一切龙类的霹雳、冰雹、疾病、灾害、传染病等，从龙趣死后往生彼佛刹土，于无上菩提中不退转，具有不可估量的福德，不难得到佛陀的智慧。

顶礼、供养、皈依如月世界出有坏应供正等觉百花芳香自在王如来
听闻此如来名号者，将于恒河沙数世界中散溢戒律妙香，获得佛陀的一切法，这是由此佛的夙愿感召。为此，当以清净增上意乐虔诚信奉。这种信心有着重大意义，凭借一念信心也将如愿以偿。以虔诚的信仰合掌、口中说“顶礼佛陀”、心怀慈悯者，于无上菩提中不退转，将在十四劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依星王世界出有坏应供正等觉娑罗树王如来
听到此如来名号后不相信而冷嘲热讽的那些人，将于六万年中在众合地狱受煎熬。口中说“不信”者，将在七万年中遭受饿鬼吃火烬的痛苦。

顶礼、供养、皈依具力世界出有坏应供正等觉勇坚部刃除烦恼如来
听到此如来名号者，甚至在做梦时，也如金刚一般，魔及魔的眷属难以制服。能避免大战争，也将获得一切智智。当知，任何善男子如果仅仅忆念这一名号生起信心、满怀欢喜，为了菩提而行持，那么他将现见如来，(菩提行)臻至究竟，在菩提中不退转，生起无比欢喜心。如果此名号传到耳畔，心生欢喜之情，将能利益众多有情，如此神变广大。关于听闻如来名号信受的福德，笼统地说，尽恒河沙数世界遍满珍宝，每一天供养尽恒河沙数的佛陀，如此在等同恒河沙数的劫中供养的福德，也说不上是听闻名号所生这一福德的少分。某某众生，为了听到这一名号，用遍布世界的七宝作布施，然而以此福德也无法闻受此名号，为什么？原因是，如果没有广积福德也能听到，那地狱、旁生趣、阎罗世界、长寿天也都会听到，会称说功德，因为他们具有尽其所有数的福德。

顶礼、供养、皈依吉祥世界出有坏应供正等觉现吉祥藏如来
听到此如来名号并以殊胜意乐信受者将拥有无量福德，不畏恶趣，依照发愿，借助佛乘于无上菩提中趣入涅槃，具有大乘的舒心安乐，即使流转为天人、人，也将依照所发的愿，以佛刹的广大庄严而证得涅槃，尽恒河沙数劫中不堕歧途，缘佛陀所生的善根不可思议，造无间罪与诽谤圣者除外。造无间罪与诽谤圣者的众生也将历经久远时以后随所发愿而趋入涅槃。我们对树干尚且不该萌生害心，更何况说对于人类？嗔恨树干者尚且得到的是大地狱的诸多痛苦，更何况说嗔恨信受佛教者？对于具有无边智慧的如来生起嗔恨的愚人在百千俱胝劫中于大地狱受苦，无有出离。我们要这样发心：“不舍弃无二语清净法理，一直不退转，成就佛智。”
顶礼、供养、皈依香涂海世界出有坏应供正等觉散无量香如来

听到此如来名号后以殊胜增上意乐信奉者，于无上菩提中不退转，得以成佛后所有毛孔中也散发出可心的芬芳妙香。智慧浅薄者不会慕求这种大智慧，只有智慧广大者才会闻而起信，于其余佛前累劫之中真实修成智慧，四十五劫背离轮回，对此生信者具有如明月般的智慧，成为天等世界的供养处。

顶礼、供养、皈依龙现世界出有坏应供正等觉狮子妙音如来
如果听闻此如来名号，随念戒律、虔诚信受，将于一切善法中不动摇，二十劫中背离轮回。任何女子听到此佛名号，转女为男，在世间中变成如佛塔一般。

顶礼、供养、皈依扬嘎瓦德世界出有坏应供正等觉大力精进出离如来
如果听到此如来名号虔诚合掌，则于轮回其余生世中不愚昧，在恶魔、外道及所有反对者前成为坚韧武器。将在二十五劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依善住海世界出有坏应供正等觉胜藏如来
凡是听到此如来名号诚信者，将安住精藏(指具有修法机缘)，得到胜乘，如此获得法施的福德无量。

顶礼、供养、皈依具光世界出有坏应供正等觉鼓音王如来
如果有人听到此如来名号双手合掌，口中说“顶礼鼓音王如来”，那么这个三千大千世界遍满七宝，在恒河沙数劫中每一天供养独觉的福德也比不上它一分。

顶礼、供养、皈依明月世界出有坏应供正等觉月上如来
凡是听到此如来名号的天龙夜叉人等，不被不善法所染污，在世间中犹如莲花一般。任何女子如果听闻此佛名号并信奉，以殊胜增上意乐信受，将成为最后女身。如果何者不诚信而舍弃，他已弃离佛陀的威力，于二十劫中在无间地狱受煎熬。倘若对佛陀的不可思议虔诚信受，他将在十九劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依善住旃檀柱世界出有坏应供正等觉胜花如来
如果听到此如来名号生起信心，在世间中成为稀有者，成佛时佛土清净，没有八无暇，一切有情无比安乐，这是此佛往昔在菩萨位时的愿力所感。

顶礼、供养、皈依善住赡部河世界出有坏应供正等觉世间灯如来
听到此如来名号者，除了造无间罪和诽谤圣者以外，悉脱离恶趣根本，成为获得三宝之因。即使是造无间罪和诽谤圣者的众生，听到此佛名号，也将灭尽他的罪业而逐渐成佛，并于二十劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依光明世界出有坏应供正等觉名火如来
此佛的刹土平如手掌，光如莲花，故称“光明”。就像世间中黑暗里的火堆一般，威光耀眼，朗朗说法，其妙音传遍三千大千世界。大千世界中由纯金铺盖，以妙衣装点树木，在尽恒河沙数劫中每一天供养尽恒河沙数无数佛陀，其福德也比不上听到此名号少分福德。闻而生喜策励而行者，将于六十劫中背离轮回，也将受持无上佛土。

顶礼、供养、皈依东方普严世界出有坏应供正等觉宝基如来
顶礼、供养、皈依东方佛陀世界出有坏应供正等觉永恒涅槃如来
顶礼、供养、皈依东方山王面世界出有坏应供正等觉无痛慧如来
顶礼、供养、皈依东方离贫世界出有坏应供正等觉显现无量幻化如来
顶礼、供养、皈依东方如嘎匝兰达妙衣触柔世界出有坏应供正等觉镇妙高山如来
顶礼、供养、皈依东方平等妙吉世界出有坏应供正等觉妙宝象如来
顶礼、供养、皈依东方宝生世界出有坏应供正等觉聚宝吉祥如来
顶礼、供养、皈依东方离不净世界出有坏应供正等觉不退转轮宝永义吉祥如来
顶礼、供养、皈依东方住清净世界出有坏应供正等觉普明净得如来

如是东方此等无量佛陀出有坏，现今住世，也宣说妙法，理当十指合掌，持受他们的名号，口中念诵三遍“顶礼这些佛陀”。念诵东方这些佛陀名号者，福德无量。

顶礼、供养、皈依南方解脱世界出有坏应供正等觉日月灯如来
听到此如来名号生起信心以致汗毛竖立、泪流满面，由此可知：这尊佛在修菩萨行时我已见过。身为女人如果听到此名号，想到“我这是最后女身”，值得欣喜，都将成就无上圆满菩提。凡是听闻此佛名号的众生，于无上菩提中不退转，无论如何其余众生都无法障碍这些有情。在这个娑婆世界，到底有多少事物，大历算家谁也难以计算。在所有世界中凡听到此佛的名号者，不受恶魔阻挠，听到此名号并信奉者的边际实难通晓。将来，对念诵此名号的福德信受的众生犹如昙花，成为世间的供养处，具有不可估量的福德，不会有堕落的恐惧，与佛陀不相分离，在一切世人中出类拔萃，宣说佛法利益芸芸众生，诚心诚意受持菩提佛果，将在百劫中背离轮回。相反，不信仰者，将于六十俱胝(年)在大地狱受苦。在佛教兴盛的地方，舍弃正法的愚者为数众多。因此，不舍此法的那些众生想到“我会脱离一切恶趣”，该心生欢喜。理当把这个三千大千世界盈满珍宝来听闻此名号。想要拥有遍知的智慧者，理当把尽恒河沙无数世界充满珍宝来听闻此佛号。

顶礼、供养、皈依南方戒光世界出有坏应供正等觉须弥山如来
听到此如来名号者，甚至在梦中也不会诽谤圣者，具有清净增上意乐，于无上菩提中不退转，速疾通达万法如梦，于八劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依南方妙金色世界出有坏应供正等觉山王明如来
听到此如来名号并不间断受持者，将在十劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依南方具光明世界出有坏应供正等觉如山王如来
如果听到此如来名号以后，甚至在弹指间也观想画像而作意，其福德超出此大千世界铺上纯金作布施的福德。佛陀的名号尚且有如此大威力，更何况说对住世的佛陀或入灭的佛舍利塔作供养了？

顶礼、供养、皈依南方得一切力世界出有坏应供正等觉普香如来
这尊佛的所有毛孔中散发出悦意芳香遍及十方恒河沙数世界，他曾发愿凡是嗅到芬芳、听到名号者，证得菩提时毛孔中散出妙香。任何众生，即使七日不食，听到名号也赞说功德。听闻当下即拥有无量福德。喜欢此名号者，魔众无机可乘，因为蒙佛垂念，不舍圆满菩提。如果讲说此如来的所有福德资粮，那么一切有情将会沉醉而难以信受。听到名号后信受之人，受到具有本智者垂念。十个世界充满七宝，在无量劫中以此供养无量佛陀的福德虽不可言说，然而任何众生随念无量如来，五体投地顶礼的福德比前者更无法限量，将在百劫当中背离轮回。

顶礼、供养、皈依南方无垢光世界出有坏应供正等觉显现普净如来
如果听到此如来名号以后只是在弹指间修慈悲心，并以此善根愿一切有情具足佛智，那么他的福德远远胜过以遍满恒河沙数世界的七宝，在恒河沙数劫中每一天供养恒河沙数佛陀的福德，因为菩提依靠前面的福德获得。法布施与无上菩提靠近，所以要受持法施，而不是财施。(持此佛号者)将在八十劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依南方具法世界出有坏应供正等觉法上如来
凡是听到此如来名号信奉合掌者，将为了在此佛的正法中成就而学修。欲求这些功德的人应当绘画此佛像，令人信受。对于宣说佛陀的功德，作为异生不该凭着凡夫的心识确定佛陀的智慧，因为佛陀的智慧尚且超越声闻缘觉的境界，更何况说他众？因此，万万不可以一念发心或一句口业造下成为诸多大地狱之身体的业，佛陀出世、转生为人、拥有暇满极为难得，以大海中乌龟与木轭相遇的比喻说明转生为人实属难得。转生为人令佛陀欢喜，将圆满得到人身。为此，想到“对于遍知的智慧，仅仅一念发心也要信受”后自己真该满怀欢喜。如此之人将在三十劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依南方行王世界出有坏应供正等觉香自在王如来
如果听到此如来名号信奉合掌说“顶礼香自在王如来”，将获得无量福德，比大千世界遍满七宝于千年中每一天都供养佛陀的福德更大，在三十劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依南方谛实世界出有坏应供正等觉大功德如来
听到此如来名号者，除了造定业者以外，都将成就佛陀的一切法。

顶礼、供养、皈依南方具大庄严世界出有坏应供正等觉香光如来
此如来往昔修习菩萨行时曾经发愿：“凡闻我佛名号信受者，皆于无上菩提中不退转，后世不堕恶趣。”听到此名号以后以殊胜意乐信受者，依靠此佛的愿力，均于无上菩提中不退转。

顶礼、供养、皈依南方无垢世界出有坏应供正等觉发光如来
能听到此如来名号者寥寥无几，闻而起信者福德无量。充耳不闻此佛名号者将持受无量非福德业。

顶礼、供养、皈依南方普喜世界出有坏应供正等觉无量光如来
凡是听到此如来名号后以殊胜意乐信奉者，将获得彼如来的光芒，不信仰者将在二十劫中在烧热地狱受煎熬。

顶礼、供养、皈依南方具藏世界出有坏应供正等觉放光如来
凡是听到此如来名号并信奉者，恶魔不能害。

顶礼、供养、皈依南方冰珠石果世界出有坏应供正等觉月灯如来
听到此如来名号者，将成为天等世间的供养处，他所居的地方也成了佛塔，听闻名号的正士将来罕见。

顶礼、供养、皈依南方最妙香世界出有坏应供正等觉月光如来
听到此如来名号或者在梦中闻而起信者获得无量福德，犹如高山，不被邪魔所动摇。

顶礼、供养、皈依南方杲日世界出有坏应供正等觉明月如来
听到此如来名号者无有恶趣的因，依于此佛的夙愿，于无上菩提中不退转，(成佛的刹土)犹如此佛刹土的庄严。

顶礼、供养、皈依南方金宝光世界出有坏应供正等觉火光如来
听到此如来名号者将撑起正法之灯，救度一切有情脱离轮回大海，以利益众生而度过朝夕，发放法布施，不被恶魔及其余外道所害。

顶礼、供养、皈依南方具光明色世界出有坏应供正等觉尊胜妙音如来
此佛世界的一切有情超越人类肤色的容颜美丽、庄严，由此称为“具光明色”。凡听到此如来名号者，将拥有无上佛陀之法的妙色。

顶礼、供养、皈依南方尊胜世界出有坏应供正等觉胜行如来
听到此如来名号并信奉者，成为天界、人间之最，于二十劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依南方战胜世界出有坏应供正等觉众上如来
天、龙、夜叉、人、非人听到此如来名号，均成为无上菩提之因，将在三十劫中背离轮回。不信奉此名号者，将在二十劫及千年中于地狱中受煎熬。

顶礼、供养、皈依南方七宝世界出有坏应供正等觉莲花部如来
大千世界遍满珍宝，有者在恒河沙数劫中每一天以此供养佛陀的福德，为听闻此名号而回向并现见佛陀者，才能听到此如来名号。听到由此佛不可思议行为所生的名号并且信奉的人，犹如出水芙蓉超出一切三界。

顶礼、供养、皈依南方皓月世界出有坏应供正等觉莲花妙音如来
如果听到此如来名号而信奉，口中说“顶礼莲花妙音如来”，除了造无间罪和诽谤圣者的众生以外不会堕歧途。

顶礼、供养、皈依南方大威力世界出有坏应供正等觉多宝如来
在此佛的世界中，大乘菩萨极其众多，其教法不可限量，由此称为“多宝”。任何人如果合掌说“顶礼多宝如来”，依其夙愿，将具足宝物。

顶礼、供养、皈依南方鲜花世界出有坏应供正等觉狮子吼如来
听到此如来名号双膝著地自言自语念诵三遍“顶礼狮子吼如来”者，为救度一切有情，震慑三世而发出狮子吼声，于五劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依南方阿兰若世界出有坏应供正等觉狮子妙音如来
随念此如来，甚至向空中撒花，修建佛塔，发放布施，都愿供养此如来，何况说信受？他们在世界中将如美花一般，能听闻佛语妙音。

顶礼、供养、皈依南方无忧世界出有坏应供正等觉勇部如来
听到此如来名号以殊胜意乐信奉，信受彼佛刹土者都将得见如来说法，这是此佛的夙愿。这尊佛陀曾经发愿：“唯愿凡闻我名者命终后于我刹土圆满佛陀之一切法。”听到此名号而充耳不闻、全然不信者将于俱胝年中受地狱业报。

顶礼、供养、皈依南方文殊世界出有坏应供正等觉真受伏邪除疑如来
听到此如来名号信奉者，凡是真正承诺的言语都将实现，摧伏一切邪魔反方，遣除所有怀疑，将得以成佛。

顶礼、供养、皈依南方花香熏世界出有坏应供正等觉眷如宝火如来
听到此如来名号信奉者，其眷属犹如宝、火，很快在世间中转\*轮。信仰佛陀，神通广大，依照回向三乘中任意一种都得以成就。智慧高超者为成佛而受持无上大乘。供养佛陀者信受以后发起菩提心，将这些福德为利乐一切有情而普皆回向，要知道这才是稀有奇妙的。对于称说彼佛或其他佛陀的功德不相信者，将在四万年中住于黑绳地狱。

顶礼、供养、皈依南方喜生世界出有坏应供正等觉无忧如来
仅仅听闻此如来名号就心怀喜悦者，不被随眠烦恼所染，无忧无愁，得证菩提以后能令芸芸众生无忧无愁。无论此佛住世还是涅槃，只要是信奉者就成为一切世间的第一奇妙，其福德不可估量，将不离一切佛陀。

顶礼、供养、皈依南方生存世界出有坏应供正等觉妙喜如来
听闻此如来名号心怀喜悦合掌说“顶礼”者，将获得妙乘，能利益数多有情，不生邪堕的恐惧。

顶礼、供养、皈依南方月光世界出有坏应供正等觉根源如来
辗转听闻此如来名号者，将拥有无量福德。传诵名号使天、龙、人等凡是听到者，都不退大智慧。

顶礼、供养、皈依南方铙钹妙高世界出有坏应供正等觉无量妙音如来
听到此如来名号心想“但愿依此善根获得微妙智慧”者，将成就无上菩提。对此全然不信者以令佛陀不悦的异熟业将堕入地狱。这尊佛从兜率天降下直至涅槃之间，那个大千世界的一切人、天弹奏铙钹而口诵彼刹土的名称。彼佛在说法时，妙音传遍两千数的世界，为此称为“无量妙音”。

顶礼、供养、皈依南方尊胜光世界出有坏应供正等觉燃灯如来
此如来的光芒遍及十方百千俱胝佛土，故名“燃灯”。听到此佛名号而信奉、欢喜者，(他的信心等功德)不会动摇，均获得其光芒。

顶礼、供养、皈依南方香光世界出有坏应供正等觉珍宝光明如来
听到此如来名号并以殊胜意乐信奉者，如同珍宝，于佛法中不退转，不离佛陀，如若修习菩萨行，将于万劫中背离轮回。如果对大德及花丛生起嗔恨心，即便已靠近菩提也将远离，并且走向难忍的地狱，为此要尽力予以断除。殊胜菩提心得以稳固并做法布施者好似昙花一般。
如果顶礼、供养以上南方此等现今住世、讲经说法的无量佛陀，听闻名号、传扬功德、心里观想，将获取无量福德。

顶礼、供养、皈依西方极乐世界出有坏应供正等觉无量寿如来
只是听到此如来名号便心生欢喜、百般信受者，获得无量福德，无有邪堕的危难，由此死后往生到佛国。如果平时作意观想，命终时得见无量光佛及眷属而往生彼刹，圆满佛陀的一切法。这是由此佛夙愿所感召。假设不信、讥讽、舍弃，将在五劫之中堕落地狱。

顶礼、供养、皈依西方善摧诸魔世界出有坏应供正等觉尊胜如来
听到此如来名号者，能斩断一切魔索，于六十劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依西方善毁诸魔世界出有坏应供正等觉尊胜妙音如来
听到此如来名号者，将具足一切妙音，能使恶魔拒之千里，八十劫中背离轮回。
弥勒菩萨请问：“菩萨若具一法，则于无上菩提中不退转，是为何法？”世尊告言：

顶礼、供养、皈依北方祥积世界出有坏应供正等觉吉祥藏积宣王如来
听到此如来名号者，依靠一法将于无上菩提中不退转，迅速得以成佛。俱胝劫中背离轮回。听到此名号者，在五十位佛前修行，命终之后何时也不离神变。在没有证得涅槃之前，何时也不离耳。此外，不离圆满色相，不遭杀害、束缚、耳、鼻、舌及身体的疾患，何时也不转生在无佛之处，不离佛陀，不离正法，不生无暇处，证得涅槃之前不离修学、不离正念，何时也不离智慧。欲求成为一切世间之最者，务必听受堪为一切世间之最的如来名号，听闻之后口说“顶礼”，身体作礼。

顶礼、供养、皈依北方金刚藏世界出有坏应供正等觉金刚摧破如来
听到此如来名号者，依靠这一法于无上菩提中不退转，速得成佛，千万俱胝那由他劫中背离轮回。我等大师释迦王就是在燃灯佛前听到此佛名号而成佛，如果不曾听到不会成为如此。就像金刚摧破石头等一样，听到此佛名号并对其加持力、遍知智慧信奉者，能摧毁一切异生凡夫和缘觉地，证得遍知果位，以此而得名。

顶礼、供养、皈依北方宝光世界出有坏应供正等觉宝焰如来
听到此如来名号的决定种姓者，于无上菩提中不退转。彼佛刹土唯有大乘菩萨安住。

顶礼、供养、皈依北方沉香世界出有坏应供正等觉月光如来
听闻此如来名号者将获得“灭生加持”三摩地，如果安住此等持中，能目睹尽恒河沙数的无数佛陀，受持他们一切所说，想听什么法、想说什么法都能听到、能讲说，这完全来源于此佛的愿力。听闻此名号者成为最后有者，能讲经说法。

顶礼、供养、皈依北方极喜世界出有坏应供正等觉妙吉如来
听到此如来名号者，不复退转，受到一切众生喜爱、归附、信赖，辩才深邃，为有情说法，使他们信受正法。如果女子听到此名号，将成为最后女身。

顶礼、供养、皈依北方善入世界出有坏应供正等觉步莲如来
听到此如来名号者，来世相貌俊美、端严，令一切有情见而生喜、舒心惬意，能回忆无数劫并如实了达真性，生生世世具有无上辩才，恒常不断讲经说法，其誓愿与眼根清净。

依靠以上这所有佛陀的名号，能使女人成为最后女身。诸佛的名号，功德利益不可限量，具四法的比丘将信受这些名号。何为四法？一、往昔承侍过佛陀出有坏；二、信受甚深义；三、信受阿兰若；四、依止善知识，没有造过、没有积累过乏少正法之业。

顶礼、供养、皈依上方月上世界出有坏应供正等觉金光威慑如来
顶礼、供养、皈依上方喜诤晦色积世界出有坏应供正等觉弥勒吉祥如来
顶礼、供养、皈依上方具师世界出有坏应供正等觉无量上善逝王如来
顶礼、供养、皈依上方须弥幢世界出有坏应供正等觉无湿妙象如来
顶礼、供养、皈依上方妙证菩提世界出有坏应供正等觉入无数精进吉祥如来
顶礼、供养、皈依上方无执世界出有坏应供正等觉密意说不尽如来
顶礼、供养、皈依上方梵行庄严世界出有坏应供正等觉无痴香吉如来
顶礼、供养、皈依上方阳光世界出有坏应供正等觉吉祥月如来
顶礼、供养、皈依上方胜法世界出有坏应供正等觉无分别光如来
顶礼、供养、皈依上方行法世界出有坏应供正等觉虚空光明如来
顶礼、供养、皈依上方积善世界出有坏应供正等觉净行顶如来
顶礼、供养、皈依上方尊胜世界出有坏应供正等觉善住宝藏寂静王如来
顶礼、供养、皈依上方生精进世界出有坏应供正等觉义成如来
顶礼、供养、皈依上方愿力世界出有坏应供正等觉慧隐吉祥如来
顶礼、供养、皈依上方喜光泽世界出有坏应供正等觉净语如来
顶礼、供养、皈依上方檀香穴世界出有坏应供正等觉琉璃藏如来
顶礼、供养、皈依上方具宝世界出有坏应供正等觉德宝威慑如来
顶礼、供养、皈依上方无量功德吉祥世界出有坏应供正等觉善住净德如来
顶礼、供养、皈依上方不来声闻世界出有坏应供正等觉宝光威慑塔如来
顶礼、供养、皈依上方无二目世界出有坏应供正等觉无量有愧妙金吉祥如来
凡是听到上方这些佛陀的名号而信奉者，都将成佛。

顶礼、供养、皈依上方美莲世界出有坏应供正等觉妙莲幻变吉祥如来
如果听到此如来名号，将阻塞三恶趣门，在三十六劫中背离轮回，于无上菩提中不退转，不会变成跛盲愚者，佛法之花盛开，在一切世间中，清净、智慧、福德蒸蒸日上，没有害命的情况及恶友、反对者而值遇善知识，毫无怀疑成就菩提。

顶礼、供养、皈依上方宝灯世界出有坏应供正等觉净宝生吉祥如来
如果听到此如来名号，将获得七觉支宝，三十劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依电光世界出有坏应供正等觉电灯顶王如来
听到此如来名号者远离一切无暇，于二十劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依金多罗树庄严世界出有坏应供正等觉多罗树王超胜吉祥如来
如果听到此如来名号，将在一切有情中超群绝伦。

顶礼、供养、皈依多罗树高耸入云世界出有坏应供正等觉虚空法灯如来
听到此如来名号者，将于六十劫中背离轮回，真正趋往佛国不复退转，今生今世现见如来，最起码在梦中亲见顶礼此佛，以殊胜意乐承侍诸佛，故而也将得到具无上智慧的有情身份。即生之中能荣获这些功德，利益无量。

顶礼、供养、皈依善分别世界出有坏应供正等觉生诸功德如来
如果听到此如来名号，能善分别受持一切根，善分别受持佛法，八十劫中背离轮回，肢体美妙，相貌端严，令人见而生喜，庄严的身相使人见到即心花怒放，威德赫赫，前往佛国。

顶礼、供养、皈依胜贤世界出有坏应供正等觉贤顶幢王如来
听到此如来名号者，将于一切佛法中不退转，五十劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依宝部世界出有坏应供正等觉诸宝严相如来
听到此如来名号者，于百劫中不转轮回，不复退转，具有清净法眼。因此，将来福报浅薄者不会听到、信奉这些名号，具有卓越智慧、广大福德者为无上菩提持受这些名号。

《除十方暗经》中记载：释迦童子明颜请问，如来告言：
顶礼、供养、皈依东方驱诸烦恼世界出有坏应供正等觉随救如来
顶礼、供养、皈依南方除暗世界出有坏应供正等觉初发心意行无畏超胜王如来
顶礼、供养、皈依西方至境世界出有坏应供正等觉伏怨骄如来
顶礼、供养、皈依北方佛辩才世界出有坏应供正等觉珍宝色光威慑如来
顶礼、供养、皈依东北方摧魔世界出有坏应供正等觉摧伏魔疑如来
顶礼、供养、皈依东南方恒照世界出有坏应供正等觉初发心不退转轮生吉祥如来
顶礼、供养、皈依西南方金网覆盖世界出有坏应供正等觉宝伞胜光如来
顶礼、供养、皈依西北方正住超胜世界出有坏应供正等觉调菩萨如来
顶礼、供养、皈依上方作意无缘世界出有坏应供正等觉无惧离暗等持胜王如来
顶礼、供养、皈依下方诸德庄严世界出有坏应供正等觉初发心遣疑驱恼如来

十方这些佛陀现今住世，宣说妙法。如果去往东方等任何方向，先要忆念顶礼那一方的佛陀，心里一直观想，到那里不会有危难。期间，如果心不散乱观想，前去办的事情会大功告成。数以千计的众生持受这所有佛陀名号的善根，一一都能得到恒河沙数转轮王位，以最后身体圆满菩提的一切资粮，获得如来授记。持受这些名号者，即是受持无上菩提，将成就佛果，得以供养、承侍佛陀，睡眠或觉醒一切时分，不会遭受人、非人的危害及他方的损恼，众天神悉皆加以庇护。由此可知，这些人曾经于往昔佛陀前行过事。要诚信，受持此法者，不会受到危难、横死、盗匪、毒、水、兵刃威胁。其中宣说了乃至佛陀住世期间恭敬承侍者受持此法功德利益颇巨。

《大乘八佛名经》中记载：
顶礼、供养、皈依东方无敌世界出有坏应供正等觉普传吉祥如来
顶礼、供养、皈依东方悦意世界出有坏应供正等觉根顶幢王如来
顶礼、供养、皈依东方喜爱世界出有坏应供正等觉威慑胜称吉祥如来
顶礼、供养、皈依东方诸门普入世界出有坏应供正等觉战胜妙力如来
顶礼、供养、皈依东方净积世界出有坏应供正等觉功德普现庄严吉祥如来
顶礼、供养、皈依东方无变世界出有坏应供正等觉无碍药王吉祥如来
顶礼、供养、皈依东方辩才积满世界出有坏应供正等觉步宝莲花如来
顶礼、供养、皈依东方妙音世界出有坏应供正等觉善住宝莲娑罗树王如来

以上这些如来现今住世，正在说法，他们的佛土普皆清净，无有五浊，稀有奇妙，全无碎石、瓦砾、随烦恼、女人、旁生、阎罗世界、蚊蝇蝎蛇接触。任何善男子或善女人听到这些佛号，受持、系带、读诵、宣讲、通达，不堕三恶趣，造无间罪及舍弃正法者除外。造无间罪及舍弃正法者也将减轻受报，不会多番感受。持受名号者，乃至证得菩提果之间永不离神通，具足总持，拥有妙相，诸根齐全，妙音广传，鼓声伴随，成为供养处，不复退转，绝不离开(七)觉支花及大乘圆满法藏。听闻并受持此法的女人，不再转生为女身，以愿力投生为女除外。听到此名号者，任何厉鬼、盗匪、水火、毒、兵器、恶龙、夜叉、人、非人等无以威胁、无机可乘，严重的异熟果报除外。严重异熟果报，也轻微感受便得以解脱。受持名号者，无论着手世间与出世间的任何事，善法均与日俱增，而不会有所退失。远离无暇投生善趣并令佛陀欢喜，无数俱胝劫中弃离轮回，获得无垢慧眼。生在何处都将成为一切众生的应礼处，变成勇士及施主，口中散发天界的红旃檀芳香，父母、兄弟、亲友永无痛苦，于千瓣珍宝莲花中出生，在一切佛国自由飞行，亲睹佛陀净土，在佛前听法，闻而不空耗，恶魔及同僚永无可乘之机，获得无量功德利益。

《大乘八坛城经》中记载：
顶礼、供养、皈依东方无敌幢世界出有坏应供正等觉名扬吉祥如来
顶礼、供养、皈依东方见喜世界出有坏应供正等觉普照如来
顶礼、供养、皈依东方无现喜世界出有坏应供正等觉战胜吉祥如来
顶礼、供养、皈依东方极净聚世界出有坏应供正等觉根顶幢王如来
顶礼、供养、皈依东方离尘聚世界出有坏应供正等觉显现无量功德自在王如来
顶礼、供养、皈依东方无欺世界出有坏应供正等觉无碍宣说吉祥如来
顶礼、供养、皈依东方金聚世界出有坏应供正等觉步宝莲花如来
顶礼、供养、皈依东方妙音世界出有坏应供正等觉善住宝莲山王如来

以上这些佛现今住世，正在说法，他们的刹土普皆清净，没有五浊。听到这八位佛陀的名号后受持、念诵，已经通达，也为他众宣讲，则不堕三恶趣，不往非天里，不生无暇处，不再转生为女，不会遭遇天、龙、夜叉、人、非人、罗刹等及厉鬼、盗匪、火水、毒物、兵器的灾难。任何步入大乘者念诵这些佛号，初夜躺下，会安然入眠，安然醒来，受天神保护，不会做恶梦。如果成办世间事，将有增无减。受持名号者从现在起直至菩提之间，具足神通、总持，诸根齐全，妙相圆满，智慧高超，不离佛菩萨及缘觉声闻。得以承侍佛陀，数百俱胝劫中口里散发妙香，神通广大，智慧敏锐，由莲花中生，父母亲属兄弟们称心如意，永无贫穷，得诸佛授记。

《圣大乘八吉祥经》中记载：乐匝布之子大力精进请问世尊：“听闻哪些夙愿圆满正在住世的佛陀，就不会有人、非人的威胁和损害，何者也驳不倒、胜不了，受持名号者睡眠时也不做恶梦，在战场上身不中刃，从中安全脱离？请佛明示。”佛告言以下名号：

顶礼、供养、皈依东方具称世界出有坏应供正等觉灯王如来
顶礼、供养、皈依东方无厌世界出有坏应供正等觉力坚义成密意如来
顶礼、供养、皈依东方极乐世界出有坏应供正等觉普念广称如来
顶礼、供养、皈依东方无魔世界出有坏应供正等觉慈饰吉祥如来
顶礼、供养、皈依东方无断世界出有坏应供正等觉善称妙吉祥如来
顶礼、供养、皈依东方具种种世界出有坏应供正等觉如须弥超胜妙力称吉祥如来
顶礼、供养、皈依东方威光照耀世界出有坏应供正等觉垂念有情称吉祥如来
顶礼、供养、皈依东方金刚称喜世界出有坏应供正等觉满意妙力称吉祥如来

如果认真受持并通达以上这些佛陀的名号，具有不可思议的功德。这些佛陀的刹土清净离浊，因为此等佛陀有夙愿的缘故。初夜躺下或起床都要思维，着手任何世间事情也好，如果想念这些佛号以后再进行，将有增无减，念诵八吉祥数的这些佛号者，将战胜众天神及非天，念诵这些名号者，安然无惧，因为持诵真实名号的缘故，避免战争，无以胜伏，寂静无恼，无有危难。

《大乘十佛名经》中记载：菩萨大菩萨功德宝花绽放请问世尊：持受现今住世的哪些佛陀名号，能迅速圆满现前无上正等菩提果位？世尊告言：

顶礼、供养、皈依东方诸德清净世界出有坏应供正等觉功德越无量劫如来
受持此如来名号者，于六万劫中背离轮回。命终之后也将获得无障总持。依靠十俱胝佛刹的所有佛陀也得以真实发挥辩才，即便讲经说法也不会骄傲自满。

顶礼、供养、皈依南方功德宝严世界出有坏应供正等觉功德宝严吉祥威蕴劫如来
如果持受此如来名号，命终之后将获得“日光无边”等持，受持佛刹无量庄严，发愿往生任何佛国，即得往生到那里，以最后有者身份证得无上菩提，死后也能得到三十二相。

顶礼、供养、皈依西方加行离暗世界出有坏应供正等觉诸法辩才庄严吉祥如来
如果持受此如来名号，不会有火、水、毒、刃危害的时候，命终之后获得“百力”等持，不投胎，幸得一切总持。

顶礼、供养、皈依北方离尘暗世界出有坏应供正等觉无量辩才庄严净行如来
如果受持此如来名号，能令六十俱胝那由他数的佛陀欢喜，获得“随行一切”之妙语，得到“出离如幻”等持及“无尽宝箧”等持，乃至没有成佛之前，不生、不趋三恶趣，转生到某某佛土，在那里普度一切恶趣有情，使他们于无上菩提中不退转。

顶礼、供养、皈依东南方常乐庄严世界出有坏应供正等觉云雷妙音如来
如果持受此如来名号，命终之后将得到四无碍解、四无畏、大慈大悲等佛陀十八不共法，获取极乐世界一类一切佛土功德庄严。身为女人，也将在命终之后得成男身，投生为见佛尊颜者。

顶礼、供养、皈依西南方无量功德庄严世界出有坏应供正等觉日光妙吉祥威生如来
仅仅听到此如来名号，就能令俱胝佛陀喜悦，获得“润泽”等持。倘若在平时持受这些佛号，命终之后能令一切有情安住在“润泽”等持中，必定证得圆满菩提。如果安住在此等持中说法，便拥有这一等持，能使大千世界的所有众生都安宁。

顶礼、供养、皈依西北方弃恶趣世界出有坏应供正等觉众威光王吉祥生如来
如果受持此如来名号，命终之后能得到“无量辩才庄严”总持，以微少勤作就能引摄无量光佛刹的圆满功德庄严，一生成就无上菩提，也将得以听闻九十俱胝佛陀所说正法。

顶礼、供养、皈依东北方离诸忧害世界出有坏应供正等觉无数俱胝劫普生如来
如果受持此如来名号，命终之后将获得具六十支的妙音圆满辩才，缘八十俱胝佛陀产生善根。

顶礼、供养、皈依上方无量威光庄严世界出有坏应供正等觉善妙纯金虚空定宣庄严吉祥威光生如来
如果受持此如来名号，无量戒蕴普皆清净。此外，现见等持、智慧、解脱、解脱智慧的无量蕴均得以清净，逐步登地，获取出世间一切最胜智慧，不迟得到强有力的亲属、王位及辩才。迅速成就无量菩提佛果，回忆一切有情前后世，通晓种种语言，得到滔滔不绝的辩才、高贵的种姓，能回忆生世，获得五通及佛十八不共法。

顶礼、供养、皈依下方集聚诸尘世界出有坏应供正等觉诸法幻变威光生如来
如果受持此如来名号，能获得‘明月’总持，一生成就无上菩提佛果，听闻九十俱胝佛陀所说妙法而普皆受持。
以上所有佛陀现今悉皆住世，宣说妙法。

《大乘十二佛经》中记载：
顶礼、供养、皈依东方珍珠世界出有坏应供正等觉虚空吉祥无垢除尘最妙功德顶光莲花琉璃光珍宝色身胜妙香供身严饰顶髻出无量日光月光愿严幻化大庄严法界超胜无贪宝王如来
谁持受此如来的名号，将于尽赡部洲极微尘大劫中不转轮回，刚刚所说的此佛授记无垢大菩萨，当他趋入涅槃、正法隐没之际，该菩萨即刻成佛。

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉水天童子日灯月花珍宝金莲美如虚空身普明光严无碍轮坛城光射十方普照世界顶幢王如来
顶礼、供养、皈依东方出有坏应供正等觉一切庄严无垢光如来
顶礼、供养、皈依南方出有坏应供正等觉念辩才庄严如来
顶礼、供养、皈依西方出有坏应供正等觉无垢月顶王称如来
顶礼、供养、皈依北方出有坏应供正等觉花严普明如来
顶礼、供养、皈依东南隅出有坏应供正等觉发光如来
顶礼、供养、皈依西南隅出有坏应供正等觉胜宝顶称如来
顶礼、供养、皈依西北隅出有坏应供正等觉照见无畏如来
顶礼、供养、皈依东北隅出有坏应供正等觉无所畏惧如来
顶礼、供养、皈依下方出有坏应供正等觉狮子迅奋喉如来
顶礼、供养、皈依上方出有坏应供正等觉金光威严离畏王如来

任何虔诚的善男子或善女人，念诵以上这十二位佛陀的名号，十日中忏悔一切罪业，随喜一切善根，祈祷一切佛陀，将所有善根回向法界，依此将清净一切罪恶业障。随后，如其所愿，很快获得佛刹圆满功德庄严、无畏、妙相，圆满菩萨僧众、圆满总持等持及完美的善知识，于无上菩提中永不退失，即便流转轮回也是极其美妙，受用丰厚，种姓、血统、相貌、威力都尽善尽美，也能摄受同类完美的眷属。俱胝刹土遍满纯金作布施，不如持受这些佛号的福德大。恒常回忆生世，远离无暇，转生善趣，以虔诚的信心供养、取悦佛陀，净化见佛的明目，在世间中受到人们的爱戴，闻名遐迩，口中散发出香气，具足正慧，弃离谄诳，英勇慷慨，具足梵音，于珍宝莲花中化生，与父母兄弟等心爱之人不相分离，舍弃女身而成为智慧卓越的大丈夫。任何邪魔等都无机可乘，不受毒物、兵器、火、鬼、狡猾者所害，在俱胝刹土飞行，受持佛陀的一切法，得到授记以后臻至究竟，圆满无畏、力等佛陀的所有法。

《大乘佛陀顶饰经》中记载：
顶礼、供养、皈依东方三昧庄严世界出有坏应供正等觉三昧妙象吉祥如来
此如来现今住世，当他趋入涅槃时，大菩萨无尘威慑于彼世界成就无上菩提佛果，佛号为永恒三昧妙象吉祥。真正步入大乘者持受三昧妙象吉祥如来及无尘威慑菩萨的名号，设若生在三有之中，也能回忆生世，于百劫中背离轮回，拥有无量福德，趋近无上菩提。

顶礼、供养、皈依东方菩提藏严善妙世界出有坏应供正等觉莲花妙吉祥如来
这尊佛现今住世。在他的刹土，菩萨大菩萨莲花手，于此如来涅槃之后成佛，佛号莲花妙伞王。持受莲花妙吉祥如来及莲花手菩萨名号者，设若生在三有，则能回忆生世，犹如莲花一般不被一切世间不善法所染污，超群绝伦。于无上菩提中不退转，三十劫中背离轮回，趋近无上菩提，将拥有无量福德。

顶礼、供养、皈依东方离尘积世界出有坏应供正等觉日殿光明妙吉祥如来
此佛现今住世。在他的刹土，日光大菩萨于此如来涅槃之后成佛，佛号圣吉祥圆满妙相身。任何悟入大乘者，如果持受日殿光明妙吉祥如来及日光菩萨的名号，在三有中能回忆生世，如太阳般获得一切善法光明，无有堕入三恶趣的恐惧，迈近无上菩提，千劫之中背离轮回，于无上菩提中不退转。

顶礼、供养、皈依东方自在世界出有坏应供正等觉唯一宝伞微妙如来
此如来现今住世，持受其名号者步入大乘，倘若转生在三有之中，也能回忆生世，不会投生为恶劣种姓及贫穷者，父母双全，不乏受用，不为病苦，生生世世生于国王种姓中，趋近无上菩提，在三万劫中背离轮回，于无上菩提中不退转。

顶礼、供养、皈依东方净积世界出有坏应供正等觉三昧微妙威慑吉祥如来
此如来的夙愿，即步入大乘者持受我名，生在三有，生生世世得以出家，出家后获得千数等持，以一等持现前成就百千俱胝那由他数等持，于这些等持中永不退失，能观见过去佛陀涅槃数以万计在讲经说法，如同过去，现在出世的诸佛也如是现世。于无上菩提中不退转，生生世世，百万劫中背离轮回，得以趋近无上菩提。任何步入大乘者持受此佛名号，能回忆生世，以一等持获得百千俱胝那由他等持。

顶礼、供养、皈依东方璀璨世界出有坏应供正等觉宝殿威光超胜王吉祥如来
任何步入大乘者持受此如来名号，设若生在三有中，也能回忆生世，不会被“不喜欢智慧、威光、妙相”之类的言词及辩才所遮破。他们如果讲经说法，面前有佛安住，不会被“没有闻过、没有传过、不喜欢俱胝那由他无数”之类的言词及辩才所遮破。(使众生)于无上菩提中不退转而这般讲经说法，将在百千无数俱胝那由他劫中背离轮回，引摄不可估量的福德。

顶礼、供养、皈依东方珍宝世界出有坏应供正等觉宝花普照吉祥如来
步入大乘者持受此如来名号，即使生在三有中，也将宣说正法，如果有意，法音能传遍赡部洲；如果有意，法音能传遍大千世界。如果传法，则应机施教，尽可能使众生于无上菩提中不退转而这般讲经说法。于六万劫中背离轮回

顶礼、供养、皈依东方珍宝世界出有坏应供正等觉宝藏如来
持受此如来名号者，将能回忆生世，获得七觉支宝。

顶礼、供养、皈依南方悦音世界出有坏应供正等觉果位无边威慑如来
持受此如来名号者，在三有中能回忆生世，获得菩萨的“月殿清净”等持，如果安住在此等持中，能目睹十方每一方都有恒河沙数佛陀，也能真实了达此等佛陀所说妙法，恒常令佛欢喜，乃至证得究竟菩提之间不离诸佛，于无上菩提中不退转，三万五千劫中背离轮回，将引摄出不可估量的福德。

顶礼、供养、皈依南方胜妙香世界出有坏应供正等觉胜香无边王如来
此如来往昔发愿：入大乘的善男子或善女人，持受我名，生生世世能具宿命通，具足梵行，善妙严饰大丈夫三十二相。能前往、能显现其余佛刹，我令彼等圆满佛菩提。设若此大地布满火焰，则使火焰熄灭而出现珍宝，令乞求的众生均不失望，于无上菩提中不退转，三万劫中背离轮回，祈愿他们获得此等福德。现今持受此佛名号者会获取这样的功德。

顶礼、供养、皈依南方世界出有坏应供正等觉妙宝如来
任何步入大乘者受持此如来名号，将能回忆生世，正在住胎时，蒙受诸佛关照，得见诸佛，令生欢喜，彼等佛陀亲口说：“善男子，你必定证得无上菩提而不退转，你正住胎之际，也能使其余天龙夜叉在无上菩提中得以成熟，将于千劫之中背离轮回。”持此佛号者将拥有不可估量的福德。

顶礼、供养、皈依西方善分别世界出有坏应供正等觉威力大光明如来
任何步入大乘者，持受此如来名号，将能回忆生世，获得菩萨的“日殿光明妙吉祥”等持，安住在此等持中，能目睹恒河沙数佛土的一切佛陀。诸如弥勒菩萨一样的所有菩萨一切一切的功德，他们也将获取。任何女子持受此佛名号，就是最后的女身，命终之后得成男身。于无数劫中背离轮回。持此佛号者将获得无量福德，接近证得无上菩提。

顶礼、供养、皈依北方世界出有坏应供正等觉妙宝如来
任何步入大乘者，持受此如来的名号，将产生大福报。任何步入大乘者，于百千俱胝那由他年中以堆积如须弥山王般的纯金数数供养诸佛，远远不如持受佛号的功德利益大。

以上所有佛陀现今住世，持受这些佛号者将得到无量功德利益。因此，任何菩萨渴求无边佛智、希望度化诸多有情脱离三有、希求拥有以脚拇指震动俱胝刹土的威力、想要以无数供品敬献诸佛，理当持受这些名号并为他众宣讲。恒河沙数刹土遍布金宝，供养一切佛陀，比不上听到这些佛号功德利益的百分之一。持受此佛名号者，能圆满得到人身，在人间具足妙音，善得出家身份，善用饮食。
《大乘宝月请问经》中记载：
顶礼、供养、皈依东方无忧世界出有坏应供正等觉吉祥贤如来
如果听到此如来名号，将于无上菩提中不退转。

顶礼、供养、皈依南方欢喜世界出有坏应供正等觉旃檀吉祥如来
听到此如来名号者于无上菩提中不退转。

顶礼、供养、皈依西方妙贤世界出有坏应供正等觉无边光如来
听到此如来名号者，于无上菩提中不退转，并能领受其光芒。

顶礼、供养、皈依北方不动世界出有坏应供正等觉吉祥花如来
听到此如来名号者，将于无上菩提中不退转，成为天等世间的胜幢。

顶礼、供养、皈依东南方明月世界出有坏应供正等觉无忧吉祥如来
听到此如来名号者，将于无上菩提中不退转。

顶礼、供养、皈依西南方具顶世界出有坏应供正等觉宝塔如来
如果听到此如来名号，将于无上菩提中不退转，在世间中犹如珍宝般超群绝伦。

顶礼、供养、皈依西北方音声世界出有坏应供正等觉吉祥花如来
听到此如来名号者，于无上菩提中不退转，犹如美花般不沾染一切不善法。

顶礼、供养、皈依东北方安乐世界出有坏应供正等觉上中下神通游戏如来
如果听到此如来名号，将于无上菩提中不退转，并且通达一切菩萨行及法理，也将受持波罗蜜多智慧。

顶礼、供养、皈依下方广际世界出有坏应供正等觉光明吉祥如来
听到此如来名号者，将于无上菩提中不退转，也能灭尽一切近取烦恼。

顶礼、供养、皈依上方月光世界出有坏应供正等觉财吉祥如来
如果听到此如来的名号，将于无上菩提中不退转，也获得无上法宝。

以上智慧、功德不可思议的所有佛陀现今悉皆住世、宣说妙法。在往昔宝源劫中，于出有坏海吉祥佛前，以上这十位佛陀曾经同时产生善根，做无量供养，一起同为圆满菩提而发心，结果在同一天同一刹那同一顷刻同一须臾获得无生法忍，他们通过修习菩萨行而圆满菩提分法，于同一时刻于各自的佛土中成就无上圆满菩提佛果，随后转妙\*轮。他们寿量相同，同时趣入涅槃。他们的刹土极其庄严，舒心悦意，普皆清净，一一宣说妙法也能使无量有情得以解脱。那些刹土与此娑婆世界之间尚有无量佛刹。大千世界至有顶之中充满细沙，每一沙粒放置一个刹土，结果所有细沙已经完结，而位于中间的刹土边际还没到尽头，越过十万俱胝那由他不可估量、不可计数这样的佛土而存在。彼等如来成佛已达六亿劫。彼等如来慈悯有情长久住世。何者，将此大千世界、十位如来的净土及十个佛刹都遍满天界七宝，在无数劫中每天供养诸佛，若有人听到这所有佛号及其寿量以后如实持受，坚信不移，虔诚信奉，前者福德不及此福德的百千分之一，也无法比喻。持受这所有佛号者，将不退转而成佛，值得礼敬，不随魔转，寿量达无数俱胝劫，不为火、盗匪、毒、刃所害，免遭厉鬼、水灾，不舍正法，梦境吉祥，获得无量功德。为此，传扬那些佛陀名号，忏悔罪业、顶礼膜拜，随喜一切如来的善根将迅速圆满一切波罗蜜多。

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉释迦牟尼如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉无量寿如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉金刚摧破如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉光辉美莲绽放身如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉法幢如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉狮子如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉毗卢遮那如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉法光花开身如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉智光灿烂如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉月慧如来
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉克胜吉祥贤如来

《圣不可思议王经》中说：“释迦牟尼佛的这个刹土的一劫相当于无量寿佛极乐世界的一天。极乐世界的一劫相当于金刚摧破如来刹土的一天……逐步向上，前佛刹土的一劫是后佛刹土的一天，直到月慧如来刹土之间依此类推。以这种方式，逐步向上类推的佛土，越过十个佛土大海极微尘数的最后那个刹土的一劫，是圆满佛陀克胜吉祥贤如来住世的莲花吉祥世界的一天。这所有佛陀的名号，具足大菩萨普贤行、蒙善知识摄受者才能得以听闻，而其余者不能听到。”

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉尽净恶趣威光王如来
《尽净恶趣威光王品》中记载：此如来名号，具足十善、信受十度、为有情着想、渴求不退转众多功德、依靠遍知智慧的一切有情方得耳闻，而普通下劣的众生不能听到。听闻此名号者，不会产生恶趣及横死等的恐惧。对于他们，甚至一切如来也应礼敬，恒常受到世间神及一切眷属庇护。其中宣说了诸如此类广大功德利益。

《圣七如来殊胜夙愿方广经》中记载：大菩萨文殊白佛言：听闻何者名号于无上菩提中不退转，清净灭尽一切罪恶业障，不被恶魔所害？请佛宣说彼等如来的名号、昔日详细的宏愿，佛刹功德庄严。世尊告言内容如下：

顶礼、供养、皈依东方无敌世界出有坏应供正等觉善名称吉祥王如来
此如来现今住世，宣说妙法。他的刹土普皆清净，诸位菩萨由七宝莲花中化生。此佛自从发心起，修菩萨行时，不断发八大愿：
第一大愿：我未来成佛时，任何众生遭受种种疾患、流行性瘟疫、冤家、恶咒、起尸、危难侵扰，忆念我名，念诵七遍，唯愿所有病患得以痊愈，直至最终证得无上菩提之间，流行性瘟疫及恶魔的威胁化为乌有。
第二大愿：盲者、聋者、癫疯者、有癍者、患重症者，持受我名，念诵七遍，直至证得究竟菩提之间，诸根俱全，断绝一切病苦。
第三大愿：为三毒障蔽者、造五无间罪者、行非事者、舍弃正法者、造种种不善业者、堕入三恶趣尤其是堕地狱转生大地狱而受苦者，唯愿依我威力，意诵我名，清净、灭尽无间罪等一切障碍，直至证得究竟菩提之间不复堕入地狱恶趣而享受人天安乐。
第四大愿：任何贫穷者无衣饮食等，意诵我名，直至证得究竟菩提之间，宝、衣等资具得以增长。
第五大愿：受束缚者、被殴打者、入牢狱者、被兵器摧残身体者，如若持受意诵我名，彼等直至证得究竟菩提之间解脱一切束缚、殴打，断绝身体的一切折磨。
第六大愿：任何众生身体燃火，步入虎、狮、熊、马熊、毒蛇之中，危在旦夕，无依无怙，惊慌悲号，彼等持受我名、意诵七遍，直至证得究竟菩提之间，熄灭火灾，狮子等猛兽皆怀慈爱，处于无惧寂静之处。
第七大愿：任何众生，彼此争斗，纷乱惊恐，如若意诵我名七遍，直至证得究竟菩提之间争斗等止息，彼此仁慈。
第八大愿：何者水中上船，行至江河湖泊，无有岛屿，遭受命难，叫苦连天，若意诵我名七遍，彼等直至证得究竟菩提之间脱离水难，顺利渡过。
持受此佛名号者，将消除一切疾患、罪障，一切愿望得以圆满，于佛菩提中不退转。

顶礼、供养、皈依东方妙宝世界出有坏应供正等觉宝月莲花庄严智威光妙音王如来
此如来现今住世，唯宣大乘法语。此佛往昔发八大愿：
第一大愿：我成佛时，任何众生喜爱农业、商务，以种种繁杂散乱退失正法及作意菩提心，从轮回中不得解脱，感受疾病等苦，愿依我威力，意念、意诵我名，彼等直至菩提之间，思念当下即得衣食等一切受用，不离善法菩提心，永脱恶趣地狱诸苦。
第二大愿：四生所摄任何有情，寒热饥渴逼身，悲惨可怜，若听闻念诵我名，愿彼等障碍悉净，彼生成为最后一次，直至无上菩提之间，脱离生苦，享受人天安乐。
第三大愿：任何女人，身满种种烦恼，厌恶女身，感受生产痛苦，彼等如若听闻、念诵我名，将中断一切苦楚，成为最后女身，直至证得究竟菩提之间，得成男身。
第四大愿：任何众生为死亡、怨敌、静处恐怖所害，父母姊妹、亲朋好友，彼此之间为苦所恼，忧伤所逼，彼等如若念诵我名，直至证得究竟菩提之间，止息一切死亡、怨敌、静处恐怖的损害，远离所有忧伤痛苦。
第五大愿：任何众生夜晚黑暗之中徘徊，造作种种业，为种种恶魔所逼，恐惧悲号，彼等若意诵我名，直至证得究竟菩提之间，黑暗全无，所有恶魔心怀仁慈，精进供养，做种种承侍。
第六大愿：任何众生，信受下劣，智慧浅薄，心念愚昧，由随念善法、力、菩提支、总持、等持、三宝中退失，彼等持诵我名，直至证得究竟菩提之间现前等持、总持门等，随行大智慧。
第七大愿：任何众生喜乐声缘下乘、背离无上菩提，彼等若持诵我名，直至最终证得无上菩提之间于圆满菩提中不退失，背离声闻缘觉地，不离作意菩提心。
第八大愿：任何众生，于大劫灭尽之时，为赡部洲烈火炎炎所扰心烦意乱，忧伤不已，以往昔不善业所感无依无怙，饱尝痛苦，彼等持诵我名，即离一切痛苦忧愁，获得清凉，命终之后也于我佛刹土狮子座中化生。此佛刹土清净，化生菩萨只要一想，即现一切受用。

顶礼、供养、皈依东方圆满香积世界出有坏应供正等觉金色宝光妙行成就如来
此如来现今住世，宣说妙法，他的刹土功德庄严圆满。此佛往昔发四大愿：
第一大愿：任何众生，由屡造杀业所感短命多病，被水火毒刃所毁，如若持受我名，进行供养，业障得以清净后长寿无病，不遭横死。
第二大愿：任何众生，造作种种不善业，夺取他财而转为穷困者，一贫如洗，饥渴逼身，感受痛苦，如若受持我名，直至无上菩提之间清净诸罪，财富丰裕，无所或缺。
第三大愿：任何众生，以害心相互杀生、争斗，如若持受我名，直至无上菩提之间彼此慈如父母。
第四大愿：任何众生，因三毒所蔽失坏戒律、造作罪业、违犯学处而趋向地狱等恶趣，若得闻我名，直至无上菩提之间清净诸障，离诸随眠烦恼，真持戒律，严护身语意，不离菩提心。
蒙此如来垂念，能满一切心愿。

顶礼、供养、皈依东方无忧世界出有坏应供正等觉无忧最胜吉祥如来
此如来现今住世，其刹土与极乐世界相仿。此佛有四大愿：
第一大愿：任何众生，忧苦重重、屡屡不悦、心烦意乱，饱尝种种痛苦，彼等如若闻我名号而作意，止息忧伤等，也免受爱别离苦，得以长寿。
第二大愿：任何众生，造作种种恶业，转生无间地狱，以佛身光芒触及，清净一切罪业，脱离其苦，直至无上菩提之间享受人天安乐。
第三大愿：任何众生，造不善业，夺取他财，转为贫者，缺衣少食，寒热饥渴逼身，色泽晦暗，如若得闻我名念诵者，直至无上菩提之间，享用衣食卧具等，身体以天色庄严。
第四大愿：任何众生为诸夜叉、食肉罗刹、厉鬼所害，夺取光泽，遭受种种病苦，若闻我名，则直至无上菩提之间，夜叉等止息夺取光泽，心怀仁慈，脱离一切病患。
听到此佛的名号进行供养者，摆脱一切痛苦，直至证得究竟菩提之间不堕恶趣，能回忆生世，往生彼佛刹土，受到诸天庇护。

顶礼、供养、皈依东方法幢世界出有坏应供正等觉法海雷音如来
此如来现今住世，他的刹土普皆清净。此佛往昔有四大愿：
第一大愿：任何众生转于邪见之家不信三宝，不作意菩提心，彼等若闻我名，尽其业障，直至证得究竟菩提之间具足正见，对三宝获得不退转信，永不退失作意菩提心。
第二大愿：任何众生，生于边地，不闻三宝名，以恶知识为因，造作恶业，死后堕落三恶趣，失毁一切善法，我名号声传入彼等耳中，出现法云海音，听到其声而灭尽宿业，直至证得究竟菩提之间不离作意菩提心。
第三大愿：任何众生，因无衣饰珠串等而苦恼、作恶，彼等依我威力，衣服等一切受用心想当下出现，无所不有，直至证得究竟菩提之间无所不具。
第四大愿：任何众生，由宿业所感相互发起战争，为伤害杀戮，身中兵器、棍棒，何者听闻我名，心中持受，箭刃棍棒等返回原方，一切仇敌心怀仁慈，谁也不灭命根，直至证得究竟菩提之间以各自物品、受用、财富而知足。
如果持受此佛名号，则清净一切罪业，具有宿命通，于菩提中不退转，生生世世值遇佛陀，恒时长寿无病，命终之后往生彼佛刹土，不会堕落，生在何处，心想当下，即具足衣饰等一切受用财富。

顶礼、供养、皈依东方善住宝海世界出有坏应供正等觉法海胜慧游戏神通王如来
此如来现今住世，宣说妙法，他的刹土与珍宝世界相似。此佛往昔有四大愿：
第一大愿：任何众生喜好农业、商务、军事，造作恶业，凡持受我名，思维当下，一切用品富足，止息害心，恒行善法。
第二大愿：任何众生取十不善业道，趋向地狱，彼等若闻我名，则具足十善业道，皆不趋往地狱。
第三大愿：任何众生随他所转，受到惩罚，遭受殴打，锒铛入狱，该受死刑，彼等若闻我名，直至菩提之间，以佛光中断彼等束缚、殴打。
第四大愿：任何众生，造作杀生等种种恶业，命终之时，若闻我名，则转生善趣，直至证得究竟菩提之间享受人天安乐，清净一切罪业。
顶礼、供养、皈依东方琉璃光世界出有坏应供正等觉药师琉璃光王如来

此如来现今住世，他的刹土普皆清净。关于此佛的大愿及刹土功德庄严，即便在劫中或超过劫数的时间里宣说也说之不尽。此佛往昔有十二大愿：
第一大愿：愿我来世得成佛时，自身光芒耀眼，普照无量无数说之不尽的世界，以三十二相八十随好庄严佛身，令一切众生悉皆如我。
第二大愿：愿我来世得成佛时，身如琉璃，内外明彻净无瑕秽，光明广大功德巍巍，身善安住，以胜过日月的光网庄严。任何众生于他世界及人间，行于漆黑一片昏暗之中，愿彼等依我光芒，随意前赴各方，行诸善业。
第三大愿：愿我来世得成佛时，以无量智慧方便，令无量众生界受用无尽，无需忙碌。
第四大愿：愿我来世得成佛时，若有众生行于劣道，悉皆安置菩提道中，行声闻独觉道者，皆令入于大乘中。
第五大愿：愿我来世得成佛时，于我法中修行梵行及其余众生不可估量，若得闻我名，悉皆具足三戒，无有毁戒，无有破戒往恶道者。
第六大愿：愿我来世得成佛时，若有众生，其身下劣，诸根不全，相貌丑陋，具有驼背、癍、聋盲、跛足等肢体缺陷，以及患有癫疯，身染疾病，彼等若闻我名，诸根齐全、肢体圆满。
第七大愿：愿我来世得成佛时，若有众生，为种种病所折磨，贫穷无依，无有资具，痛苦不堪，彼等若闻我名，消除一切病患，乃至证得究竟菩提之间，不生疾病及损害。
第八大愿：愿我来世得成佛时，任何女人为妇人过失所恼，欲求脱离女身，彼等若闻我名，不再转生为女，乃至证得究竟菩提之间得成大丈夫相。
第九大愿：愿我来世得成佛时，令一切众生解脱魔索，将持有种种异见者悉皆安置于正见中，渐次使菩萨行得以稳固。
第十大愿：愿我来世得成佛时，任何众生，被王法威逼、受到束缚、殴打，锒铛入狱，当处死刑，众多灾难逼迫，极其怯懦，身心受苦，此等众生以我福力，解脱一切苦恼。
十一大愿：愿我来世得成佛时，任何众生，饥渴之火烧身，为求饮食造诸罪业，我于彼等，先以最妙色香味之美食饱足其身，后以法味使之享受最极安乐。
十二大愿：愿我来世得成佛时，任何众生，贫苦无衣，遭遇寒热蚊虻逼恼，昼夜受苦，我以随其所欲的种种衣服、珍宝饰品、花鬘、涂香、乐器等满足一切众生心愿。

持受药师琉璃光王如来的名号，具有不可思议的功德利益。任何众生吝啬等烦恼深重，取不善业道，趋向三恶趣，以往为人时听过此佛名号，依靠佛之威力，只是忆念就能脱离彼处，生到人间，获得正见及无贪等殊胜功德，悟入如来教，直至获得无上菩提之间。持受此佛名号者，不会遭遇违缘和魔障，摆脱一切痛苦，将现前世间出世间的一切功德，命终之时，八大菩萨以神变降临指示道路而往生净土。听到药师琉璃光如来名号极为难得。

五浊末时，假冒正法纷纷出现，众生被种种忧愁、痛苦、疾病所折磨，异常可怜贫困，此时，这些佛陀以大悲救护。有关诸如此类的功德利益详细赞叹，当从《药师经》中得知，并对此怀有最大的恭敬心。

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉无量光如来
《无量光佛刹土庄严经》中记载：在比八万一千俱胝那由他佛陀的一切刹土庄严综合起来更为超出、具有不可思议殊胜功德的净土极乐世界，无量光佛现今住世，其寿量长达无数劫。凡是持受无量光佛名号并信奉者，均不退转而往生彼刹。如若听到极乐世界及无量光佛的名号双手合掌，福德远远胜过以等同刹土极微尘数的世界成粉成尘数更多的一切世界遍布珍宝发放布施的福德。听闻此佛的名号而信奉者，均于无上菩提中不退转，命终之时现见导师无量光佛而往生极乐世界。凡是听到名号者直至证得究竟菩提之间生在贵族中，修习菩萨行，逢遇广大善根，获得“随行一切”等三摩地及诸多总持，诸根齐全，不投生为女人，梵行清净，受到天等世间供养。关于诸如此类的详细内容当参阅此经。

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉不动如来
《不动佛刹土庄严经》中记载：在此世界东方功德超群绝伦的现喜刹土，不动佛现今住世，长久住世，宣说无量法门。凡是往生于彼佛刹土者均具足稀有功德。谁持受不动佛名号，即蒙受彼如来垂念，一切邪魔无机可乘，全无严重冰雹、传染病、灾害等危难。任何众生如若发心往生彼刹，即刻如同不退转菩萨。其中详细宣说了诸如此类对如来发心的高度赞叹。

《文殊根本续》中记载：
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉无量寿智决定根王如来
“何者仅仅忆念此如来，或者持受名号，也能灭尽五无间业。只是听到名号，众多有情必将趋向菩提，更何况说成就咒语(即修成此如来心咒)？念诵心咒者首先说‘顶礼无量寿智决定根王佛’，再顶礼无量光佛、宝髻佛，随后顶礼一切佛陀。念诵成就所欲的咒语，将迅速赐予成就。传扬三位如来的名号并顶礼膜拜，能增上大福德，再顶礼一切如来，必定趋向菩提，圆满善资粮，入于菩萨行列，此佛的心咒也能快速赐予成就。”

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉宝王放大光明如来
《圣妙金光经》中云：“听到此如来的名号者，于菩萨地中不退，获得大涅槃。任何女人如果听到此佛名号，命终之时，现见此如来，永不受生女身。”
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉毗卢遮那如来

《华严经》中记载：毗卢遮那佛身体一毛孔也显现天边无际的浩瀚刹土，而且，刹土庄严的一朵花也显现三世如来及菩萨的如海传记。想到神变不可思议、功德浩如烟海的情形，应当恭敬念诵此佛名号。
顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉义成如来

《圣宝源经》中记载：义成如来的刹土幅员辽阔，具足极其稀有、不可思议的功德庄严。此佛曾经发愿：凡是听闻我名号者，均于无上菩提中不退转。其中详细阐述了诸如此类的赞叹。

此外，顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉燃灯如来等三世一切佛陀
顶礼、供养、皈依不动佛等十方一切出有坏应供正等觉如来
顶礼、供养、皈依释迦牟尼等贤劫一切出有坏应供正等觉如来
顶礼、供养、皈依安住十方三世之一切佛陀出有坏应供正等觉如来

以上撷集佛经宝典中宣说赞叹功德利益的各种名号而编著。此外，《贤劫千佛名号经》、《五千四百五十三佛号经》、《妙法大解脱经》、《诸佛菩萨名称经》、《三句经》等及其余诸大经藏的因缘及论中所说的所有佛号多之又多，当从中了解。只是听到以上那些佛陀的一个名号，也有无量的功德利益，因此要以最大的恭敬心尽可能持受。《宝积经·无量门陀罗尼品》中说：“‘顶礼一切佛陀’也是一大火炬，必定焚毁一切烦恼。何者听到一切如来名号，也都成为涅槃的一大因；念诵一切如来名号，也将离开黑暗；听到一切如来的名号，也将离开黑暗。”

《华严经》中云：“奇哉！佛子，当通达，见到、听到一切如来应供正等觉，将产生与之相伴的善业，菩萨大菩萨无尽修行的智慧具有实义，无有障碍、最终成就，真实不虚，圆满一切心愿，奉行一切有为的相续无穷无尽，将获得无为的智慧，后际无边究竟，将获得具足一切自然殊胜之身。奇哉！佛子，譬如有人已食金刚界，纵使摄取微量，然而金刚界无法溶解，它无疑越过一切处而坠向下方。奇哉！佛子，何以故？它是金刚法不相混杂之故。奇哉！佛子，如是缘如来所生之善根，纵然摄取何等微量，也超越行持有为法的一切处，将证得如来无为智慧。奇哉！佛子，何以故？因为缘如来生起的善根不相混杂之故。”另外还以草堆里落入火星的比喻等来说明这一点。此经中又说：“以一切佛陀的名号也能对一切有情成就如来的事业。”又云：“奇哉！佛子，汝若诚信、通达，有些众生虽然或见或闻如来，却因业障重重包围的缘故，对如来不起信心，然而他们见到(佛陀名号或佛像)的善根，直至涅槃之间具有实义，此乃我说。”又言：“一切佛陀出有坏涅槃以后尽管过了不可言说又不可言说的劫，可是仅仅听闻名号词句即与佛住世相同，堪为一切众生最清净的供养处，涅槃之后纵然经过长久时间，但缘佛陀生起的功德不会穷尽。因此，佛陀的殊胜性就是全无罪业、最极清净。”其中也宣说了佛陀安住在无数方向与直接安住于此相同。又云：“一切佛陀出有坏，具有前际后际安住于法界中或者与法界平等无穷无尽的福德，因此(持受佛号)拥有无尽的福德，佛陀出有坏的殊胜性就是全无罪业、最极清净……”

把佛陀执著为有时间、方向的远近，这只是自己的分别念执著罢了，事实上，佛陀智慧法身犹如虚空无生无灭，周遍一切，其同类因化身仅仅根据所化众生而现似有远有近，有生有灭。为此，持受佛陀的名号，心里忆念当下，相当于佛陀已亲自住于他的面前，佛陀的加持无有阻碍、毫厘不爽而摄受，对此要坚信不移。

《趋入定不定手印经》中云：“文殊，任何善男子或善女人，做出十方一切世界最极微尘数的食品，将十个三千大千世界最极微尘数的所有独觉之处所，均由赡部洲的纯金制造，以奇珍异宝电灯严饰，层层珠宝光明梯阶环绕，以宝珠、珍珠、宝束美化，竖立伞、幢、幡，用珠宝王璎珞覆盖，悬挂铃铛銮铃的华盖，涂敷蛇心旃檀香，铺散曼达罗花、大曼达罗花、曼则卡嘎花、大曼则卡嘎花、豆蔻花、金色树花、达尼瓦绕那花、古达绕尼花、胜香花、达尼嘎热花、天界豆蔻花、青莲花、莲花、睡莲、白莲所有花朵，将百味神馐、所有天衣献给那些独觉，在尽恒河沙数劫中如此供养。另有善男子或善女人，听到‘佛陀’或‘遍知’或‘世间怙主’的声音，或者见到画像，或者目睹塑像，尚且产生超过前者的无数福德，更何况说十指合掌？此者产生超过前者的无数福德，更何况说供灯或供香或供花？甚至仅仅赞说一句佛的功德，也产生超过前者的众多福德，能获取广大受用，逐渐趋向遍知佛果。文殊，譬如少量水滴汇入大海，直至劫末火没有出现之前，不会穷尽。文殊，如是缘于如来所生善根何等微薄，然而直至没获得遍知智慧火之前无穷无尽，永无止境。文殊，譬如，月轮如何微小，也以高、广、大而胜过一切群星，灿然而住。文殊，如是缘于如来所生善根何等微薄，也以高、广、大而胜过一切善根，灿然而住。文殊，如是如来应供正等觉具有不可思议的功德。”

《显佛力生神变经》中云：“佛塔画塑像，造供恭敬故，能念佛名号，为菩提而住，悉皆得解脱。”

《大悲白莲经》中云：“佛陀不可思，佛法不可思，信奉不可思，异熟不可思。”

《楼层经》中云：“阿难，何者如若一边合掌说‘顶礼如来应供正等觉’一边顶礼膜拜，我令彼等众生涅槃。对于那些众生，我少担心。何以故？阿难，如是如来法界最极善住，为善安住而合掌也不虚耗，更何况说作布施等？”又言：“阿难，缘佛法僧所生这三种善根于轮回中无有穷尽，无有尽头，将证得无尽涅槃……”

诸经藏中再三予以广说。比如，经中记载：从前有一个人制止供施，当他临终时，念了一遍“虔诚顶礼佛陀”，以此善根，在六十劫中转生到三十三天，八十劫能回忆生世，世世远离一切忧楚，产生当下便能消除痛苦。往昔，当海中的凶暴鲸鱼张开大口威胁时，所有商人只是听到念诵佛号的声音，就使鱼闭上大嘴而安然死去，转成法爱罗汉，对佛起信而转生为珍珠女，以此身份现见真谛。经中讲了诸如此类的公案，请从中了知。

顶礼、供养、皈依文殊童子菩萨大菩萨
顶礼、供养、皈依观世音自在菩萨大菩萨
顶礼、供养、皈依金刚手菩萨大菩萨
顶礼、供养、皈依弥勒菩萨大菩萨
顶礼、供养、皈依虚空藏菩萨大菩萨
顶礼、供养、皈依地藏王菩萨大菩萨
顶礼、供养、皈依除盖障菩萨大菩萨
顶礼、供养、皈依普贤菩萨大菩萨
顶礼、供养、皈依文殊菩萨等六十位无比菩萨
顶礼、供养、皈依贤护菩萨等十六位大士
顶礼、供养、皈依弥勒菩萨等贤劫一切菩萨
顶礼、供养、皈依十方三世所有住于十地之一切大菩萨

如果听到这些菩萨的名号，功德无量，诚如《如来藏经》中说：“大菩萨云集于不同佛土，六十恒河沙数均是最后有者，拥有大神通、力、无畏，承侍过数十万俱胝那由他佛陀，善转不退转\*轮。仅仅听到他们的名号，也使无量无数世界的一切有情均于无上正等菩提中不退转，菩萨大菩萨法慧、狮子慧、文殊童子……”《圣宝积部·大方广三戒经》中云：“菩萨摩诃萨八千人俱。普贤菩萨、文殊菩萨等而为上首。无上智菩萨……悉皆具足普贤愿行所行无碍。遍诸佛刹现无量身。悉能往至一切佛所。眼界清净所见无量。悉能现佛一切神通所缘无量。一切如来有成佛处。悉往其所无有疲倦。智光普照一切法海。无量亿劫叹德叵尽。乐说清净量同虚空。智行清净无所依倚。随众所乐而为现形无有障碍。解无众生无我等界。慧如虚空如智光网。普照一切所有法界。其心毕竟寂静无乱。一切耽罗尼智种境界。三昧无畏所往无碍。住于法界百亿眼目。行一切法得无所畏观无量智海禅波罗蜜多到彼岸。得般若波罗蜜神通波罗蜜。过诸世间三昧波罗蜜善得自在。”

《华严经》中在讲完此处所说的多数菩萨之后说：“一切菩萨悉以普贤行愿出生，具有无碍遍行一切佛土的境界，具有加持显现无量身往一切如来前……”以此为例，诸经藏中详细记载了对此等菩萨不可思议的赞叹。经中云：“于寂佛菩萨，心怀恭敬者，能令众解脱，成为世怙主。”

《诸佛菩萨名号集》，从诸佛经宝典中撷集，麦彭那嘉以纯净殊胜意乐撰写。如此持受佛菩萨名号，功德利益颇巨，如今由于佛教珍宝住世，我们才得以听闻十万如意宝珠无法相比的这些佛菩萨名号，否则千万劫也难得难遇，拥有短暂的暇满人身遇到佛教，委实有义，要将佛陀的事业弘扬于众生，成办永久大利，以小苦成办伟业，对不由自主流浪在轮回中的众生两手空空漂泊在痛苦的黑暗中，尤为萌生大悲心。佛菩萨的这些名号，自己受持，并令他人受持，尽己所能广泛传播、真实称扬佛菩萨功德等等，也竭力奉劝对自己恩重如山的父母等以及慈爱呵护的亲属等“把这些佛号中自己有信心的一个或两个或三个等名号记在心里，平时念诵，观想佛陀”。当忠心依附自己的有些人询问“我造了种种罪恶，现在该怎么办？”时，对他们也这般教诫。当外出时，为了办事成功、平安回归，要念诵《除十方暗经》中所说的佛号，为了使着手的事情顺利、吉祥，要念诵《八吉祥经》中所说的诸佛名号，以此为例，为了祛除疾病、解除贫困、消除堕罪等以及成办暂时究竟的利乐，对众生怀着报恩的心、珍爱的心、饶益的心、希望解救危难——悲悯的心，希望赋予快乐——仁慈的心，为他们念诵佛菩萨名号并教诲“要生起信心”。即使是福分极浅不会读诵、非常散乱无法悟入广大佛法的人也不会做不到这一点，仅仅名号传入耳中也有着无量功德利益之果，想到此理，凡是明晓自利者，自己奉行，也使他人如此而行，应该尽可能教诫别人说“您要劝勉他人如此而行”。我本人以利益之心，向这个世界的人们诚挚合掌，以高昂的文句劝请，凡见到、听到此法理者发现其价值，要真实奉行，以最大的诚心郑重祈祷佛菩萨加持直至究竟后际之间得以广传。

以此信心饶益心，诵佛菩萨之名号，
善资回向父母亲，结缘为主众有情。
如佛菩萨之发心，事业大愿智悲力，
无上智慧及神变，祈愿众生唯成此。
此倡议书，麦彭巴撰著。
善哉！善哉！善哉！

译于色达喇荣
二 ○○ 七年月十二月十三日

## 【译作 25】取舍明镜 净除业障百咒功德 -- 麦彭仁波切

# 净除业障百咒功德

全知麦彭仁波切　著
　索达吉堪布　　译

那莫革热玛则西日嘉那萨埵雅！

佛陀一切妙种智，现文字相而恩赐，
利乐众生诸吉祥，敬持所有明咒王。

一

嗡啊吽

这是三时一切如来的真实身语意，堪为三世佛陀所说的一切咒语之王、一切咒语之本，念诵此咒能成就所有咒语，无论是什么咒语，开头加上“嗡啊吽”，都会变成智慧咒，使一切未成办之事得以成办，一切不吉祥变为吉祥，一切罪业荡然无存。《密集续》与《八大法行续》等续部中唯一赞扬这一咒语。大圆满续等之中说“嗡啊吽”咒能焚净六道的种子。仅仅念诵也能消尽轮回的障碍，相当于持诵浩瀚无边三世寂猛如来的咒语。诸如此类，功德无量，这是诸续部中再三宣说的。如《密集续》中云：“此咒三世佛，身语意欢喜，嗡字佛身胜，啊字佛语道，吽字明智意，此为胜菩提，此仅一切佛，尽成正等觉，智金刚幻化，现佛因与果，此等佛士夫，赞谓密明咒，生次等誓言，修三坚金刚。”又云：“嗡字智慧咒，能获金刚身，啊菩提幻主，能得金刚语，吽字身语意，得坚三金刚。”《八大法行集善逝续》中云：“十方正觉如来尊，所有百部五部众，集于大密此一部，依此三字之心咒，获身语意之悉地。”“三世现善逝，无余身语意，所摄此密咒，称为嗡啊吽。诵时金刚诵，尽所如所一切法，无余摄于三字中，抉择身语意摄要。上中下根者之法，集此深广要诀中。三界众生三处所，所见所修三清净，历经宏愿智慧地，行于三处之果位，所护所遮三坛城，三摩地部及一切，身语意之三究竟，显现大乐与觉性，无二无别之明空，方便智慧法界智，胜义世俗无改造，无二光明自本性，身住脉及依于彼，无实运行圆形物，功德事业令欢喜，圆满福德供施中，成就悉地咒手印，具有依修与加持，威力誓言与仪轨，能护境及殊胜心，受持永变觉性地，三敌四魔诸暖相，堪为向导之要诀，一切三文字运行，金刚萨埵身语意，自性之中本安住，一切轮涅之命根，唯一安住于一处。何者三门住于此，极为严重之罪业，所积惑因皆清净。七种别解脱戒律，二十愿行之学处，普贤众地续所说，内外密之特殊戒，根本支分学处中，无论违何均恢复。尽除一切恶趣处，救脱恶性非时中，死亡以及八怖畏。成就圆满之福德，迅速安住究竟地。缮写系带见持诵，彼之功德不可量。众生满足圣尊喜，获得受用依此成，世间以及出世间，尊众欢喜护遣障，现在以及未来时，不幸痛苦均远离，乐欲解脱均成就。”

二

嗡啊吽索哈

这是五勇士咒，也就是五部佛心咒。依靠它能尽除五趣，获得身语意功德事业的成就，功德无量。

三

嗡吽张舍啊

这一咒语与前相同，是寂猛五佛的心咒，依靠此咒的每一个字也能成就共同、殊胜悉地，关于这一道理，应当从《吉祥胜续》等中了知。

四

瓦阿哈夏萨玛

这是大圆满六百四十万续部的根本咒，只是持诵也能于报身中得解脱，命终时出现舍利与金刚舍利。对于其中的一个阿字，其他经续中也称它是智慧波罗蜜多的唯一文字。如《金刚萨埵意镜续》中云：“诠释法性无生文字阿，无灭义中不住文字瓦，无生之中现相文字哈，解脱清净刹中文字夏，安住不变之地文字萨，觉性无改文字玛本性，通达六字义解大密续。安住六字义士得涅槃。一切密咒圆满六字中。”

五

嗡班则萨埵吽

这是金刚萨埵的六字真言，如果持诵十万遍，那么失毁根本誓言的罪业也能灭尽，这是《金刚萨埵猛尊三调伏续》中所说的。密咒百字明实际上也可以包括在此金刚萨埵心咒中，因此是净除一切罪业的咒王，因为往昔金刚萨埵曾发下这样的宏愿亲口承诺说：愿我住于具有业障者面前从而净除他们的一切罪障。密主(金刚手)在《集密意续》中亲言：“如今像在此娑婆世界中的释迦佛一样，在三十六个世间界的刹土中每一大能仁均于六道中分别传播各自的名号，也就是说，在三世十方等同虚空界的世间界中现世的点亮世间明灯的不同佛陀、名号与身相其实都是相应一切有情的根基而显现的，所有这一切均是唯一金刚萨埵的游舞。他的名号说之不尽，任何有情耳闻金刚萨埵佛的名号也相当于曾经承事众多如来，必定能往生金刚萨埵佛刹，蒙受一切如来加持，于大乘教法中出离轮回，具足神通，拥有胜观慧眼，必然堪为佛子。”法性菩提心自性光明如虚空般无有迁变金刚是三时一切佛陀的精华，被誉为金刚萨埵，持诵他的名号就等于持诵所有如来的名号。

六

那玛萨曼达布达囊 阿波 ra 吽康

《普明现前菩提续》中的金刚句是这样说的：此咒语能胜伏四魔、解脱六趣，圆满一切种智。这一咒语开头的“那玛萨曼达布达囊”是咒语之怙主，真正的咒语是五勇士咒，被称为三世诸佛菩萨的三世等性咒，功德无量，并且各文字也有不同的作用，如果诵一百遍阿字加持药物，则以前的业力病也能得以康复，若观修文字(所观修的文字藏文原义不明显，请观察)而诵十万，那么五无间罪的业障也能立即灭尽。以此为例。对每一个文字的作用也有说明。《三誓言庄严续》中也说：此五字密咒，于静处虽无画像，然若为清净众生之界缘成就而诵三十万遍，则如来降临摸顶，获得神通、总持，诵十万遍者随心所欲成就圣物，成为持明王。面见弥勒、金刚手、普贤等尊颜，持诵十万遍也会相应见到彼等圣尊，赐予悉地。依靠此咒自然成就，无有贪执，具有实义，迅速成就，无有障碍而成就，无论是了悟如来行境的任何仪轨，也依赖于此心咒(原义不明)。总而言之，能成办一切所欲、被称为三世等性誓言的就是此五字心咒。

七

嗡阿沃 ra 吽克匝 ra

《文殊根本续》中云：“嗡阿沃 ra 吽克匝 ra，此乃一切手印的八字大勇士心咒。密咒之主，如佛陀般安住，依此能赐殊胜吉祥，能清净一切罪障，能断绝三有之法，能阻断一切恶趣，能息灭一切违缘，能成办一切事业，能获得涅槃安乐，能令现见佛陀而安住，如文殊童子般安住，为利一切有情以殊胜密咒本体安住，能满足一切愿望。如果仅仅忆念也能使无间罪完全得以清净，那持诵此咒就更不必说了。总之，它的广大功德即使在百千万劫中言说，也无法说尽。”

八

哲母

《文殊根本续》又说：此外，一切中最为殊胜者即佛陀出有坏，同样，世间与出世间的诸咒之王，在末法诤时，顶髻转轮佛变成唯一守护文字，一切时分可得成就，是佛陀出有坏真实现前，摄集如来法藏，尽除一切业障，持诵一遍也能灭尽所有罪业，能如意满愿，此续中宣说了哲母咒诸如此类的功德以及依靠它的许多事业。关于此咒，《金刚藏庄严续》中称谓一切善逝智慧大转轮。《密集续》中称之为智慧金刚藏。一次持诵这一咒语保护自己，念诵两遍护佑他众，三遍持诵守护财产，念诵四遍能如愿保卫领土等。在五由旬之内欲天以外的其他天众也不能存在，更何况说其他魔障了。

九

莫

彼续中云：堪称为一切善逝之密咒、一切续部之精华，于此教法中成为一切如来之宝珠、法藏，宛若一切世间中能满足心愿的如意宝一般，在未来诤时能护持佛教的唯一文字即是文殊菩萨的心咒“莫”，此咒如同顶髻如来一般，即便没有修持，仅是念诵也能起到作用，获得所求之果，并令勤修菩提。纵然是享用酒肉、行邪淫的在家俗人依此也能成就。一次持诵保护自己，两次持诵护持他众，三次持诵变成正士，有此咒语作为守卫，甚至以十地菩萨的威德力也无法动摇，那其他的众生就更不言而喻了。其中宣说此咒具有此等诸多作用。

十

那玛萨瓦布达囊昂芒

《文殊根本续》中云：“那玛萨瓦布达囊昂芒，此乃文殊所有心咒中最为殊胜，能成办一切事业。”认识到此咒是文殊菩萨所有咒语之本，一切功德、加持、悉地之源，应当精勤持诵。

十一

那玛萨曼达布达囊昂

《精华庄严续》与《普明现前菩提续》等中说：这是一切咒语之怙主，也是真正的威光佛陀、诸法的自在能仁，想要成佛者应当万分精进持诵。它如同诸成就者的命根一般，成为一切文字的生命、生存依处与亲友。想要得到诸佛的加持、面见、供养佛菩萨、利益众生、获得佛果者理当勤奋持诵此咒。诸法由经所谓的阿字之门而入，如云：所谓阿字真实说，乃为诸咒之精华，一切密咒住彼中，如是决定一切咒。在此所诵的咒语中最主要的就是唯一的阿字，为了表明它具有满足的作用而在上面加上圆圈。应当在前面加上咒语之怙主而持诵。

十二

阿

这是一切咒语的根本，如果成就此咒，那么同时也就成就了所有咒语。因此，应当精勤念诵心咒阿。《不空成就绢索续》中也说：此一文字是一切善逝、广大莲花坛城总的明咒密咒，读诵可得成就，区分一切如来坛城、手印、觉性均随此一文字。三世诸佛的心咒随此一文字，恒时持诵此咒能得诸佛加持而成就。任何众生只是忆念此咒，观世音菩萨即住于其前，满足一切愿望。诸如此类的道理在许多续中也有阐述。

十三

阿 ra 巴匝那 嗡阿 ra 巴匝那德

《三世尊胜续》中是这样说的：文殊童子的心咒，何者念诵即刻能获得一切善逝诸法等性智慧等性，一切众生获得智慧波罗蜜多的成就。所谓的“阿 ra 巴匝那”是获得一切所欲之义，为什么这样说呢？所谓的阿字意为欲求、 即贪执、巴为胜义、匝为享用、那为无自性。如此而修持所欲、贪执、胜义、享用、无自性的这个心咒，则能获得一切所欲。如来是一切所欲之器，因而依靠此咒也能迅速获得如来金刚持果位。绘制金刚坛城，在它的中央放置宝剑，于其前修持这一心咒，则能修成文殊菩萨。即使未成就，也能成办事业。一次念诵能摆脱一切痛苦，两次持诵能使无间罪灭尽无余，念诵三遍能现前等持，念诵四遍将具足正念，诵五遍能疾速圆满成就无上圆满正等正觉菩提。在具有舍利的佛塔上右旋写此咒语从阿至那，之后转绕、持诵十万遍，如果每一个字都圆满十万遍，那么同时可成就出有坏如来、文殊菩萨与金刚手菩萨。每一日佛陀显现、说法后返回，即生中也能赐予佛果之前的悉地。或者念诵嗡阿 ra 巴匝那德。

十四

阿若勒

这是观世音菩萨的心咒，仅仅持诵也能明显成就一切如来的等持，消除一切天灾人祸、疾病畏怖。尽管未修持也成办事业，一诵可保护自己，二诵能护佑他众与乡村城市，三诵能成办一切事业。其他续中还赞叹此咒能息灭病苦，能成就殊胜息业、怀业等无量功德。三时中持诵此咒，观世音菩萨于梦中授记。《金刚藏庄严续》中云：“若修世间观自在，能仁出有坏瑜伽，一切勇士将恩赐，自之殊胜诸悉地，受持一切瑜伽者，赐予尊胜之宝珠。持明果位与宝轮，地与波罗蜜多等，一切佛果亦恩赐，其余悉地何须说？”又云：“具德殊胜此密咒，自性三界尊胜王，刹那赐予诸受用，依莲成就之双运，修成世间观自在，三世间界之国政，于世间中均赐予。”

十五

吽班则布 d 索哈

这是一切善逝的心咒，能成办殊胜事业，其他续中也赞叹其谓金刚部之大明咒，功德无量。

十六

嗡仲

此心咒能使昏厥、受损、遭到摧毁的众生都得以恢复。此外，依靠这一咒语也能获得金刚身。如果披上金刚盔甲的这一手印，那么就能获得金刚身与金刚寿，并且在有生之年不会受到任何损害。

十七

札哥吽匝

这是金刚手菩萨的心咒，只是念诵，就连如金刚山般不可动摇的一切善逝也能动摇、牵引，那么其他的众生就更不必说的。仅仅忆念也能脱离一切怖畏。仅仅持诵也能使所有无间罪清净无遗、保护一切，金刚手菩萨也是赐予一切所欲，赐予殊胜悉地，令成办一切事业，行持一切必要之事，恒时紧随其后。仅仅讽诵也赐予一切成就，又云：念诵此咒能震动三界等会出现神奇验相。其他续部中称之为忿怒欲王咒、勾招王咒，予以了高度赞叹。也有在这一咒语前面加嗡字的。此续中云：“若修此咒，则成就殊胜出有坏菩萨。因成就出有坏而成就所欲忿怒尊，何以故？此咒乃大主尊，所谓札哥义为欲，所谓吽即忿怒，勾招此二者故为匝。即指请你修持。”又云：依靠它的作用，受到一切众生喜爱，具有聪明才智，心中现出金刚，一切有情不能杀、不能害。《殊胜觉性续》等中也赞叹了金刚手菩萨的这一心咒，并宣说了依靠此咒的许多事业。

十八

张巴巴札札哈哈

这是虚空藏菩萨的心咒，此咒能令一切众生获得灌顶等圆满一切心愿。即便未加以修持也能成办事业，意思是说，如果讽诵十万遍，则圆满一切事，如果于金刚手菩萨前讽诵十万遍，那么将获得大宝藏，同样在观世音菩萨面前讽诵十万遍……，功德也有宣说。

十九

嗡热哲热哲吽啪达

这是金刚拳菩萨的心咒。金刚拳菩萨在第九万一千劫时，于金刚山王如来前得受此咒，依靠这一心咒能使尽一切世间界微尘数的众生得以成就，从那时起直至圆满佛果之前。未修获得诸事业，是指如果手握金刚拳讽诵十万遍，则能行于空中等成就各种事业。如果在一日中受斋戒，双手握金刚拳而诵十万遍，那么从此以后，握金刚拳就能随心所欲成办一切事业。

二十

嗡班则匝札吽

这是金刚轮菩萨的心咒，仅仅念诵便能趋入一切坛城。

二十一

嗡嘎嘎那桑巴瓦班则巴匝吙

这是虚空藏菩萨的心咒。只是念诵此咒也会成为一切供养处。如果做金刚手印而讽诵十万遍，那么一切供品、一切事物、一切圆满吉祥之事都会从天而降。

二十二

嗡美哲智 d 哈紫德地叉吙

这是弥勒菩萨的心咒。《三世尊胜续》中云：仅仅念诵这一咒语就能令一切有情生起慈心。诵此咒能令一切善逝入定于慈等持中而安住。修慈心能如愿成就一切。所有事业也能依靠有信心的仪轨与慈心而成办。

二十三

嗡瓦杰当那玛

《文殊根本续》中云：“文殊童子之六字真言，能令脱离六道之主尊，不可思议、无与伦比、神通广大，能令脱离一切有海、三大痛苦，令诸魔难以忍受，不杂一切世法，诸魔不侵，令清净一切三有之业，令获得一切佛法，遣除一切恶事，诸佛随喜，圆满一切，文殊所说诸咒中何为最胜？即此嗡瓦杰当那玛。”《金刚藏庄严续》中亦云：“此咒殊胜之密咒，大密之咒许圣妙，安住三解脱门中，六波罗蜜极清净。”又云：“一切佛陀胜智慧，共称之为文殊尊。”“仅仅修持此，智慧成无垢，尽说诸论典，现前诸自在，一切之咒王，自己同众王，趋至诸持明，菩提之彼岸。诸自在大乐，诸法胜功德，一切金刚持，或诸佛普行，等持亦获得，余成就何说？银水摄精术，神足无垢胜，丸药与隐行，一切均赐予。具德胜文殊，胜法语中生，诸佛之梵音，赞为文殊尊。仅依修持此，心愿皆圆满，佛果亦稳成，余尊何须言？”其他续部中也出现过这一心咒。

二十四

嗡阿莫吽索哈

《四垫续》中云：“若诵此心咒，远离诸罪业，成办自事业，解脱一切罪。”

二十五

嗡阿莫达奔德匝瓦玛哈色卡索哈

《除盖障一百零八名号经》中云：“嗡阿莫达、奔德匝瓦、玛哈色卡索哈，除盖障汝之功德如意宝陀罗尼咒能令一切有情心生大安乐。闻此咒者曾于十恒河沙数佛前积累过善根。获得名声，远离诸障。于有舍利之佛塔前于上弦月初八、十五受斋戒，供养香花灯等后，边转绕边持诵此咒，则获得一切所欲，遣除一切罪业、痛苦、畏惧，以香供养除盖障菩萨并诵此咒，则其于梦中显相，圆满一切心愿，消除一切烦恼、痛苦。”此外，经中说：仅仅耳闻此菩萨的名号也能清净一切罪障，仅仅念诵名号也是大地震动……

二十六

嗡班则巴讷吽

许多续中说这是金刚手菩萨的心咒，《吉祥智慧明点续》中云：“天女咒即六文字，成办一切所欲事，毁灭一切诸恶魔，能尽一切诸疾病，赐予一切诸悉地，成就佛果无害者。若以威猛观想诵，则刹那间杀一切，若以寂静观想诵，则息无量之疾患。”

二十七

嗡桑舍嘎雅索哈

这是普贤菩萨的心咒，《金刚藏庄严续》中云：“诸佛自性身，普贤微妙光，当诵此大咒，或此恒成为，他尊之心咒，咒王极秘密，本清净自生，仅依修此咒，智慧成无垢。彼智无有垢，貌美与彼同，尽说诸论典，自成胜普贤。”

二十八

嗡班则嘎巴吽

这是金刚藏菩萨的心咒，也是咒语胜主，《金刚藏续》中云：“成就正觉菩提，并赐广博智慧，赐予一切圆满之事，成就勾招等一切事业，获得等同意金刚法界。”

二十九

嗡萨瓦布得雅索哈

此乃大明觉咒王，功德无量，能赐予一切悉地。

三十

嗡萨瓦布 d 吽

这是普明佛的心咒，续中云：见闻此咒者，甚至在梦中也不会见到恶趣、横死，相续调柔，不退转，享受世间出世间一切利乐。诸如此类，功德无量。

三十一

嗡札札吽

这是摧毁一切罪障的咒语，各仪轨中也称它是各自的咒语，功德无量。

三十二

嗡萨瓦讷瓦 ra 那布江布讷索哈

这是除盖障菩萨的心咒，是能遣除一切罪障、赐予一切悉地的咒语，这是《金刚藏庄严续》等续中所说的。

三十三

嗡讷萨 ra 雅索哈

这是除盖障菩萨的心咒，功德与前一咒语相同。《金刚藏庄严续》中云：“依靠此咒而修行，取精之术均轻易，不久等同除盖障。”又云：“主要受持此密咒，共称之为除盖障，此悉地即大威光，殊胜除障之自在，无量殊胜之悉地，此等一切均赐予。”

三十四

嗡阿嘉吽啪达

《现前续》中说：这是胜乐轮灭罪的咒语，仅仅念诵也能成就，一切罪障、痛苦、无间罪业以及轮回均能灭尽，使一切恶魔惊惶逃走。

三十五

嗡萨瓦曼札讷达囊杰芒让吽嘉哈

《大黑怙主续王》中云：“阿巴瓦夏巴热咒语，即嗡萨瓦曼札讷、达囊杰芒让吽嘉哈。仅依靠诵一遍这一咒王，无勤便能灭尽一切修行者之所有罪业。”

三十六

嗡阿嘎夏嘎巴雅索哈

《金刚藏庄严续》中云：“虚空藏尊威力大，成就出有坏瑜伽，赐予自之诸悉地，于此无需细观察，一切勇士正等觉，所赐一切诸悉地，依修虚空藏菩萨，彼等一切速恩赐。”

三十七

嗡杰哈 ra 匝索哈

这是地藏王菩萨的心咒，《金刚藏庄严续》中云：“无量殊胜此咒语，尽赐一切诸悉地。共称地藏王心咒，胜义之中瑜伽士……”

三十八

嗡阿嘉雅玛德索哈

这是无尽智慧的咒语，《金刚藏庄严续》中云：“想要具有无尽智慧者应当精勤修持。依靠此咒甚至佛果亦能获得，那其余悉地何须言？”

三十九

嗡嘎嘎那甘凑刚索哈

这是虚空藏的咒语，依靠此咒能从空中降下珠宝、妙瓶、如意树等所欲之雨，满足一切心愿等功德广大，这是《金刚藏庄严续》中所说的。

四十

嗡 ra 那巴讷 ra 莫索哈

这是珍宝手的咒语，此咒能使一切众生的掌中降下所欲的一切悉地宝雨，这也出自于《金刚藏庄严续》。

四十一

嗡萨嘎 ra 玛德萨 ra 索哈

这是慧海菩萨的咒语，《金刚藏庄严续》中云：“若讽诵此咒，则获得等同文殊与慧海菩萨之智慧、等同观音菩萨之大悲。”

四十二

嗡 ra 那嘎 ra 舍 ra 那达 d 索哈

这是宝生佛的咒语，依靠此咒能降下自在珍宝雨，圆满圣道。这是《金刚藏庄严续》中所说的。

四十三

嗡萨曼达巴札桑索哈

这是普贤菩萨的咒语，能成熟一切众生。

四十四

嗡杰德嘎巴江索哈

这是地藏王菩萨的心咒，依靠此咒能满足一切众生愿望。

四十五

嗡玛讷班奏吽

这是大宝圆满的无量殿胜密明咒王，功德无量，赞叹无量。能息灭一切畏惧、罪业、毒害、诅咒、疾病、反抗等，成就六度及一切所欲的功德。仅仅念诵也能成办一切事业，成就佛果。此咒也称为无垢光咒。它是诸多续中都出现过的殊胜密咒。如果讽诵十万遍，则能现见一切如来，如果诵二十万遍，则见一切佛刹等，宣说了愈来愈向上的殊胜功德与许多事业。

四十六

嗡玛讷达热吽啪达

这也是大宝圆满尊者的心咒，功德如前。

四十七

那美追雅德嘎囊达塔嘎达囊 嗡耶达巴 ra 波革索哈

这是普贤菩萨的密咒，《三誓言庄严续》中云：“读诵此咒获得从普贤行中不退转加持之功德。”

四十八

嗡索德嘎玛拉杰波布拉桑巴瓦达玛达德果匝热 e 索哈

这是虚空藏菩萨的心咒。《虚空藏一百零八名号经》中云：“虚空藏心咒现前坛城之殊胜索哈(奠基)之陀罗尼咒，极难出现，能焚烧一切罪业烦恼，成为具大福德者、菩萨母、如意宝蕴，耳闻此咒极为清净沐浴，如莲花般不为轮回所染，如日轮般能照亮众生，如月亮般令众生清凉，如虚空般不为恶趣所染，如大地般无有高低，如山王般不为一切所动，如解脱般不被苦乐所染，获得诸如此等成千上万无量无数功德。仅听闻、持受、念诵亦能实现一切愿望。仅仅讽诵亦防止暴雨、干旱、嗔恨、恶梦、疾病、损害、盗匪、战争、猛兽、饥荒、畏怖之时，成办一切安乐财富所欲喜悦。”

四十九

嗡班则赞札萨瓦地占达嘎哈那达哈巴匝吽啪达

这是金刚手菩萨的殊胜心咒，《金刚手一百零八名号经》中云：“此陀罗尼咒殊胜秘密，一切明咒之最胜，遣除一切魔障，化解一切憎恨，赐予胜妙、财富，令憎恨者生欢喜，若听闻、念诵、恭敬承事，则具意义，生起威力、辩才，获得美貌、珠宝、自在、权势，摧毁憎恨，胜伏畏惧，击败对方，净除一切毒害、烦恼、无间罪业等、恶梦、不吉祥、犯罪，赐予吉祥、善缘、佛果、欢喜、殊胜喜、清净，令一切众生喜悦、自在一切所欲，诸功德皆圆满，消除暴雨、干旱等时节灾害。若出现大战争、人类疾病、大争论、非人等畏惧，以及憎恨、诅咒、起尸之大灾难，驱逐、毁命之大恐怖，则清晨起床后沐浴，寻觅白衣、面向东方，观金刚持尊颜诵七遍，仅仅念诵亦脱离一切恐怖，得大成就，胜伏一切，救护众生，无有比此大陀罗尼咒更殊胜者。”此外，《金刚手金刚大乐忿怒续》中云：“十八字之此咒王，未生是否会出现，诵此咒语现前成，恒时出现善妙相，他之行为出现否，必定指示于自己。”这一咒语也被称为前译派《八大法行》总集殊胜咒。

五十

嗡松巴囊松巴哈 ra 匝 ra 玛哈巴夏玛热达阿姆嘎班则萨埵索哈

此咒即是地藏王菩萨的赐功德陀罗尼咒。《地藏王一百零八名号经》中云：“此陀罗尼咒能生无量功德，能遣一切有情之痛苦、罪业，宛若淤泥中莲花般不为轮回之过所染，有众生亦愿持此咒一遍亦于菩提中不退转，闻此咒而生信解，确定无疑获得功德。”

五十一

嗡莫讷莫讷玛 ra 索哈

这是怙主弥勒菩萨的心咒，若想闻诵此咒者，则于弥勒菩萨成佛时得菩提授记。听闻此咒者不转恶趣，不生胎中，得菩提授记，于天界千劫中成转轮王，具十善道，如愿享用。

五十二

嗡阿则单匝雅萨瓦萨埵萨玛雅玛讷嘎达索哈

《金刚藏庄严续》中云：“弥勒之密咒自然而成，嗡阿则单、匝雅萨瓦萨埵萨玛雅玛讷嘎达索哈，密咒尊主此咒王，共同称之谓慈氏，等同法界而周遍，慈氏之意极悦意，仅仅依靠修此咒，亦将住于兜率天。”又云：以离障天子身而于弥勒前闻法，获得波罗蜜多自在、等持，成为如弥勒尊者般的菩萨，最终成就佛果。
下面是《观音根本续莲花网》等续中所说的十方观世音不同名号与身相十地的心咒。

五十三

嗡阿舍桑哈那达吽啪达

这是东方狮子吼观世音菩萨的心咒，也是阿弥陀佛等九十九俱胝佛陀所说的心咒，念诵一遍能清净一切罪业，息灭病、匪、敌、刃的危害，尤其是龙害、心脏病，不转生为苦难者与女身，回忆宿世，恒常具足功德，后世往生极乐刹土。这是《狮子吼陀罗尼经》中所说的。续部中说依靠此咒能增长智慧。

五十四

嗡班玛达 ra 达革吽啪达

这是南方如意宝转轮观世音菩萨的心咒，能去除众生的悭吝，涌现布施来源的大宝藏。此咒的每一个字都有无量功德，这一点通过下文中的玛姆俄刻可推知，由于分别在续中未宣说，因而在此不敢妄加说明。但大家也应当清楚此心咒有无量功德。

五十五

嗡班玛讷 ra 得秀 ra 舍吽啪达

这是西方莲花游舞自在观世音菩萨的心咒，依靠此咒能干涸贪欲的泥滩，获得戒律度，《观自在续》中说，如果念诵一百零八遍此咒，可清净罪业，诵五百遍能摆脱一切疾病……。宣说了直到一百万遍之间念诵数目的功德。

五十六

嗡 ra 那阿札阿匝德哈达吽啪达

这是北方名为大悲不懈观世音菩萨的心咒，依此可焚尽众生懈怠的森林，令燃起异常精进之烈火。

五十七

嗡舍追洛嘉波匝雅阿姆嘎巴夏阿匝德哈达舍哈吽啪达索哈

这是东北方不空绢索观世音菩萨的心咒，依靠此咒的威力能摧毁众生的嗔恨大山，安忍如日轮般耀眼。功德无量，这一点应当从《不空绢索续》中得知，由于文字极多，在此无法书写。

五十八

嗡哈拉哈拉舍班玛嘎尔巴吽啪达索哈

这是东南方哈拉哈拉观世音菩萨的心咒，它能息灭众生如毒蛇般的嫉妒，成就甘露海禅定。

五十九

嗡班玛阿朗嘎 ra 吽啪达索哈

这是西南方莲花庄严教观世音菩萨的心咒，依靠此咒能摧毁愚昧高山，圆满善巧方便。

六十

嗡班则达尔玛达德吽索哈

这是西北方至尊金刚法自在观世音菩萨的心咒，依此能遣除折磨众生的心与耽著，获得大威力金刚。

六十一

嗡哲母舍哈吽索哈

这是上方乘狮或至尊法髻观世音菩萨的心咒，能遣除邪见的障蔽，获得转完全清净的愿波罗蜜多\*轮。

六十二

嗡玛讷巴美吽

这是下方至尊蓝颈观世音菩萨的明咒，能遣除一切所知障后获得智度。这一咒语被称为观世音菩萨的六字真言，仅仅讽诵就不被业惑所染，与七地菩萨具有同缘分，被誉为见解脱、闻解脱，忆、触悉皆解脱，它的殊胜广大事业在《宝箧经》等经中有明确广述。此咒广的根本咒即是千手千眼观世音的陀罗尼咒。

六十三

嗡班姆讷卡波玛累吽啪达

这是《不空绢索经》中所说依靠一字至十字之间便可获得十地功德无量的十地明咒。最后的一个字是不空绢索莲花顶髻佛的心咒，只是持诵也能成就。如果讽诵十万遍，则不退转获得十地，无疑会转为不空绢索莲花顶髻转轮佛的眷属。人天世间称为佛。仅一次以清净慈悲心缘众生并忆念，也不堕入恶趣，具有广大善根。诵两遍尽除一切疾病，诵三遍息灭毒、天花、追后、臁疮、麻风、皮癣等，念诵四遍能遣除一切宝毒、诅咒，只诵五遍就能平息一切斗争、争论，仅诵六遍便可消除一切畏惧、病魔、瘟疫，诵七遍能遣除横死、一切众生的疾病、一切传染病。因此，每一日应当为利一切众生而禁语忆念七遍。如果有将下堕地狱的众生死亡或者对上师等不恭敬的破戒之人死亡，念诵七遍此咒加持沙子，撒在尸林或尸体焚烧处或者停尸处，则凡是接触到骨灰者立即从恶趣处迁移转生到善趣。如果将此咒写在木条上装在佛塔里，那么仅仅碰到佛塔影子，无论任何众生均清净一切罪障，趋入善趣。若对海螺诵七遍而吹，那么凡听到螺声者也是同样。如果耳闻念诵的声音，也不退转。此外，念此咒对旃檀吹气，感觉到它的香气者也会如此，对法衣吹气，穿著者均会清净一切罪障，趋入善趣。讽诵此咒可怀柔一切空行母、世间天神等，获得丸药、摄精术、隐行等共同成就以及眼通等无量功德。

六十四

嗡阿姆嘎增达玛讷巴 ra 达班美卓拉卓拉那波贼吽

这是《不空绢索经》中所说不空无垢莲花绢索佛的根本咒，也是三世诸佛所加持的金刚密咒，明咒之王，能赐予一切殊胜圆满功德，极其罕见，仅是忆念也能生无量福德，是等同佛陀的明咒，未曾现见承侍过九十九万俱胝那由他恒河沙数三世等性善逝、未曾听闻趋入坛城手印誓言咒语之仪轨者手中不会得到这一明咒，甚至连名声也听不到。何者手中得到此咒，说明他曾承侍过以前的所有佛陀并得过一切坛城、手印、咒语与心咒。受持佛子的主要明咒者将得到一切善逝授记，获得无量福德功德，证得圆满佛果。此明咒王在未来时行持佛陀的事业，能救护一切有情，为众生带来光明，满众生愿，遣除一切罪业、怨敌、魔障、疾病、狂风、干旱等一切违缘，长寿无病、富富有余，增上财粮等一切所需。读诵此咒能得成就，依靠此咒能迎请一切坛城天尊，讽诵十万遍者在梦中次第见到广大莲花坛城、诸佛、观世音菩萨，还有如来、金刚、莲花、珍宝部的一切坛城并趋入这些坛城受誓言，获得咒语、手印、灌顶、悉地。死后往生到极乐世界，于百千劫之间能回忆前世，现前如来神变、神通、密咒等，生生世世中能回忆自己的善根，获得完全清净的事业悉地等无量功德。讽诵一百零八遍此咒者能尽除以前的所有罪业，此后七日所造的一切罪业也能灭尽，圆满一切善根。仅仅持诵也能使自己的怯懦、烦乱消失。此外，还宣说了依靠此咒对病人作加持、向线上吹气，则消除一切瘟疫等，具有息业、怀业、驱逐等极多的事业。

六十五

嗡阿姆嘎背若匝那玛哈莫札玛讷班美卓拉匝巴尔达雅吽

此谓不空佛的手印灌顶陀罗尼咒。仅仅忆念、读诵此陀罗尼咒也能真实得受三世一切如来的手印灌顶。持诵一千遍者，于如来部中不退转，诵两千遍于莲花部中不退转，诵三千遍于金刚部中不退转，诵四千遍于珍宝部中不退转，诵五千遍者于一切坛城中不退转，并在大坛城中得受三世诸如来灌顶，赐安慰，以咒语、手印等秘密加持，无量佛陀随从、垂念，于梦中见到他们。诵六千遍，则梦中诸佛安住于菩提树前金刚座上赐灌顶，极度垂念，乃至菩提果之间一切如来一直随后。诵七千遍，于梦中见到善逝现前正等觉、转妙\*轮、降伏魔众、降正法雨、燃正法灯、现前灌顶，以言善哉、手印等而赐灌顶、悉地。仅仅读诵讽诵也能显出仪轨、事业之果。仅仅读诵与忆念不空宝珠普明佛大手印灌顶的这个陀罗尼咒能趋入普明大坛城中了知誓言。只是讽诵也相当于念诵三世诸佛的名号，现见诸佛。五无间罪等以往有的一切业障仅依靠读诵、讽诵一遍这一咒语便能彻底灭尽。造恶业的众生、造五无间罪者在趋入无间地狱之前，如果能高声念诵三遍此咒，则脱离他的一切罪业。罪业深重的亡者尸体或骨灰所在处尸林，如果对白芥子诵二十一遍此咒语抛撒在那里，那么亡灵立即会从恶趣中解脱，清净所有罪业，往生极乐世界。在患有严重疾病者的耳边诵一百零八遍，结果患者会摆脱久病状态，如前一样往生极乐刹土。在他的头顶结手印而诵二十一遍，则立即病愈。如果对五彩线念二十一遍系带，那么会脱离一切魔障与遗忘。此咒加持的白线持带也能摆脱一切疾病。如果讽诵一百零八遍，那么将在辩论中得胜。此外，还有去除魔障、瘟疫，起死回生，消除嗔恨等作用。

六十六

嗡阿姆嘎曼札拉班玛阿波克刚玛讷班贼萨瓦达塔嘎达阿波克给吽

《不空绢索经》中云：此咒称为不空大坛城莲花灌顶宝珠陀罗尼咒，依此可趋入一切佛陀坛城共同部。诵一千遍或一百零八遍将得受一切不变善逝大莲花坛城灌顶，也获得如意宝莲花之灌顶。之后念诵在梦中现见三世诸佛，显示广大坛城幻化无量殿与一切本尊。四部坛城、普明佛、觉性王以及佛陀，直至转\*轮之间一一见到。并梦见于各自坛城中受灌顶，以欢欣喜悦之情获得等持，一切佛陀赐予善哉，并再度显示上上神变。对念珠或头饰或冠冕或飘带，诵一千一百零八遍，系在佛像的头上，普明佛的如意宝顶饰也是光芒万丈并以飘带灌顶供养三世诸佛菩萨，做大灌顶承侍。仅仅诵此心咒也能尽除持咒者的所有严重罪障，三门完全得以清净，解脱一切烦恼障碍，获得广大福德等。又能得到广大善根与大悉地，一切均不阻碍，获得供养、恭敬，语言具有威力。身体散发出旃檀的芳香，口中发出青莲花的香气，一切众生十分慈爱，成为应供处。一切都变成殊胜的大悉地，令一切魔障、妖魔鬼怪均远远逃走，乃至有生之年不能加害。恒时见到圣者观世音菩萨与觉性王随行，赐予殊胜不空成就，变成坛城主尊而灌顶。

六十七

嗡阿姆嘎波匝玛讷班美班贼达塔嘎达波洛各得萨曼达匝萨 ra 吽

《不空绢索经》中云：所谓不空宝珠供云咒，仅仅读诵、讽诵，也以广大无量殿供云大雨、福德大幻化、种种鲜花，各种天物、妙衣、装饰、资具、香、灯、神馐、乐器、赞颂等所有世间殊胜之供云降下的一切供品之雨，来供养十方诸佛刹的所有坛城中的一切持明者、声闻缘觉。出现无上广大神奇的供云。能显示如魔术般之加持的这一陀罗尼咒，是所有持明咒者殊胜悉地的大宝藏，能满一切父母众生的心愿，赐予安慰，令得解脱，能灭尽一切疾病、痛苦、罪障烦恼，给所有持咒者带来吉祥，令他们心满意足，能劝请诸佛，一切菩萨赐安慰，迎请所有明咒天尊，勾招一切，遣除所有妖魔鬼神。能赐予一切众生殊胜悉地，作为无依处者的依处，成为未受斋戒、梵行者的斋戒与梵行等。赐予残疾者根，赐予失毁六度者波罗蜜多的功德。遣除一切死亡、饥荒、险途等畏惧衰败，对于不精通咒语、手印、明咒者给予咒语等。能使无间罪与破誓言者得以清净。解除一切饥渴、裸体、患病、恶痣者等的罪过。使背离三宝者真实趋入，赐未成功者成功，安慰一切怖畏者，解脱一切衰败，作为堕入黑暗处者的明灯，息灭一切烦恼心，救脱无有自由等一切过患，圆满根肢等自己的一切功德，受到本尊、菩萨的摄持等功德广大。此咒的事业：对消除暴雨、战争等畏惧，行于空中、眼通等事业进行了广说。何者仅仅讽诵此咒也能获得诸多等持之门与陀罗尼等如海功德。仅仅念诵也令观世音菩萨欢喜现身摸顶。此陀罗尼咒是观世音自性清净身摄受的总持咒，不空成佛自性的心咒，也是如幻等持陀罗尼的幻化。见到此咒者相当于现见了十一面观世音菩萨的身相、各自形象、幻化云、自在天、马头明王、无爱子与三世间尊主，广莲花坛城。一切善逝的供云幻化这一心咒是大金刚藏，只是念诵也能成为三世佛陀的心子，得授记，面见一切菩萨与本尊得安慰。所求的一切悉地称心如意勾招，因此堪为不空绢索观世音，能令世间界的一切众生欢喜自在，增上寿命、吉祥、福德、财产、粮食等一切所需。圆满六度，死亡时现量见到九万二千俱胝那由他佛陀，得到“善男子善来极乐刹”的安慰，并于彼刹莲花中化生，于一切善逝前获得不退转无上菩提授记。此陀罗尼咒只在上午诵一遍就能使如七山王般的五无间罪与堕入无间地狱之间的所有罪积于每一汗毛孔中，于千劫中所积累的一切罪业无余尽除，从转生十六地狱中解脱出来。受斋戒者念诵能于佛刹中获得大普贤果位。观世音菩萨与三世诸佛、广莲花等圣尊以及觉性王等一切随行赐予悉地。只讽诵百千遍，就能使舌变得如金刚般稳固，与金刚藏等同，具有如莲花瓣一样的色彩，身体清净如金刚般谁也无法侵害，青春年少、诸根具足，无有臭气，极为芬芳，殊胜悦意，声音动听，诸众青睐，成为供养处，死后于阿弥陀佛前成为具足清净身及一切功德的佛子，得大菩提授记。仅仅诵此咒的福德以比喻来说，整个三千大千世界遍满七宝，铺满金银花，每一日三时中以此供养遍布三千大千世界的如来，也比不上仅诵此咒福德的十六分之一。念诵此咒相当于以世间出世间的无边供云遍及一切佛刹，永远不会穷尽，具有如此大的善根。如果能看见此咒语写在书中的文字或者刻在墙壁上，依此也能使无间罪等趋入无间地狱的所有业力清净无遗，于极乐世界化生，永不胎生。乃至究竟菩提果之间无论生于任何佛刹，均于彼处莲花中化生，并回忆宿世。缮写此陀罗尼咒的功德：八万四千由旬宽的大海水滴与须弥山王的微尘能够计算，而缮写此咒与此仪轨等的功德却不可胜数。

六十八

达雅塔 嗡牟尼牟尼玛哈牟尼耶索哈

这是本师出有坏释迦牟尼佛的心咒，《小般若经》中说：“诸佛皆从此陀罗尼咒中生，释迦佛亦依此陀罗尼咒之威力而成佛，观世音依此现前菩萨圣果，仅仅听闻此陀罗尼咒也将无勤获得广大福德并清净一切业障。若修密咒，则无有魔障而成就。”其余经典中也说念诵一遍此陀罗尼咒可清净八万俱胝劫中所造的一切罪业。

六十九

那莫巴嘎瓦得萨瓦德尔嘎德巴热秀达讷 ra 匝雅 达塔嘎达雅 阿尔哈得萨 m 雅 g 桑布 d 达雅 达雅塔 嗡秀达内秀达内 萨瓦巴帮波秀达内 谢 d 德波谢 d 得 萨瓦嘎玛阿巴 ra 那波谢 d 得索哈

这是毗卢遮那佛净除一切恶趣威光王陀罗尼咒。《净恶趣威光王续》中说：仅仅忆念此陀罗尼咒，即便是福德浅薄的所有众生也能轻而易举解脱一切恶趣之因，如果听闻或受持或念诵此咒的名称或缮写带在身上，即生中甚至梦中也不会出现八横死、与之相关的恶梦、与恶趣相联的所有相兆，那么趋入此咒的坛城而念诵此咒就更不言而喻了。持诵此咒的这些人不会接近任何罪业，也不会堕入恶趣。无论是放在任何众生的死尸中灌顶，他们都会脱离恶趣，转生天界，并且不退转，享受世间与出世间的一切利乐。毗卢遮那佛的名号与这一陀罗尼咒，除了具备十善、性情调柔、希求不退转诸多功德并依止遍知智能的众生以外，其他众生不得耳闻，凡是听闻此咒者都将成为成佛之法器。念诵密咒怙主善逝名号而作礼就相当于是根本明咒。“嗡秀达内”以下是真正的心咒，如前念诵也可以。这是如来部净除业障的殊胜明咒。此外，持此咒者将于一百四十万劫中能回忆宿世、清净一切业障后得不退转果，直至菩提果之间福德不会穷尽。

七十

那莫 ra 那札雅雅 嗡刚嘎讷刚嘎讷 若匝讷若匝讷 卓札讷卓札讷 札萨讷札萨讷 札德哈那札德哈那 萨瓦嘎玛巴让 m 巴 ra 讷美萨瓦萨埵难匝索哈

这就是所谓的净除一切业障的陀罗尼咒，金刚部不动佛的明咒。经续中也有宣说。此外，陀罗尼咒自己的功德：如果诵一遍，则能使所有恶兆、恶梦都不复存在。若恒常持诵，那么接连不断出现的所有业障都将清净。三时念诵五无间罪也能清净。如果缮写此咒带在身上，则永远不会出现非时横死。无论是飞禽走兽非天任何众生耳边念诵，它都不会堕入恶趣。众生死后，念诵他的名字而以慈悲心持诵一百遍或一千遍或十万遍，那么即便是已转生到地狱的众生也能立即解脱。无论是对着土、芝麻、芥子或水任何一物念诵撒到死者的尸体上或做沐浴后焚烧，或装在佛塔中，或者缮写此咒带在死者头上，哪怕他已经堕入了恶趣，也必定在七日解脱，转生到善趣或者如愿投生。在三十日做沐浴换上干净的衣服，不进餐或者食素，边转绕具有舍利的佛塔边念诵死者的名字，如果诵十万遍此咒，则能使已转生到恶趣的亡灵解脱，往生到净居天界后来到修行者面前现身供养、转绕，赐予善哉后消失。或者，写死者的名字，诵陀罗尼咒做十万泥塔小像，以伞幢幡等供养而抛入大海或江河里，则能使亡者从地狱等处解脱出来。或者，这样作供养，最后在十字路口造大佛塔，以伞等供养，也为僧众供斋，再以供品精心供养，口中说“愿此成为某某的善根，愿他转生善趣”，如此一来，他也会转生在那里，之后现身等如前一样。即使是造五无间罪、舍法罪、诽谤圣者的众生，在临终时如果见到墙上写着的这一陀罗尼咒，也能清净他的一切业障，那么真正念诵就更不必说了。持诵此咒者如来降临说“善男子到我身边来”。在此咒的“美”字后面加“萨瓦萨埵”，意思是说要加上一切众生的名称。应当明白，如果为了某一众生，也要在那里加上他的名字。

七十一

那莫 ra 那札雅雅 那莫巴嘎瓦得 阿莫达巴雅 达塔嘎达雅 阿尔哈得桑 m 雅 g 桑波 d 达雅 达雅塔 嗡阿莫得 阿莫达 阿莫斗巴喂 俄莫达桑巴喂 阿莫达波占得 阿莫达波占达嘎莫讷 嘎嘎那各德嘎热萨瓦嘎玛累夏嘉恙嘎热索哈

此咒功德不可估量，它是殊胜莲花部无量光佛的陀罗尼咒，应当忆念阿弥陀佛而念诵。持诵“嗡”以下也可以。加上“那莫 那”等密咒怙主而讽诵就更为殊胜了。诵一遍此咒也能清净十万劫中所积累的业障。如果能够做到每一日三时中念诵，那么一切罪业清净无余，获得千佛所生的善根。若诵二十一遍，则清净四根本罪。诵十万遍，现见圣者弥勒菩萨，诵二十万遍见观世音菩萨，如果持诵三十万遍，则能现见阿弥陀佛。其他的无量功德也已略说。

七十二

嗡 ra 达内 ra 达内 玛哈 ra 达内 ra 那桑巴喂 ra 那革 ra 达内 ra 那玛拉 波谢 d 得秀达雅萨瓦巴帮吽匝札

这也是能无余摧毁一切障碍的陀罗尼咒，依靠此咒能摧毁一切魔境，是珍宝部的心咒，虽然未见有单独宣说摧毁业障的功德，但应当知道与上述的咒语无有差别。

七十三

嗡阿莫嘎阿札德哈达 萨瓦阿巴 ra 那 波秀达讷 哈 ra 哈 ra 吽啪达

这是事业部不空成就佛的心咒，与前面一切如来的明咒功德相同。以上五陀罗尼在《净恶趣续》中有宣说，前三咒语也单独在咒部中出现过。

七十四

嗡班则达德秀热索哈

这是金刚法界自在母的心咒，能清净一切罪业，赐予殊胜悉地。

七十五

嗡洛匝讷瓦色得索哈

这是佛眼佛母的心咒，能消除罪业，增上寿命、财产等。

七十六

嗡巴那札热瓦色讷瓦 ra 得索哈

这是白衣佛母的心咒，诵一遍此咒能焚烧罪业，只是讽诵也具有圆满一切的缘分。这是《世间自在续》中所说的。也具有怀柔等殊胜事业。

七十七

嗡玛玛格格热格热索哈

这是玛玛格佛母的心咒，能摧毁一切罪业，防止魔障，赐予能力。

七十八

嗡达热 e 德达热 e 德热 e 索哈

这是度母的十字心咒，能救脱一切罪业、衰败，勾招三世间作为奴仆，成办各种事业。在各种续中宣说的五部佛母的这些陀罗尼咒是一切明咒王的心咒，持诵功德无量，能获得一切悉地。

七十九

达雅塔 嗡舍谢日德美德波匝耶索哈 札嘉巴 ra 莫达耶萨瓦德尔嘎德秀达雅 ra 匝雅索哈

这是智慧波罗蜜多佛母的密咒，许多续中说“嗡舍”等是般若佛母的密咒。在后面加“札嘉”等净除恶趣的咒语就成了受持八千般若的陀罗尼咒，依靠此咒能遣除各种恶兆，净除业障与一切恶趣。此外，也是增上正念与智慧的殊胜密咒。

八十

嗡玛讷班则舍达雅班则玛 ra 涁内波札巴讷哈那哈那班则嘎贝 札萨雅札萨雅 萨瓦玛 ra 波巴那讷吽吽 桑达 ra 桑达 ra 波 d 达美哲萨瓦达塔嘎达 班则嘎巴阿地彻得索哈

《珠宝圆满无量殿详细密仪轨》中说：“此咒是金刚大宝圆满无量殿极住秘密的陀罗尼咒，本师释迦佛成佛时，此陀罗尼咒转变为三千金刚自性而使所有兵器雨变成鲜花，摧毁魔众。佛陀也亲言：纵然百般苦行，但如果未获得此陀罗尼咒也无法成就菩提、击败魔众等。依靠此咒能成就佛身，仅持诵此陀罗尼咒的名称也等于持诵了所有如来名号。只是念诵这一咒语也相当于供养、恭敬承侍、顶礼一切佛陀。听闻、受持、读诵这一陀罗尼咒等以及见到墙壁上写着，也能消除五无间罪、转生无间地狱、舍正法、谤圣者、从事屠宰等下劣行业者、聋盲跛驼背等往昔的业障者、被魔左右者、被恶见引诱者、着魔者的过患，而令他们从无上菩提中不退转。旁生见闻此咒也会如此。末法浊世，不孝敬父母、诽谤圣者与正法等造各种不善业者如果闻诵缮写此陀罗尼咒，那么不仅仅是他，凡是见闻他以及碰到彼影子之所有众生也将无余清净罪业而于即生中获得成百上千功德，依靠此陀罗尼咒能远离一切罪障、具足一切善根、消灭一切魔众，令一切世间众生欢喜，不受毒、刃等一切损害。不受一切世间痛苦，身体年轻端严，声音悦耳动听，不患一切疾病，不会有聋盲跛等残废现象，死时辩才不尽，心不烦乱，现见诸佛赐安慰。受持此咒者诅咒等不能加害，梦中见到佛菩萨。此乃一切善逝之心咒，也是波罗蜜多、神变等诸法之密。”

八十一

嗡波波拉嘎贝 玛讷札贝 达塔嘎达讷得夏讷 玛讷玛讷色札贝 波玛累 萨嘎 ra 嘎 m 波热吽吽 卓拉卓拉 波 d 达波洛革得 革嘿阿地彻得嘎贝索哈

彼仪轨中又云：宝珠圆满无量殿极住秘密殊胜的这一陀罗尼咒，能遣除罪业、痛苦，令成佛果，此咒的功德于百千劫中也无法言尽，讽诵此咒能得不退转果，使魔等一切外敌无机可乘，增上无量善根，仅仅忆念一次也能获得无量功德。观世音菩萨的其他续中也出现过这一陀罗尼咒。共称为是摧毁一切罪障的陀罗尼咒。

八十二

嗡班莫达 ra 阿莫嘎匝雅得则热则热索哈

在《珠宝圆满无量殿详细密仪轨》中紧接着上一咒语的后面说：所谓“嗡班莫达 阿莫嘎匝雅得则热则热索哈”也有加上不空绢索观世音菩萨心咒的。下面宣说它的功德，如果每一日念诵一百零八遍，那么毁灭十三种违缘，是哪十三种违缘呢？即火、水、毒、刃、风、屋顶坍塌、坠崖、曜、诅咒、瘟疫、对方军队惩罚、国王惩罚、配制的毒药，不会受到这些损害。相貌端正、声音悦耳、具有等持、利益众生、无碍成办事业、业异熟果清净、寿命长久、眷属众多、受用无尽、通晓诸论、供养诸佛、如意满愿、死后往生极乐世界获得不退转果，获得如是十三种功德。如果讽诵十万遍此明咒，那么对此人以身体损恼殴打、显现丑陋，语言揭露过失、言说刺耳语，心里对他众的贪心、害心、邪见的众生，也能获得解脱，那其他众生就更不必说了。任何众生看见他的身相、听闻他的声音、接触到身体的影子与气味也会脱离恶趣。如果在临终者的耳边念诵七遍，或对着死者的骨骸念诵二十一遍，那么对方能从恶趣中解脱。对于享用十方僧众的黑财者，千佛也未开许忏悔，但依靠念诵一百零八遍此陀罗尼咒，也能得以清净。因此，纵然三千世界遍布火坑，也应当越过而寻觅此法，不为罪业所染清净的这一密咒的功德即便在数劫中言说，也无法说尽。

八十三

嗡哲 m 索哈 嗡阿莫日达阿叶日达得索哈

这是顶髻尊胜佛母的心咒与近咒，能解脱一切恶趣，增胜寿命、福德，功德无量。

八十四

嗡那玛贼雅德嘎囊萨瓦达塔嘎达舍达雅嘎贝卓拉卓拉达玛达德嘎贝桑巴 ra 玛玛阿叶桑秀达雅桑秀达雅 玛玛萨瓦巴帮 萨瓦达塔嘎达萨曼斗讷卡波玛累波谢 d 得吽吽吽 昂旺桑匝索哈

这是顶髻无垢佛的心咒，仅仅见闻也能清净一切业障，仅仅忆念此咒寿命已尽也可恢复，能产生无量福德，如意实现心愿。此后不会感受死亡的痛苦，不会入胎，能回忆宿世等功德无量。

八十五

嗡萨瓦达塔嘎多讷卡达德莫札讷萨瓦达塔嘎达达玛达德波波克达阿地彻得呵热呵热吽吽索哈

这是秘密舍利陀罗尼咒，依靠此咒能现前如来智慧身，灭尽三有之业与痛苦，获得一切有寂功德，利益无量。

八十六

嗡萨瓦达塔嘎达贝巴洛各得匝雅匝雅索哈 嗡呵热呵热匝雅匝雅莫克索哈 嗡班则阿叶克索哈

这是菩提果十万庄严的心咒与近咒，能增长寿命、成办一切所欲之事，瞬间清净所有业障，产生无量无边福德，获得佛陀如金刚般的法身，这一咒王能成办一切事业。顶髻尊胜等这所有咒广的功德在各自陀罗尼中有宣说，当从中了知。

八十七

嗡那玛萨曼达波 d 达囊萨瓦波 d 达布德萨埵舍达恙讷贝夏讷那玛萨瓦布 d 雅索哈

这是《普明现前菩提续》中所说的一切佛菩萨的殊胜总持咒，应当了知它有随从无量佛菩萨的无量功德。

八十八

那玛萨瓦达塔嘎达舍达雅阿讷嘎得 嗡革让革讷索哈

其他经中说：“诵一遍此如来总持咒‘那玛、萨瓦达塔嘎达舍达雅阿讷嘎得、嗡革让革讷索哈’亦能灭尽八百万劫中所积累的业障。”

八十九

嗡阿乐嘎乐嘉那班匝萨埵卓达莫那耶索哈

前译派《八大法行集一切善逝续》中云：“前后加嗡哈，中住十六字，集圣百部咒，能成办一切。获三门悉地，十方三世佛，得诸佛悉地。”它是圆满寂猛本尊的殊胜心咒，“阿乐嘎乐”为普贤佛父佛母的密咒，“嘉那班匝”为五部佛父佛母的密咒，“萨埵”为勇士勇母的密咒，“卓达”为一切忿怒尊忿怒母的密咒，“莫那”为化身六能仁的密咒，这都是极为殊胜的明咒。

九十

嗡阿吽班则玛哈革热萨瓦色德吽

这是八大法行内修持明上师的殊胜心咒，三世所有上师持明的心咒均包括在唯一此咒中，加持根本诸上师的这一密咒仅仅念诵也获得无量功德。

九十一

嗡布德则达玛哈色咔嘉那达德阿

这是《八大法行集寂猛善逝续》中所说的寂静如来金刚界大坛城的总心咒，无论是任何寂静本尊的心咒都可以说是这一咒语，因此应当恭敬念诵功德加持殊胜的这一心咒。

九十二

嗡热乐热乐吽玖吽

这是一切善逝真实意金刚黑日嘎的极密殊胜究竟心咒，也被称为忿怒总持咒，堪为一切密咒瑜伽母续甚深究竟胜乐金刚，我等大师释迦佛也于此刹土未包括的二十四圣境示现的化身没有隐没而住世，在其他刹土中以佛陀相面向赡部洲而宣说胜乐续。在此刹土依靠他的咒语而成就。这是大家共称的。《胜乐续》也称为《黑日嘎噶波续》，其中云：“身佛陀双运，语轮胜乐续，意真实成说。”诸佛双运称为空行胜乐，护轮称为胜乐轮金刚，真实成就共称为幻化胜乐。一般来说，依靠此咒能迅速成就胜乐本尊的所有密咒，只是念诵也能成就，这所有的续部中最甚深的就是此真实幻化胜乐续，因而称为甚深真实部。印藏诸位持明者众所周知，如《大普贤王自住续》中云：“三千大千世界中，身之坛城虽无量，然黑日嘎身最胜。”又云：“三千大千世界中，意之幻化虽无量，然智勇士意最胜。”浩瀚无边的坛城所有修法中最甚深的叫做金刚意修法。这一咒语也是以前污浊的大热札号叫声加持为大吉祥智慧咒，成为善逝殊胜表示的深义，是仅仅念诵也受到一切智慧天尊加持、不由自主集聚诸空行母的殊胜密咒。续中云：“此热乐为大稀奇，此热乐能生证悟，此热乐能断障碍，此热乐能得悉地，增上意乐八字宝，一切如来之意宝，本来智慧精华故，加持八字现手印。”《大普贤自住续》中云：“三千大千世界中，语之坛城虽无量，然八文字语最胜，即是具缘我之语。”智慧幻变的这一心咒现为一切天尊与坛城的根本，如果了知此咒为法性而讽诵，则如烈火燃草般速疾焚烧一切破誓与罪障，迅速成就浩瀚事业与智慧悉地，由于首先必须得受灌顶具足誓言，因而绝对要极为秘密地修持。

九十三

阿哈热讷萨吽

这是事业主尊诸空行母的命咒，“哈热讷萨”这四个文字是集四部一切空行母的心咒，无论任何空行母的事业，按观想方法念诵此咒都能成就。诵前后加上“阿”、“吽”的这六个文字，能使智能、事业、世间的十万广大空行命得自在，因而是能摧毁一切罪业、成就一切悉地极深的密咒。

九十四

嗡阿札嘉哲 g 哈吽

这是能清净破誓言的殊胜甚深誓言金刚诵。

九十五

嗡阿吽舍 嗡玛讷巴美吽 嗡贝若匝那吽阿觉贝 ra 那桑巴瓦 阿莫得瓦 阿莫嘎斯德吽 嗡班玛嘿达玛哈阿莫嘎巴夏萨达雅萨玛雅舍达恙匝 ra 匝 ra 吽 那莫巴嘎瓦得阿雅阿瓦洛革得秀 ra 雅 布德萨埵雅玛哈萨埵雅玛哈嘎热讷嘎雅 斯德曼札雅雅讷索哈

阿达酿与日称等伏藏大师的伏藏品中再三出现过这一咒语，是莲花生大师在圣者观世音菩萨前请求的，是不观待闻思修行等勤作而阻断恶趣之门、前往佛刹的方便，被称为闻解脱、受解脱。“以声美妙动听歌，具发心之瑜伽士，若令众闻诵此咒，闻声一切诸有情，纵是地狱类罪业，若听一遍此声音，则获佛果何须说，必定无疑得解脱。如若平时常讽诵，舍利金刚舍利现，故瑜伽士当珍爱。益西措嘉女子我，表示文字作伏藏，愿具宿缘者值遇。”于诸化身伏藏大师的伏藏品中迎请。

九十六

那玛贼雅德嘎囊萨瓦达塔嘎得贝 阿尔哈得贝 桑 m 雅 g 桑波 d 得贝 达雅塔 嗡革玛 ra 热波达 ra 讷 布秀桑巴瓦 阿嘎匝阿嘎匝 拉呵拉呵 哲 m 哲 m、吽吽 则那则 g 曼则西日耶 色西日耶 达 ra 雅玛 m 萨瓦德克贝啪达啪达夏玛雅夏玛雅 阿莫尔多 d 巴瓦 俄达巴喂 萨瓦巴帮美那夏雅索哈

《文殊根本续中》说：“欲入一切行为，通晓一切菩提道、趋入法界、安住于圣者文殊身者，临终时当忆诵殊胜秘密明咒王为何？即此咒。依文殊此殊胜心咒能灭息一切违缘，灭尽一切罪业，摆脱一切痛苦，长寿无病，成富足、殊胜善缘、语自在，能赞叹一切明咒王。诵此咒时出现大地震动、六道有情获得安乐之验相。作意此咒若无舍法之心，则魔王波旬亦无机可乘，令一切邪魔逃之夭夭。如是功德不可思议，佛、法不可思议故，唯有佛陀彻知，当思此而发心。”如今《文殊根本续》的藏文版咒语中，文字多达百字的这一咒语“嗡”以下称为灭尽一切罪业之陀罗尼咒，这一咒语在《不动佛续》中也出现过，因此是参照此续而善加抉择撰写。

九十七

那玛贼雅德嘎囊达塔嘎达囊萨瓦札匝德哈达巴德 达玛达瓦乐囊 昂阿萨玛萨玛萨玛曼达多 阿南达巴德夏萨讷哈 ra 哈 ra 玛 ra 玛 ra 讷波嘎达 ra 嘎波 d 达达玛得 萨 ra 萨 ra 萨玛巴拉哈萨哈萨 札雅札雅 嘎嘎那玛哈瓦 ra 那拉 g 夏讷卓拉卓拉那萨嘎 ra 索哈

《三誓言庄严续》中云：“善逝之心咒成无碍具义而成就。依靠善逝的这一心咒能享受一切如来的加持以及具有善巧方便的菩萨的特殊心咒，此咒所成办的事业：即便在百劫中也享用不完如来的教法，然而，如果随念佛陀而念诵一切佛菩萨加持力与成就各种力量的这一心咒，那么就能见到有佛陀出世的种种世间界。传出语轮声，降下珍宝雨，并且那一正士能依靠无量法门随从一切众生而真实成就相合所化众生根基、相应随念一切事业真实仪轨的陀罗尼咒，以及随应一切众生，相应一切有情的界性、根基、信解的各种形象。随入特别缘一切善逝的解脱之门等种种解脱门。在一切有情界中，为所有饿鬼降下饮食雨，为地狱有情带来凉触与暖触，解除一切旁生互相啖食的痛苦等，净除各种信解的众生之界；能赐予加持，能令他们相续成熟，令他们欢喜、令他们解脱，将他们安置在菩提乘中，能宣讲地、波罗蜜多的窍诀，渐次令他们获得菩提，能灭尽一切痛苦、烦恼、能成办善法。总而言之，根据自己的发愿、福德与智力，依靠佛陀的加持力而在一切有情界中成办如来的事业。”依靠仪轨与咒能成就持明等极多事业法。此心咒能使不舍信心与菩提心，因此，无论具不具有福德，具不具足戒律，具不具有善巧方便，具不具备画像、供养、沐浴等清洁，甚至未断鱼肉等荤食者如果持诵，都必定成就，只是依靠缘佛菩萨的心就可成就。对于想依靠画像修行，关于它的仪轨等续部也有详细说明。依靠这一咒语供养佛菩萨、缘众生界而修行不会出现魔障，并且轻而易举成就，无病长寿，消除烦恼，灭除恶趣的痛苦，增上安乐等。无论观想所想的任何事而念诵，都能如是实现，根据上、中、下的次第而成就。

九十八

那玛萨瓦波 d 达波德萨埵囊巴 ra 巴 ra 萨旺萨旺 萨玛萨玛 嘎热囊嘎热囊 达 ra 达 ra 萨 ra 萨 ra 阿德阿德 阿莫当阿莫当 阿德阿德 波让波让 阿德阿德 谢让谢让 哈哈哈哈 玛哈萨玛雅 那玛札 阿玛拉斯德达雅给贝 萨瓦波 d 达布德萨埵贝 萨瓦阿南达玛 达也贝玛哈嘎热讷 玛乐讷 哲萨玛耶卓拉索哈

如是《三誓言庄严王续》在宣说善逝百字心咒后又讲了菩萨的这一百字心咒，能使诸佛菩萨的事业无有障碍，究竟趋至最初的法界，是一切善逝一同宣说的。“此三不可思，诸佛之解脱，胜净诸有情，作用不可思，诸勇士于此，均依此威力，加持再加持，一切诸事业。此大密主尊，称无量大悲，诸行境即此，故无与此同。智者以信欲，以此调众生，真实当成办。”

九十九

嗡班则萨埵萨玛雅 玛讷巴拉雅 班则萨埵底耨巴德叉哲昼美巴瓦 色多卡约美巴瓦 阿讷 ra 多美巴瓦 色波卡约美巴瓦 萨瓦斯德玛美匝雅札萨瓦嘎玛色匝美 则当西日雅革热吽 哈哈哈哈火 巴嘎万 萨瓦达塔嘎达 班则玛美莫札 班则巴瓦玛哈萨玛雅萨埵阿

前译大法部《无垢王忏悔续》中金刚萨埵亲言：“我亦持诵一切善逝之意精华，能遣除一切失戒与分别妄念障碍之此咒，具有失戒瑜伽与分别妄念障碍积蓄恶习之汝等谛听：若一时间能念诵此等咒语一百零八遍，则能酬补一切所失之戒，摆脱堕三恶趣。若具任何瑜伽本尊而诵，则彼人即生中蒙受三世诸佛圣子垂念、护佑，死后亦无疑成为诸善逝之圣子。”《胜马游舞续》中云：“无上密咒王，仅一次念诵，亦灭一切罪，成办诸事业。”《殊胜灌顶王续》中亦云：“金刚萨埵说此语，清净无间罪异熟，恢复密宗之誓言，一般不善何须说？何者为病所折磨，亦定脱离彼痛苦，传染瘟疫出现时，自己明观为本尊，诵此心咒不受害。何者受恶咒刃击，持诵此咒反回己。求义启程诵此咒，必定脱离畏惧声。魔障畏障损害时，诵此明咒彼魔逃，任何有情虽求子，依此明咒传宗代，遭受烦恼贫困者，念诵此咒得珍宝，何者摄眷若诵此，三有亦集为眷属。四种事业定成就。自己持诵能清净，冒犯晦气百字明，依此酬补诸失戒，根除恶趣诵此咒。若于时机成熟时，明观见修诵此咒，三七十四二十一，抑或一百零八遍，则能酬补诸失戒，从三恶趣得解脱。观想本尊诵此咒，成为三世佛之子。”在此略续中也宣说了此密咒：“依此咒即便是造无间罪、欺骗一切如来、诋毁正法及造所有罪业者，依靠一切如来的手印金刚萨埵，现世中能迅速成就一切所求的悉地，或者殊胜悉地、金刚悉地，或金刚萨埵悉地，或善逝之悉地。”这是出有坏如来金刚萨埵亲口说的。金刚萨埵的这一百字明在许多续中都出现过，是破密乘誓言等所有重罪的无上对治法，仅仅念诵，以前的一切罪业也会清净无余，以后增上的相续能永远灭除，堪称为一切悉地大主尊、一切密咒之王。也有将“色波卡约”等加在“阿讷 ra 多”前面的，无论如何都无有差别。

一 ○○

嗡阿阿俄俄呜呜热热乐乐诶诶沃沃昂阿索哈

此十六元音字母是受持智能分的咒语，仅仅念诵也能消除罪业、成就密咒等，功德广大。大圆满诸续部中称之为能解脱于无生法身中的心咒。《金刚帷幕续》中云：“除开初终加嗡、索哈，念诵昂之间十五元音，依此咒劝请之诸佛子手中真实安住女幻大乐。”此等均说明它是一切瑜伽母与本尊的殊胜密咒。

一 ○ 一

嗡嘎咔噶噶昂 匝擦匝匝酿 札叉札札那 达塔达达那 巴帕瓦巴玛 雅 ra 拉瓦 夏卡萨哈嘉索哈

这些辅音咒是能受持方便分、解脱于无灭化身中、本来自成的殊胜密咒，仅仅持诵便能灭尽罪业、获得悉地。如是这些元音与辅音是一切咒语的根本，许多般若经与密续中都说每一文字都是无量陀罗尼之门、现法之门的来源，一切本尊的种子，成就一切事业之咒。《系解脱》中称之为无灭化身文字。所有咒语无不由此而生。因此，如果持诵这些一切明咒的根本，则使不清净的咒语得以清净，增胜咒语的威力，蒙受诸佛加持。《瑜伽母普行续》中也云：“说此阿嘉五十字，此乃出有坏三尊，极殊胜性而安住，一切本尊之种子，亦是一切密咒因。何者恒时修习此，恒常持诵与思维，依瑜伽而初念诵，即与黑日嘎无二。”

一 ○ 二

嗡耶达玛黑德札巴瓦 黑敦得堪达塔嘎多哈雅瓦达 d 得堪匝友讷若达诶旺巴德玛哈夏日玛那耶索哈

此缘起咒是一切善逝的法身，谁见缘起即见善逝。哪怕是将它放在柚柑子大的小佛塔当中，今生中也能生起梵天福德。持诵一遍此咒能清净一切罪业，平息、遣除一切违缘，如果观想任何事物而诵，相当于造佛像或佛塔。若观想任何供品而诵，则等于供养遍满世间界的供品。如果恒时念诵，则圆满一切心愿，任何损害也不能侵害，完整受持一切正法。如果诵十万遍，那么将如愿实现一切所求之事。在它的各种事业仪轨中也有宣说。大圆满系解脱咒中说这也是能获得化身安住相续解脱的心咒。总之，一切如来的手印，犹如诸法的生命一般，功德不可思议。

上述一百明咒密咒如意宝王，于大坛城获得灌顶并守誓言、对本尊密咒有殊胜信心不生怀疑，特别缘众生界的大悲之人而发殊胜菩提心，按照各咒的本尊修法而念诵；或者虽然未能如此，但观想普贤如来或金刚萨埵，或者自己的任何一位本尊作为主尊的所有佛菩萨在前方的虚空中安住，身体放射智慧光芒，降下甘露妙雨，清净自己与遍布虚空的一切众生的所有罪障烦恼习气，一边这样观想一边念诵这些心咒；或者依照《三誓言庄严续》中所说的善巧方便信解心的仪轨而念诵也可以；有时观想所有佛刹出现广大供云而供养劝请，于一切众生界中以佛菩萨的幻化云而遣除所有衰败，以猛烈的欲乐缘暂时究竟的利乐再次劝请的方式而持诵也可以。

此一百咒部每一咒，下等者持诵一百遍、中等者一千遍、上等者一万遍、最上等者十万遍，那么成就密咒特别大的魔障、无始的障碍在即生中都能清净，无疑会享受现见世间出世间悉地喜宴的妙法。为什么呢？因为如来的言教何时也不会欺惑的，(如来)已宣说了上面所有明咒的功德。如果对所宣讲的这些语言无有模棱两可的心态，那么依此必定能成就密咒，因而坚定不移诚信极为重要。

本来，诸佛菩萨的任何名号与密咒没有不能遣除障碍的，但对于这所有的密咒王，以净除自己与一切有情罪障的希求心郑重持诵至关重要。所有罪过、衰败的根源就是障碍，如果障碍能得以清净，那么所求的悉地必定轻而易举获得。在这一百个明咒的范畴内，圆满的续中所说遣除耽著的二十五字咒语能使轮回的所有迷现障碍迅速解脱于自地，无勤中显现清净身智，它是佛陀的法性金刚的殊胜自声，因此对于能解脱于彼等与普贤佛父佛母密意法身中的所有密咒应当精勤持诵。这些也应当顺便了知。此外，对于如来的教法，所有经部续部中所说的无量陀罗尼咒、密咒，无论修持哪一个，功德都是无量的，这一点虽然不需要说，但是在此以仅是一个密咒也能利益自己和与自己同缘分的他众的心态而从如来的甚深教法中撷取出来，于十五胜生周土狗年(公元一八九八年)室宿月(藏历七月十五至八月十五)初一开始写至十日完稿，即藏历七月十五至二十五日。作者麦彭文殊欢喜金刚。以此愿唯以我来成办救度沉溺于迷现业惑苦海中无有自在的无量有情趋入无上安乐的怙主佛菩萨的事业，令时空所摄的有情无一余留，均获得大乐吉祥普贤王果位。在尚未现前如是果位之前，愿暂时如文殊与普贤菩萨的事迹一样以无量幻变随时随地遣除一切众生的所有痛苦，给他们带来所有利乐。萨德斯德芒嘎朗！

公元二 ○○ 三年八月五日
译于色达喇荣五明佛学院

注：文中“ra” 即[曰/阿]字的读音(上“曰”下“阿”字)，电脑中无法输入此字故用注音“ra”代替。

## 【讲记 18】菩提甘霖 念佛功德 -- 索达吉堪布

# 索达吉堪布：菩提甘霖 6、念佛功德

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇士！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

发完殊胜的大乘菩提心之后，大家应当如理如法地谛听。今天给大家开示的内容，是诸佛菩萨名号的功德。这个功德，麦彭仁波切编集的书里讲得很清楚，我在这里不作重复。但今天为什么要讲呢？因为最近有一个缘起——《诸佛菩萨名号集》翻译出来了，翻译出来之后，我要求各地开展“念佛法会”，一起共诵诸佛菩萨的名号。

之所以如此，原因有多种。首先，世间上各种团体的聚会，相当一部分没有多大意义和价值，只不过是在浪费时间和钱财而已。即便是佛教徒的一些聚会，也发现很多人无非是作会供、火供、火施，虽然这些都是善法，理应值得随喜，但也有一些问题需要分析。

要知道，密宗的修法和仪轨是很殊胜，但对传授者上师阿阇黎和修行者弟子的要求相当严格，并不是接受以后随随便便就可以修了。修密法首先要有密乘的灌顶，然后再修加行，念诵它的一些咒语，到了一定的时候，还要修生起次第和圆满次第，最后才可步入正行。会供的要求在密宗论典中也比较多，并不是几个道友凑在一起，买一点饼干、几瓶酒，大家喊着一起吃了喝了就可以了。作火施的话，一定要有实在意义。当然，对传承圆满、灌顶圆满、根基殊胜的个别弟子来讲，密宗的修法非常好，这个没有任何怀疑，但若要求所有人都达到这种境界，对尤其是现在汉地的很多人而言，恐怕是不现实的。

因此一直以来，我常在考虑什么法门老少皆宜，能让大家共同受益。后来看到麦彭仁波切《诸佛菩萨名号集》中的许许多多功德后，决定推广念佛法门，从 2008 年开始，要求各地以菩提学会为主的出家、在家四众弟子，共修这个念佛法会。

共修的力量极为强大，诚如华智仁波切所言，共修犹如熊熊烈火，个人修持则如渺渺火星。所以大家在释迦牟尼佛的一些节日，如每年的神变月、转法轮日、天降日、佛降生日、涅槃日，各个班也好，各个小组也好，理应聚在一起念这些佛号，这样共修，一定会有非常大的利益。

当然，我个人智慧浅薄、孤陋寡闻，不敢凭空说这样念有什么功德。但是麦彭仁波切引用了许多大乘经典的教证，对每个佛号的功德一一作了介绍。对此你们可一目了然，看了以后就会明白：“噢，念佛的功德确实非同小可，我一定要参加这个法会！”

学院的道友们，在每个月的节日中，有时间的话，也要参加共修。至于其他国内外的四众弟子，包括很多金刚道场、寺院、中心以及菩提学会各组的道友们，从现在起一定要对此事引起重视。对你们个人而言，在难得的人身中，这是非常非常重要的事情。表面上看，今天大家凑在一起念佛号，过一个小时好像不难，但实际上所得的利益和功德不可思议。因此，我在这里首先讲一下缘起，大家务必要重视，从现在开始，各个地方要举办念佛法会，这是我们集体共修的一个法会。

那么，念这些佛号有如此多的功德，是通过什么方式来了知的呢？下面依靠诸佛菩萨的经典和论典，给大家作个简单介绍。

《涅槃经》中云：“开大库藏，一月之中，布施诸众，所得功德，不如一人，称佛一口，功德过前，不可较量。”意思是说，佛陀告诉大国王：你打开整个国库，在一个月中把金银财宝布施给所有众生，这个功德不可思议，但远不如有人称念一声佛号的功德大。

有人可能认为，在上师面前供养多少钱，供斋的时候买了多少袋奶粉，这个功德非常大。但实际上，一心一意念佛号的功德远胜于此。现在世间上有些大老板、大施主，捐多少万就觉得功德无量，虽然这是有功德，佛经中也说得非常清楚，可是我们念佛的功德远远超过它。

作为一名佛教徒，应该选择功德非常大的法。汉传佛教中的善导大师（莲宗二祖）曾说：“自余众行，虽名是善，若比念佛，全非比较也。”其他所有的修行，如布施、持戒，虽然都很好，但倘若跟念佛相比，就差之千里了。就好比有一间暗室，点一支蜡烛，是有光明，但跟太阳光比较起来，还是有非常大的差距。

可能你们也看过《称扬诸佛功德经》，在这部经中，释迦牟尼佛是这样讲的：我从锭光如来处，听到“金刚坚强消伏坏散如来”名号，仗此佛名号功德，超越十万亿那术劫生死之罪，得以早成佛道。如果当年没有闻到这个佛号，我现在还无法得到如来正等觉的果位。

因此，我们即生中遇到这样的佛号，福报是非常大的。前段时间，我翻译《诸佛菩萨名号集》的过程中，心里经常这样想：虽然我现在的境界、修行等各方面非常差劲，好多方面修得特别不好，有时候想起来很惭愧。（这是实话，并不是说谦虚话。）然而能遇到这些佛号，不管我用眼睛看着、用嘴巴念着，还是别人念诵时我在听着，都是很有福报的。假如我转生到佛法不兴盛的黑暗之地，根本不可能遇到这个法本；假如我转生到听不到佛号的世界中去，根本得不到这么殊胜的佛号。因此我从内心中觉得，得一个人身、来到这个世间并没有白费，还是有很大意义的，自己对自己更加充满信心。

在座的很多道友，应该也有这种感觉吧。前两天我要求你们把这个功德全部看一遍，但是今天举手时，大概只有三分之二的人看了，还有一部分人没有看，不看的原因正在调查中（众笑）。真的，你们还是要好好地看，先看一下麦彭仁波切所讲的这些功德，这些功德来自于很多经典的教证，并不是随随便便信口开河。

其实佛号的功德也好，咒语的功德也好，开法会的功德也好，应该是要有依据的。前段时间外面有很多消息说：念多少遍《自在祈祷文》，可得到现在学院开“持明法会”的所有功德；念 108 遍《心经》，能遣除今年什么什么灾难；念 10 万遍莲花生大士心咒，2008 年的奥运将圆满成功……很多上师的各种信息发来发去，居士们也是传来传去，前不久我问了一些人：“你们这些消息的来源是哪里？”因为法王在世时很多人不敢乱来，他老人家自己对这些功德非常注意，没有一定依据的话，不可能说念什么能遣除 2008 年的什么。佛经中可能也不会有 2008 年的灾难、2008 年的奥运会该怎么开，但有些上师和修行人可能有各种目的吧，某些行为我也是看不惯，前段时间批评过有些人。

当然，如果你真的有神通，有一些妙观察智，能知道未来、现在、过去的一切事情，我也不会否认。但如果没有这种神通，每个人都随便乱说，佛经里的功德就没有真正意义了。

一定要注意啊！像麦彭仁波切这么伟大的佛学家、大成就者，他的《诸佛菩萨名号集》中都全部引用佛经的记载，而不是说“我想你应该念什么名号，这样会获得如何如何的功德”。所以在座的道友也好，外面的居士也罢，说话一定要注意。现在的信息技术比较发达，一个好东西发出去的话，全世界的人都知道了，一个不好的东西发出去的话，也有很多人都知道。尤其是有些佛教徒很容易受骗，可能信心比较切吧，只要说是佛学院的“上师”两个字，或者佛学院的“活佛”两个字，就觉得是天上掉下来的，绝对值得接受。其实有些事情也不一定是这样。我是这样想的：以后你们发信息时，如果觉得特别可靠、对佛教有利、有依有据，那你可以发出去。念咒语、念佛号的功德虽然大，但若专门指定这个功德能遣除哪方面的灾难和违缘，你要看有没有依据。这一点，讲经说法的有些上师也值得注意，不要想什么就说什么，误人子弟。作为一个佛教徒，应当对佛法有责任感！

总的来说，大家共同念佛，有非常大的功德，这个功德是麦彭仁波切为主的高僧大德引用教证说明的，任何一个人都没办法驳斥。因此，大家要坚信不疑，一定要念佛。

也许有人这样想：“念佛法门自古以来在汉地比较多，只念一句阿弥陀佛就可以了，何必念这么多佛的名号呢？”这种想法是不对的。我以前也说过，虽然念一个佛号、持一部经典，对某些根基的人（如有些老年人不认识字，根本不懂修法，但却很有信心），一句“南无阿弥陀佛”确实相当殊胜，国内外很多高僧大德也正在弘扬，但也不能以此就千篇一律，一概否认其他的佛号。释迦牟尼佛的佛法中，所调化的众生根基、意乐千差万别，有些众生依靠念一个阿弥陀佛来度化，有些依靠念一个其他佛号来度化，有些则需要念很多佛号……各种情况都有，所以，不同的佛号有不同的功德及其殊胜性。

《地藏菩萨本愿经》中讲过：“但念得一佛名号，功德无量，何况多名？”这说明念佛法门不仅仅念阿弥陀佛一个就可以了。经中还紧接着说，不管是人在死时、活时，若能念得多佛名号，即可遣除灾难痛苦，终不堕入恶趣之中。一家人当中，若有人死了或病了，即使只有一人为他念一声佛，他除了五无间罪以外，其他业报都能消除。所以，你们亲朋好友生病或临终时，有人进行助念的话，《地藏菩萨本愿经》中说，一定是有利益的。不但对他人有利益，对自己的利益也不可估量，如《地藏经》云：“自称自念，获福无量，灭无量罪。”

汉地的《万佛洪名宝忏》中，就有一万尊佛的名号，并没有说只需要念阿弥陀佛。汉传佛教中，还有《过去庄严劫千佛名经》、《现在贤劫千佛名经》、《未来星宿劫千佛名经》等记载了三世诸佛的很多名号，《大解脱经》、《宝积经》等许多经典讲了十方诸佛的很多名号。因此，高僧大德们弘扬净土法门，对相当一部分人非常非常好，这是我们一再赞叹的，但如果不论年轻、年老，统统不准他们念其他佛号，一定要念阿弥陀佛，这种态度不太合理，毕竟众生的根基、意乐、发愿、因缘各不相同，念不同佛号，获得的利益也不一样。所以说，大家在念佛时，要遣除“只念一佛、不念他佛”的误区。这是一个问题。

还有一点是，佛有如来、应供、正等觉等十种称呼[19]，很多佛经中通常只有“如来”一种，其他的称呼很少出现，但若能念全这十种称呼，功德非常非常大。汉传佛教的《文殊师利问经》中云：“若能专念如来十号，佛于彼人常在不灭，亦得当闻诸佛说法，并见彼佛现在四众。”如果能专心专意念如来的十种名号，那么佛陀会经常跟着我们，将来能见到佛陀的四众弟子，听闻如来讲法，还能“增长寿命，无诸疾病”等等，讲了许许多多的功德。因此，通过这种方式来念佛，非常有必要。

在念诵的过程中，前面若加上“顶礼、皈依、供养”，后面是如来的各种称呼，以此方式来念诵，当然是最好的。有关经典中也有这方面的记载，《文殊师利问经》中讲了很多，希望你们方便时看一下。如果实在不能这么念，也可以直接念佛号，比如顶礼无量光佛、顶礼宝髻佛，这没什么不可以的。尤其是有些老年人，或者你家里的亲朋好友，年纪大了记性不好，这么多的名称记不住，那只给他教一句就可以。譬如先教他念“南无阿弥陀佛”，教会了以后，再是“南无本师释迦牟尼佛”，然后“南无宝髻佛”……简单地教一个佛号，这样功德也非常大。

给别人宣讲佛号的功德不可思议，乃至菩提果之间也不会穷尽。而自己缘佛陀——观想佛陀、看着佛像等来念佛的功德也不可思议，乃至涅槃之间永远不会消失。《大悲经》中有一个教证说：“一称佛名，以是善根，入涅槃界，不可穷尽。”所以不管你是以善心还是无记心来听一声佛号、念一句佛号，这种功德乃至菩提果之间都不会耗尽，就像银行里的存款，乃至没有取完之前不会穷尽一样，这种功德非常大。

现在世间上乱七八糟的语言，大家没有必要说得很多，而应该把心思用在念佛号方面，有时间就要多念佛。现在净土宗在这方面还是做得非常不错，很多法师提倡一心念佛，不能杂修。当然，念多佛名号不会成为杂修，坐禅、做其他善法也不会成为杂修，这一点不要有任何怀疑。所谓的杂修，就是对根基比较低劣、只能念一个阿弥陀佛的人来说，其他什么都不能念，给他教这个、教那个，就成了一种杂修。而其他大多数的修行人，应该像乔美仁波切为主的藏传佛教的大德，或者汉传佛教的有些高僧一样，既要修禅定，也要念佛号，还要钻研经论。从他们的传记中或弘法利生的事业中可以看出，真正对自己有影响的“杂”，是一些胡思乱想的不如法念头，这对成就有一定的危害。

所以，我们应该万缘放下，一心念佛。有首歌里唱得好：“少说一句话，多念一声佛，欲海茫茫不迷惑。”不管是出家人、在家人，人生非常短暂，也很难得，这样难得的人身不应该整天吃喝玩乐、说是道非。现在很多在家人，一天到晚的话题就是——你买房子了没有？买车了没有？结婚了没有？生孩子了没有？孩子读书了没有？读书的话，读几年级？……每天研究来研究去，其实也没有多大意义，真正有意义的事情，是要在日常生活中多念一些佛号。

念佛号，不仅对究竟佛果有非常大的利益，甚至对暂时利乐也有非常大的帮助。有些人害怕出现地震、雪灾、海啸等灾难，这样的话，可以念“龙自在王如来”的名号，世间上的各种疾病、灾难、传染病等，通过他的名号能遣除；若念诵“日月灯如来”的名号，邪魔外道不会干扰你，有些人特别怕魔，晚上不敢一个人上厕所，这个时候你就念“南无日月灯如来”，有了太阳、月亮、灯，所有的魔都不会来干扰，而且此佛号的功德很大，以遍满整个三千大千世界的珍珠宝鬘来求都值得；如果念诵“月灯如来”，念诵的人或听到名号的人，就会成为人天应供处，自己的身体跟佛塔没有什么差别，如果有人向你顶礼，你就可以“南无月灯如来，南无月灯如来——好，开始顶礼吧，顶礼我也没事”；还有人特别喜欢漂亮，希望相貌端严，那么可以念“南无步莲如来”。总之，有许许多多佛号的功德，这是从暂时利益来讲的。

其实现在追求暂时利益的人比较多。个别法师讲法也好，修行人求法也好，好像只是求人天福报，成了一种人天乘。我们佛教中的乘，先是人天乘，然后是小乘，再是大乘。人天乘只求即生中快乐、妙色、生意好，很多人学佛就是这个目的。如果你想获得人天乘的福报，念这些佛号就足够了。如果还要获得生生世世的利益，就应该发下殊胜大愿，如药师七佛里的善名称吉祥王如来发八大愿，法海雷音如来发四大愿，琉璃光王如来发十二大愿，还有释迦牟尼佛发五百大愿，最终依靠这些愿力得以成就。而且，我们看了这些愿以后，可以知道即生遇到这些佛号，福报是非常了不起的，麦彭仁波切引用《趋入定不定手印经》的教证说：以整个大千世界遍满金银财宝及世间供品来供养缘觉，功德当然是不可思议，但一个人口里说“佛陀”或“遍知”或“世间怙主”，或者听到“佛陀”或“遍知”或“世间怙主”的声音，这个功德远远超过了前面这些功德。我们除了一些哑巴以外，“佛陀”两个字谁都会说，包括小孩子也会说。既然福报如此之大，大家从现在开始，一定要重视念佛。

我所提倡的念佛，跟净土宗的念佛略有不同。净土宗所讲的只念阿弥陀佛，其他佛号没有特别强调，但我这里要求大家持诵诸佛名号。平常若能这样持诵，直接间接的功德相当大。

《妙法莲华经》中说：“若人散乱心，入于塔庙中，一称南无佛，皆已成佛道。”以散乱心称一声“南无佛”，逐渐也能成佛道。这句话还有一个典故：释迦牟尼佛在世时，有个老头见众比丘威仪端严、清净自在，他特别羡慕，也乞求出家。（我们这里有些老居士也是这样，看到有些出家人比较舒服，自己就一定要剃头。）当时好多阿罗汉用神通来观察，（不像我们这里，过了三四个月，只要管家签字就可以出家，）发现他八万劫以内都没有种过善根，没有出家的因缘，于是阿罗汉们不答应。那个老头特别伤心，一直哭着。后来佛陀以超胜阿罗汉的神通，知道他于八万劫以前，曾是一位樵夫，有次在森林中砍柴，遇到一只老虎，老虎要吃他，他就急急忙忙爬上树，无意中喊了一声“南无佛”。就这一句佛号，善根今天成熟，佛陀开许他出家，出家之后证得阿罗汉果位。

我们平时到寺院里、坐在家中，念一句“南无阿弥陀佛”或者“顶礼、皈依、供养如来正等觉释迦牟尼佛”，是非常简单的一件事，但这个功德真的不可思议。《白莲花经》云：“佛陀不可思，佛法不可思，信奉不可思，异熟不可思。”我们遇到佛陀和佛法的福报不可思议，对之生起信心，进行供养、顶礼、皈依，其异熟果报也不可思议。这一点，任何一个思想家、文学家、理论学家，通过苦思冥想，或以分别念来进行观察，都无法得到这种功德。

而且，即便说不出“佛”，光说“南无”两个字，也是有功德的。《阿含经》中记载：提婆达多与佛陀作对，造了三个无间罪，命终堕地狱时特别害怕。当时身边有些眷属劝他皈依佛，因对佛陀的嫉妒心比较强，他一直不肯说“佛”，只说一个“南无”。以此功德，佛陀授记他将来成为南无辟支佛[20]。这与《根有律》的说法稍有不同[21]，但内容大致是一样的。

所以念佛号的功德的确非常非常大，我今天只作了一个简单介绍，希望大家下来过后多参考这方面的典籍。麦彭仁波切曾引用《宝积经》的教证说：“‘顶礼一切佛陀’是一大火炬，必定焚毁一切烦恼。”又引用《华严经》的教证说，念佛就像“已食金刚界，纵使摄取微量，然而金刚界无法溶解”。因此，即生中遇到佛法相当难得，缘佛陀的这种功德，乃至生生世世也不会耗尽。

麦彭仁波切还在最后一些小字里讲得很清楚，说因为有了佛法如意宝，我们才得以听闻如此殊胜、尊贵的佛号，如果没有佛法，百千万劫也难遭难遇。所以大家一定要珍惜现在的机会，有智慧的人理应尽量念诵佛号，看见别人死了或受苦时，就在他耳边、身边给他传授。有些佛的名号比较常用，比如宝髻佛、药师佛，还有火如来等等。以前上师如意宝常说，用整个世间的金银财宝来供养诸佛的功德非常大，但是一称“南无火如来”的名号，远远超过它的功德。上师如意宝也给我们念过这个传承，他老人家经常强调念众多佛号的功德。

大家应该再三看一下麦彭仁波切后面的文字，里面还说了，对恩重如山的父母亲友，报答他们恩德有一定的困难，但若能引导他们念佛，纵然不能经常念，偶尔念一句，功德也相当大，可以算是一种报恩。

所以，我这次要求菩提学会的道友，劝家人一起闻思修行可能没有这个因缘，但是劝他们偶尔参加一次念佛，从头到尾只用一个多小时，他们应该给你这个面子。如果他实在不肯，你拽着他的头发也要让他参加。他愿意也好、不愿意也好，只要耳边听了这么多如来的名号，对生生世世都有莫大利益。因此，麦彭仁波切最后以诚挚的心来合掌、以高昂的文字来劝请大家，一定要持诵诸佛菩萨的名号，这个是万万不可放逸的。麦彭仁波切这样伟大的大成就者，郑重合掌劝请的事情，我们如果不重视，就是没有心脏的人了。

念这些佛号，不管老年人也好、年轻人也好，有地位也好、有钱财也好，黄种人也好、白种人也好，什么样的人都能得到利益。哪怕旁生，正在挣扎死去的时候，你在它耳边念个佛号，它也能得到巨大的助益。以后我们金刚道友之间，如果有人离开人间，马上就要死去，几个道友应该一起给他念一遍佛号。我们学院从今天开始也是这样要求。外面各个地方的人，看见有些人要离世时，给他 100 块钱没有用，不如给他念一些佛号。毕竟钱到中阴身时也用不上，人民币不要说是中阴身，到美国也用不上。

前段时间，我母亲的妹妹得了癌症，马上要死了，我母亲拿 1000 块钱给她，我说：“给她 1000 块钱有什么用呢？还不如给她念一点佛号好。”所以，亲朋好友死的时候，千万不要给他钱，给钱也没有用。如果你真的很大方，那应该在他还没有得病、不会死的时候给钱，人家临死的时候，你最好给他念些佛号，这样才是对他有利的。

以后大家一定要把这个“念佛法会”弘扬起来，每个人至少要劝十人以上念佛。我翻译的这个《诸佛菩萨名号集》，会尽量地印刷，若有人发愿念十遍以上，则可以给他结缘一本。我们不断地给大家提供，你们也应该尽量发心。

当然，如果有人特别笨，或者有些老年人年纪大了，实在不能念那么多，麦彭仁波切也说了，念一个佛号也可以，两个佛号也可以，三个佛号也可以……自己可以尽力而为。或者有人业障特别重，杀了很多众生，在你面前哀号乞求，想要忏悔自己的罪业，那不妨劝他念这些佛号，若能好好念佛，绝对往生。你应该跟他说“绝对”，为什么呢？因为很多经典中都说不堕恶趣、能够往生，对此讲得非常清楚，你这样说是不会说妄语的。但若没有这些依据和教证，随随便便说肯定不行。

我个人来讲非常高兴，许多人能结上这个善缘。麦彭仁波切的发心和功德相当圆满，念这些佛号的话，绝对对众生有利益。而且，了知佛号的功德，各方面也比较方便。比如我们放生时要念药师七佛的名号，基本上已经念熟了，现在一看它的功德，每个人都会见而生喜，数数生起欢喜心。我今天可能啰唆得比较多，总而言之，希望大家一定要以虔诚的信心，多多念诵这些佛号。

当然，念诵的方式，我在《诸佛菩萨名号集》前面也讲过。大家集中的时候，先把场地打扫干净，然后在供台上摆放佛像、佛经、佛塔，参加念佛法会的人对其磕头，磕 21 个也可以，7 个也可以，3 个也可以。磕完了之后，首先是七支供，之后开始念佛号，念完后以《普贤行愿品》来作回向。若能如此，功德真的是不可思议。

现在很多人工作繁忙、心情纷乱，事情也比较多，要空出一个小时，可能有一种畏缩感、恐惧感。但若能想一想它的功德，这些担忧和顾虑全部会遣除的。毕竟短短的一个小时就能解决生死的大问题，那谁不愿意？谁不希求？

所以，大家应该先看一下麦彭仁波切所讲的这些功德，然后在力所能及的范围内，尽心尽力参加“念佛法会”。这个法会，什么样的根基都可以接受，弘扬起来也非常方便，希望大家尽量对外面广弘！

## 【讲记 18】菩提甘霖 观音心咒之功德 -- 索达吉堪布

# 观音心咒转经轮功德

乔美仁波切 著
索达吉堪布 译
嗡索德！

五身体性上师金刚持 化身三部怙主六能仁
教传上师本尊寂猛众 空行护法伏藏教主前
三门恭敬祈祷顶礼后 三世诸佛菩萨众化身
为引具有善缘诸有情 依巧方便化现种种相
为成四种事业示异相 为净众生二障圆二资
言简易行成办二种利 任运自成四业转经轮
不可言说无量诸功德 自佛众多经续论典中
所说教义言简意赅书 为诸无边众生得解脱

于此汇集教言略宣说
总的经轮，可分为修行轮、保护轮、摧毁轮、杀害轮、轮回轮、砍断轮、发射轮、吉祥轮、长寿轮、任运成就息增怀诛一切事业轮以及转经轮共十一种。其中的转经轮，又包括水转经轮、风转经轮、火转经轮、土转经轮及手转经轮五种。这其中，特别是手转经轮极为重要。
制作方法：上等用金银朱砂，中等用松耳石、螺贝，下等用墨汁制成。若将一百零八遍的观音心咒做成经轮，以吉祥愿词作开光后，经常手转，则可获得息增怀诛之成就，好似如意宝置于掌中一般。由于转经轮具有简便易行、事半功倍、功德颇巨、速获成就的特点，因此，如果身语意三门策励精勤，自己不需猛厉祈祷，自然会得到殊胜的本尊护法神护佑加持，胜伏一切损害。

平时手转装有密咒要诀的珍宝经轮之人，等于同时观修了上师本尊空行三根本，念诵了一切心咒。它包括了经续教藏、四大的精华、三界一切众生的寿命福德、功德之精藏。修任何一法，获大加持，成就迅速，事业广大。手转一次经轮的功德也是不可思议、言之不尽的。火转经轮的烟所及之处的众生都将获得解脱的种子。若用风转经轮或水转经轮，则风、水所及之处的所有众生都将获得菩提果位。

如果手转经轮，谁人见到、听到、忆念、接触他及转经轮，都可令诸众生趋入善法。平时手转经轮之福德：可获得与转轮王同等福德，威德荣耀、财富丰裕、容光焕发，一切极为圆满，具有广大的威力及加持力。

经常转此经轮之福德：生生世世面见诸佛、僧众、上师、本尊、空行、护法，具有享受佛法的机缘，具有为自他转\*轮的缘分。此外，转此经轮也是修怀业、修财神法、修长寿法，可使您长寿无病，受用增长。可使您摆脱怨敌盗匪、地火水风四大、星曜、冰雹等一切灾难，也可从兵器毒害的畏怖、饥馑、疾疫、痛苦、罪过中解脱出来，还可以摆脱世间他人、国王的惩罚，并且不被鬼王、魔、外道、破誓言者等控制，又不遭受星曜晦气、龙、地神、妖精、邪魔、鬼女、天、食肉鬼、罗刹、寻香、独脚鬼、卡绣鬼一切天龙八部的损害。

转此经轮可遣除违缘，圆满成就世出世间法的一切事业。转此经轮可享用珍宝、宝珠、珍珠、青金石、火晶、水晶、金、银等七宝以及虎豹衣服绸缎布匹氆氇等，青稞、大米、小麦、豆类等九种粮食，并且可享用马、水牛、大象、黄牛、骡子、山羊、绵羊等一切牲畜，及圆满的衣饰、财富。

佛在经中说：“转此经轮等同于不间断地供养十方诸佛菩萨、上师、本尊、空行、护法，对众生作财施法施，还可清净自己对上师、道友、寂猛本尊空行护法失毁誓言、发生冲突、怀恨在心、激烈争论以及身语意三门的一切罪过。如果一边转经轮一边猛厉忏悔，那么，五无间、四重、八邪、十不善等所有罪业全部可清净无余。胜伏三界三有天鬼人，聚集法财食。转此经轮可令人天欢喜，一切三宝大悲尊主、上师圣众都欣然随喜，此人弘法利生事业周遍四面八方，美名传遍三千大千世界。”

莲花生大师说：“依靠转经轮的功德可任运成就修法的一切顺缘、消除一切违缘障碍、病缘害缘、三百六十种疾病障碍、八十万种魔障、二万一千种骤魔、三百六十种本魔、诅咒厌胜压制，不吉祥卦象、噩梦、凶兆、严重灾难相等一切违品的恶缘。”密主金刚说：“转此经轮比修一百次长寿法、观一百次护轮、作一百次护轮的威力还大。”

转此经轮将成为具功德者、具禅定者、具名声者、具财富者、具威力者、勇猛者。可免遭一切痛苦不幸、灾祸。转此经轮如同在诸佛、菩萨、上师、本尊、空行、护法、财神面前作遍满虚空的普贤云供，令他们欢喜，从而欣然赐予悉地。

善男信女转此经轮之福德：眷属云集、受用增长、财运亨通等，享用如雨水般一切如法的财富，最后获得佛果。转此经轮者，将来可于诸佛、本尊、上师的坛城中获得成就，尔后饶益一切有情。成为一切国王、大臣、王妃、庶民及所有众生的悦意供养处。大能仁(佛陀)对阿日乐空行母说：“破别解脱戒、菩萨戒、密宗誓言的有些僧尼，如果以追悔之心一边忏悔一边转此经轮，则可清净。”

转此经轮之人不会转生于邪见之家、有盲聋哑跛者之家，以及贫穷之家中，不为罪业所染的种族高贵、长寿无病、相貌庄严、财富丰裕，在同类中获得清净身体，值遇面见具有智慧、敦肃、善良三功德的诸善知识，具有行持正法的缘分，转此经轮之人可得到一切白法方面天神的保护、救护、庇护、掩护，摆脱一切非时的横死苦难，女人求子得子，对于经商谋利寻求财产者，天神大力相助、护佑，使他们诸事顺遂，延年益寿，死后不会转生于三恶趣，断除低劣生处，不会转生到边鄙之地，获得清净的人身后行持正法，即使转生到地狱、饿鬼、食肉鬼、罗刹、夜叉、寻香众生之中，也是为其他众生宣说佛法，并发宏愿者。

手转经轮者可圆满资粮、净除二障，之后获得不变身、无灭语、无迷智慧、显现证悟，并无碍成就一切所欲之功德事业，成为诸法之主，通达佛法获得不忘陀罗尼后，无碍地讲、辩、著。手转经轮之人，可享用无死寿、无尽藏、无贫财、无等福德、种种饮食、各种衣饰、众多眷属。

手转此经轮者，完全实现宏愿后以各种方式利益无偏众生，他人谁也无法与之比拟，获得远离一切执著等同虚空般的禅定，他人随喜也会如愿以偿。

依靠手转经轮，可成就谁也无法想象的一切所愿，并具有用之不尽源源增长的受用。以此手转经轮，来世中阴时以八瑞相、八瑞物、轮王七宝、五欲妙、五供、八天女等供养佛及佛陀刹土，随后前往东南西北佛刹中，于毗卢遮那佛、金刚萨埵、宝生佛、无量光佛、不空成就佛前聆听正法恭敬承侍，轮回未空之前饶益无量有情。

手转经轮之人的威力、智慧、大悲将同三部怙主。一切世间界充满七宝，以此作供养的功德可以衡量，以大发心手转一次经轮的功德却无法衡量；一切世间界大地的微尘可一一数尽，手转一次六字真言经轮的福德量却不可胜数；布施给三界每一众生性命的福德量可以衡量，为饶益众生而手转一次经轮的福德量却不可衡量；一切有缘善根的功德可以衡量，于无缘中手转一次经轮的福德量，三世诸佛也无法衡量。手转经轮的功德，等同于供养恒河沙数佛陀的福德。

依此手转经轮可圆满六度，不间断色身事业。邬金莲花生大士说：“凡是印度译成藏文的佛法中，身语所做的善事里没有比转六字真言经轮利益功德更大的了。”

帮俄色大师说：“六字真言转经轮的数量，上等为一千遍，中等七百，下等一百零八，若一位具相上师对其开光念诵吉祥愿词，则可成就一切所欲之事；若昼夜不间断手转此经轮，则等同供养其纸张数量的比丘斋食的福德；若对此经轮装饰，也等同于供养六字真言数上师衣服的福德；如果于昼夜六时中手转经轮，则等同于六座身语行法善根的福德。此外，世间人众修长寿、财神法、护轮等一切依靠转经轮即可。”

此外，出现不祥卦相，临近死亡时，若勇猛精进手转此经轮，无疑可遣除噩相、死相。如果以殊胜的信心和了知经轮功德的定解手转经轮，则可遣除怨敌窃贼强盗的危害，风胆涎疾病，军队、盗匪、野兽的进攻等一切违缘。因为书写经轮可能会出现增少文字的现象，所以印刷最佳。应用火转经轮迅速；水转经轮持久吉祥；风转经轮，若风势猛烈则会出现障碍；土转经轮难以制作。(印刷时)将五种珍宝掺在墨中，之后恰如其分(不多不少)地制成转经轮，具相的上师开光，诵吉祥愿词。外面用各种饰品庄严。

吉祥之日，边手转经轮边供养各种供品而举行会供，自己发何愿都可如愿以偿。手转经轮具有十万功德，并可成办诸吉祥事。手转经轮时，如果发出“仔仔”的声音，则对生命有害；若发出“扎扎”的声响，则对财产有害；如果发出“沙沙”声，则对眷属有害。应如水流般无声地转此经轮。

如果有人造杀上师、杀父母、破戒律、杀阿罗汉、破僧和合五无间罪以及十不善业等如山王般的罪业，也可通过边手转经轮边猛烈忏悔而得以清净。依靠此经轮，偷盗、妄语、不净行、谄诳狡诈虚伪等一切罪恶都可清净。

在石头上、岩壁上、头骨上以及珍宝上刻六字真言，后置于山顶或十字路口或者山脚、丘陵下，则等同于一个菩萨住在那里行利生事业。此外，在布上撰写(印刷)六字真言，开光后放在净处，山间、庙宇殿堂中、大河上、山顶等，则随风飘扬，风所吹之处的一切众生均可获得菩提果位。其传承：法身无量光佛—报身观世音菩萨—化身莲花生—法王赤松德赞等传至今日。

此观音心咒转经轮的功德，所引教证如下：《观音法源》、《观音印度论》、《悲华经》、《宝箧经》、《骏马游舞续》、《集密藏续》、《千手千眼观音续》、《百臂续》、《毗卢遮那佛续》、《二臂观音续》、《四臂观音续》、《胜海续》、《业际续》、《根除轮回续》、《世间自在续》、《如意轮续》、《救护无畏续》、《莲花王续》、《卡萨巴讷续》、《国王全集》，帮俄色上师所著《观音心咒转经轮功德》、《上师密集续》中的《转经轮功德品》。此外，佛经续部、前辈大成就者的论典、上师活佛们的圣教、具德善知识们的窍诀、诸多精通因果智者们的教言中都宣说转经轮功德是不可思议的。

阿阇黎莲花生大士的未来授记中写道：“我前赴西南方，之后，将来调伏一切罗刹的验相即是六字真言经轮将在边地兴盛开来，那时，凡是转经轮以及见到、听到、忆念和接触经轮，甚至其风吹到的一切地方的人们，暂时可成办吉祥诸事、清净罪障，最终获得菩提等有无量功德。因此，诸位深思此经轮的重大意义和功德后，应以各种方便依靠此经轮成办自他一切众生的无量利益。”

我(作者)今参阅了以上经续论典未来授记中所宣说转经轮的功德，归纳总结了自己所见的一切教证而撰写成此文，主要为了使智慧浅薄之人易懂，令邪见者、怀疑者生起诚信。当今时代，普遍存在这样一种现象：美其名曰说是正法，为塑佛像、印佛经、造佛塔，而举行赛马活动、举办演讲、大型宴会，还为誊写《丹珠尔》、《甘珠尔》、《般若经》等而杀害当地的许多众生，竟然自以为这是正法，简直就是在血海、脓海中著书，虽然算不上是轻毁经论，但由于误解等所造下的弥天大罪，其异熟果报也是极其严重的。

手转经轮之人，甚至在酒徒中争吵的罪业也不会造，并可成办后世的重大之事，不会有不能成办的事，因无有贡高我慢者可依此而趋入正道。法王赤松德赞说：“说是正法，于是在造罪的基础上还傲气十足，由此对后世毫无利益可言，这是轮番造善恶业，无有大功德。”因此，对于后世利益来说，放生(放鱼蚁)，念诵一遍《金刚经》，转一次经轮，诵十万观音心咒，作一次回向发愿，则可同等清净罪障。损耗财物罪大恶极的众生不了知转经轮的功德，别人讲述也充耳不闻，不屑一顾。此经轮本体清净，功德广大，不会成熟恶果，不耽误念诵，不障蔽思维了义法，简便易行，谁人都可使用，而且行住之时可以顺便手转，自然便可获得善根(具足上述特点)。

自然而然就可成办后世利益的法门，唯此转经轮莫属了。希望诸位实修此转经轮法并广泛弘扬，贫僧我为了自己的后世以及思维能否利益他众而写，除此之外，无有丝毫藐视杜撰佛经之意，也未有自我臆造非理之词，如若掺杂自私自利、追求利养之心，请空行护法痛饮心血，愿三界一切众生普遍现见此经轮，弘遍整个世界，胜伏一切非法，兴盛于一切世间界，增吉祥！

此外，上述诸经续中说：“辨别或诽谤经轮者、怀疑其有无功德者、无信心者、对此生嗔者、倒转经轮者、佛父佛母经倒置者、不恭敬顶礼者、不将其作为承侍应供处者、随意搁放者、跨越者、对其轻蔑者，其罪过：发疯癫狂，昏厥倒地，成为跛盲聋哑之人，多病痛苦，连续不断遭受怨敌、盗贼、强盗的危害以及各种损失的灾难，经常出现贫困、死亡、障碍各种不吉祥之事，后世也将堕入地狱。”

因此，希望大家以虔诚的信心、恭敬心、胜解心转此经轮。内心深处恭敬顶礼精勤手转此经轮十分重要。畏惧来世恶业、罪障的人们也应铭记于心，实际修持此法。可胜伏四魔的此经轮，能完全断除无边的邪见，任运成办二利，圆满意趣后彻底根除三有轮回。

我本人使用的经轮有一百零八页，其中有七千二百观音心咒、二百一十六首愿词、四十六遍佛父佛母密咒，此经轮是佛法的精华，因此请大家精勤实修。我从未见过比此法功德更大、威力更巨、更深奥的法了。我们修行人也时常会受到恶魔的干扰，有些持出家形象之人于在家的善男信女面前装模作样，内心充满了贪嗔痴，一心专注于世间八法追求名闻利养，口口声声说不求饮食不要牲畜，不贪亲属，一心一意为众生。这种被魔加持了的人说：“转经轮无有功德，而且有如何如何的过患。”这是厉鬼、饿鬼中的凶神恶煞伪装成出家人形象而制造违缘障碍的，所以，大家小心提防、不为违缘所转极为重要。革萨里尊者游十八地狱时，认识到身语的善业中没有比转经轮功德大的。思维能否利益诸世人而撰。

不要随魔及外道转，应当实修此法，饶益有情。嗡玛呢巴咪吽舍……

莲花洲大师的《水轮海》中《观音海续》中说：“何者具有菩提心，具足智慧力士夫，制作观音心咒函，生次开光赞颂后，水风抑或手旋转，一定摧毁诸轮回，任运成就四事业，彼之功德不可说。”《观音轮续》云：“大菩萨之瑜伽士，欲以方便利众生，五种珍宝撰经函，恒时不断旋转者，彼之业障速清净，趋入善趣解脱梯。”

《观音除暗灯续》云：“发心补特伽罗者，作多观音心咒轮，若依四大来旋转，速成所欲诸事业，尤其连续不间断，手转经轮必成就。”邬金莲师说：“善男子善女人，凡是欲求往生极乐世界者，应当勤转此经轮，五无间罪也可依此得清净，奇哉！大悲观世音菩萨，是藏地雪域的本尊，观音心咒经轮尤其将兴盛于康巴贡布地方，多康的善男信女们应弘扬六字真言教法。”吉祥！

译于二 ○○○ 年十月十五日

## 千处祈求千处应 普门品讲记 -- 益西彭措堪布

<http://www.xianmifw.com/audio/index.php?do=content&id=52&p=1>

## 大悲咒和千手千眼的由来与功德利益 -- 益西彭措堪布

# 大悲咒和千手千眼的由来与功德利益

益西彭措堪布

大悲咒的影响：汉传佛教中，有一个知名度和普及率最高的咒语，就是大悲咒。她在汉地弘传的历史极为悠久，从唐代翻译《大悲心陀罗尼经》之后，大悲咒就广为天下僧俗所持诵。由此显现的感应事迹和所获得的成就，多如天上的繁星。这个神咒是汉地丛林功课之一，每天清晨在全中国大大小小的寺院中，四众弟子都要在大雄宝殿念上一遍大悲咒，来祈求观世音菩萨和大悲神咒的加持。

大悲咒的修法与功德：有关大悲咒的修法和功德，完整地记录在《大悲心陀罗尼经》里，这是一部观世音菩萨和释迦牟尼佛对大悲咒所作的重要开示集。想了解大悲咒、修持大悲咒，这是必学的经典。但很可惜，《大悲心陀罗尼经》很少有人宣讲，导致一般人对大悲咒的了解非常缺乏。比如，一谈起大悲咒，只知道大悲咒治病非常灵感，除此之外的功德都一无所知。其实，大悲咒的功德如同大海，治疗疾病只是这功德海洋中的一滴，在这之外还有更深广、更究竟的方面，不论是消业障、生净土、增福慧、除灾厄，或者成就增上生、快速登地成佛、利益众生，大悲咒都具备极其广大、圆满、无障无碍的功能，因此称她为“广大、圆满、无碍、大悲心陀罗尼”。

修持方面，比如持咒的发心不广大，只知道为自己一人求现世去病、消灾，不知道发菩提心、解救一切众生的苦难，导致不能和大悲陀罗尼充分地相应。而且，一些修持要领不清楚，比如不懂得受持斋戒，以戒力扶持来修大悲咒。

所以，有没有经过如法闻思，在实修上会出现很大差别。如果不了解大悲咒的功德，或者认识肤浅、狭窄，那就难以生起很深、很坚固的信心，这样持诵大悲咒的欲就不强（也就是修的动力不足），没有一股全神贯注、一心融入的气象。相反，了解得全面、深入，看到了大悲咒方方面面的利益、深广不可思议的利益，由这种面面观，视野极广大、极深远的观察，我们对大悲咒的信心和尊重心一定会像雨后春笋那样勃然发起，随之而来，欲和精进自然能生起来。这不是从外面，而是从自己内心里生起这样的善心，自己会像获得如意宝那样，天天想持大悲咒，一持起来就有很足的信心和很强的欢喜心。这样修的果就非常大。

其它像调整发心、受持斋戒、身心诚敬等方面，都是要事先了解，再如法熏修，功德就可以成倍增长。

为此，我们讲解《大悲心陀罗尼经》中的部分重要内容，为很多人修持大悲咒提供一些辅助，同时也让这部“千年宝典”重新焕发她的光彩。

分四：一、大悲咒和千手千眼的由来 二、诵持大悲咒的重要条件 三、诵持大悲咒的功德 四、广宣流布大悲咒

一、大悲咒和千手千眼的由来

《大悲心陀罗尼经》中有这样一段：

在“大悲陀罗尼”法会上，观世音菩萨普放神通光明，照耀十方刹土都成金色，日月光明都被映蔽而不显现。

观世音菩萨对释迦牟尼佛说：“我有大悲心陀罗尼咒，我想此时宣说。我回忆过去无量亿劫，有佛名为千光王静住如来。彼佛哀怜我和一切众生，说广大圆满无碍大悲心陀罗尼，以金色手臂摩我的顶说：‘你应当持这个心咒，普遍为未来恶世的一切众生作大利乐。’我当时刚开始住于初地，听闻这个密咒就顿超第八地。我发誓：如果我将来能利乐一切众生，就让我的身体具足千手千眼。发这个愿之后，身上千手千眼应时具足。十方诸佛都放光明，照触我的身体，而且光明普照十方无量无边的世界。

从这以后，我又在无量诸佛那里，在无量法会中，屡屡再次听闻大悲陀罗尼，亲自受持这个陀罗尼。又生起极大欢喜，踊跃无量，由此超越了无数亿劫那样长的微细生死。

从那时起直到现在，我常常诵持大悲咒，没有一天荒废、忘记过。因为持大悲咒的缘故，我常常生在佛前，莲花化生，不受父母的胎藏之身。”

听了这一段，大家就知道大悲咒是传承极为久远的诸佛密咒。观世音菩萨是在过去无量亿劫前，从古佛千光王静住如来那里听到这个神咒，当时就从一地顿超八地。当时发愿要具足千手千眼，立即就成就现前。我们还从经中看到，大悲咒是观世音菩萨生生世世修持的根本咒，他一天也没有断过修大悲咒。同时这是他尽未来际弘扬的咒语，他将恒时以大悲咒利乐一切众生。

二、诵持大悲咒的重要条件

1、发至诚心

经中多次讲到，诵持大悲咒得成就，唯除不善、除不至诚，唯除对咒生疑。

如果心里有怀疑、不精诚，持大悲咒也不能得到经上说的那些大功德。

2、发慈悲心

观世音菩萨教导我们，想诵持大悲咒的人，对众生起慈悲心，首先应当随观世音菩萨这样发愿：

南无大悲观世音！愿我速知一切法。

南无大悲观世音！愿我早得智慧眼。

南无大悲观世音！愿我速度一切众。

南无大悲观世音！愿我早得善方便。

南无大悲观世音！愿我速乘般若船。

南无大悲观世音！愿我早得越苦海。

南无大悲观世音！愿我速得戒定道。

南无大悲观世音！愿我早登涅槃山。

南无大悲观世音！愿我速会无为舍。

南无大悲观世音！愿我早同法性身。

我若向刀山，刀山自摧折。

我若向火汤，火汤自消灭。

我若向地狱，地狱自枯竭。

我若向饿鬼，饿鬼自饱满。

我若向修罗，恶心自调伏。

我若向畜生，自得大智慧。

三、诵持大悲咒的功德分十二：

1、灭百千万亿劫生死重罪 2、持斋戒诵大悲咒的功德 3、往生佛国

4、听闻大悲咒的功德 5、诵持大悲咒得三昧、辩才、智慧 6、常得护法守护

7、不受十五种恶死 8、获得善生 9、治疗一切病 10、迅速超上地

11、受持大悲咒成为加持之源 12、持大悲咒成为十二藏

1、灭百千万亿劫生死重罪

【发是愿已，至心称念我之名字，亦应专念我本师阿弥陀如来，然后即当诵此陀罗尼神咒。一宿诵满五遍，除灭身中百千万亿劫生死重罪。】

经中说：如上发愿之后，专一其心地称念我的名字，也应该专念我的本师阿弥陀佛。然后诵咒，每一夜能诵满五遍，坚持不断，就能除灭相续中百千万亿劫的生死重罪。

大家想想，每夜持五遍能净除百千万亿劫的生死重罪，这是何等的威神之力。

虽然大家每天都很忙，都有自己的定课，但时间像海绵里的水，每天几分钟总是能挤出来的。对于会念大悲咒的人来说，持五遍只需要七、八分钟。比如，我们利用上班路上、坐公交车的时间，或者少看几分钟电视、报纸、少说几句闲话……就可以念完。

我们一生造了多少罪业，每个人自己心里清楚，尤其是发心为常住作事的师父们，对于佛、法、僧物是不是如律行持？自己的戒律是否圆满、清净？……真正检查起来，心相续中造了无量无边的罪业。如果想清净罪障，每天持五遍大悲咒就能有力地净罪。时间这样短，效率这样高，何乐而不为呢？主要是贵在坚持，对大悲咒生起不怀疑的信心。每日持五遍，就可以获得无量功德、灭无边罪业。用这七、八分钟作世间其它事，能积累什么殊胜资粮？有什么能力忏除重罪？何况每天持大悲咒，有九十九亿恒沙诸佛护念，这对于我们五浊恶世的修行者来说，是多么大的护佑。

在众多罪业当中，有一类罪业果报极严重又极容易造下。是哪一类罪业呢？就是侵损常住财物，错用、浪费常住财物。很多寺庙的住持、管家，因为不懂因果或者不谨慎取舍因果，时时会随自己自以为是、随心所欲的习气，造下堕地狱的恶业。这一类的事非常多，下面看一则公案：

以前湖洲有一座白雀寺，住持叫弱庵律师。寺院里建一座大悲殿，缺少一块石阶。施主潘某捐二十金来建修石阶。弱庵律师认为庙里没有厕所，僧众有很多不方便，就自作主张，拿这笔钱先修建厕所。不久，律师死了，这件事也不了了之。

后来有个沙弥忽然得了疯癫症，住持把他关在一间房子里。一会儿他逃了出来，问是谁解了绳子，他说是弱庵和尚。大家都认为他打妄语。律师马上附在沙弥身上说：“他确实没有说妄语，就是我呀！我因为错用、亵渎大殿石阶，冥府里常常用大石头压我，苦不堪言。你们快替我取下石头，用水洗干净之后，把石阶铺完，而且召集僧众给我念《梵网经》，我的苦楚才能解脱。

他的徒弟就去为他起石块、诵经，做完之后，律师才离去。沙弥于是清醒过来。（现果随录）

这是把修佛殿的钱用在修厕所上。修佛殿的钱属于佛物，修厕所的钱属于僧物。住持自作聪明，自以为可以随意支配，岂知把佛物乱用在僧物上，始终无法逃脱因果，这块大石头最终压在自己身上，苦不堪言。像这一类的因果债，放眼看一看，有多少人在随随便便地造，有多少功德款被随意错用、有多少公私不分、又有多少人把常住财物作为私人用。

《观佛三昧经》说：“盗僧蔓物，超过杀八万四千父母的罪业。”《方等经》上华聚菩萨说：“五逆四重，我也能救，盗僧物者，我不能救。”《宝梁经》说：宁可食自己身肉，也终不用三宝物，感召大苦报，以罪业要一劫受苦、超过一劫受苦，因为侵损三宝财物的缘故。

【若诸众生，侵损常住饮食、财物，千佛出世，不通忏悔，纵忏亦不除灭。今诵大悲神咒，即得除灭。若侵损食用常住饮食、财物，要对十方师忏谢，然始除灭。今诵大悲陀罗尼时，十方师即来，为作证明，一切罪障，悉皆消灭。】

“侵损食用常住饮食、财物”，就是侵占、损坏、食用常住的饮食和财物。比如，借用常住财物不还，在家人去寺院受用常住饮食不给钱，常住财物不善加保管导致损坏，常住功德款挪为私用或者错用，等等。

经中这样说：如果有众生侵损常住的饮食、财物，本来千佛出世也不通忏悔，即使忏悔也不能灭罪。现在持诵大悲神咒，即得除灭。如果侵损、食用常住饮食、财物，要对十方师忏谢，然后才开始除灭。现在诵大悲陀罗尼时，十方师前来作证，一切罪障都得以消灭。

上面是举“侵损常住饮食、财物”一例说明“千佛出世不通忏悔”的重罪，以大悲咒的威力可以灭除无余。其它严重的罪业还有很多，念大悲咒能否消除呢？

经中接着又说：

【一切十恶、五逆、谤人、谤法、破斋、破戒、破塔、坏寺、偷僧祇物、污净梵行，如是等一切恶业、重罪，悉皆灭尽。】

“五逆”：杀父、杀母、杀阿罗汉、破和合僧、出佛身血。“谤人谤法”：毁谤大德、毁谤佛法。“破斋破戒”：破了斋、戒，本来吃斋，又开斋吃肉；本来受了戒，不持戒而破戒。“破塔坏寺”：毁坏佛塔或寺院。“偷僧祇物”：偷盗出家人的东西。“污净梵行”：让修清净梵行的人受到染污而不清净。这些都属于严重的罪业，造了必堕地狱。

经中说：一切十恶、五逆、谤人、谤法、破斋、破戒、破塔、坏寺、偷僧祇物、污净梵行，诸如此类的一切恶业重罪，诵持大悲神咒都灭尽无余。

以前造了这一类罪业，今后应当精诚一心地持大悲咒，依靠密咒的神力来灭除罪业。这是诸佛为我们罪重众生别开的一条生路。没有这样的方便，可怜的罪业众生只有堕入痛苦的深渊。

【唯除一事，于咒生疑者，乃至小罪轻业，亦不得灭，何况重罪。虽不即灭重罪，犹能远作菩提之因。】

只有一种情况排除在外，就是对咒生怀疑心，下至小罪、轻业也不能灭除，何况重罪！虽然不能即时灭除重罪，也能种下成就菩提的远因。

2、持斋戒诵大悲咒的功德

经中说：如果众生现世有什么愿望，在三个七天里很清净地受持斋戒，诵大悲咒，一定能满足他的所愿。从生死边际到生死边际的一切恶业，都一并消尽。三千大千世界当中，一切的佛、一切的菩萨、一切的梵、释、四大天王、神仙、龙王，都来作证，说你是消尽了罪业了。（从这一段也看出受斋戒能让持大悲咒发挥大威力。受斋戒，身口意清净，再持神咒，能快速满足所愿、灭尽恶业。）

《妙臂请问经》云：“如春林火猛焰炽，无励遍烧诸草木，戒风吹燃念诵火，大精进焰烧诸恶。犹如日光炙雪山，不耐赫炽而消溶，若以戒日念诵光，炙照恶雪亦当尽。如黑暗中燃灯光，能遣黑暗罄无余，千生增长诸恶暗，以念诵灯能速除。”

这一段经文是这样用比喻描述具戒持密咒的大力量：

春天的森林大火火焰猛烈，不必要勤作，就能周遍焚烧一切草木。同样，以持戒的大风吹燃诵咒的烈火，以大精进的火焰能烧毁我们相续中的恶业。

阳光照射雪山，雪山经不起强照，很快就会消溶。同样，以持戒日轮念诵的光明照射，恶业的雪山也会化尽。

在黑暗中点燃一盏明灯，灯光能无余消除黑暗，同样，千生所造集的恶业黑暗，以念诵明灯能迅速遣除。

我们要了知，持戒是助缘，身口意清净再诵密咒，能高倍增长持咒的力量，所以持戒比作大风，火借风势能越烧越旺，持咒凭借净戒的力量可以百千倍增长。再者，安住在净戒中，以戒为所依，能现出密咒的光明和力量，所以持戒如日轮、诵咒如日光。

知道这一点之后，我们有条件时要尽可能守持斋戒，在这个基础上诵持大悲咒，力量和功德根本不一样。受斋戒之后，身口意很清净，依净戒再诵大悲咒，就是很纯的修持，没有杂染，所以就出现极殊胜的效果。我们仔细阅读《大悲心陀罗尼经》，观世音菩萨非常强调在受持斋戒的基础上修大悲咒，这样的经文出现过很多次。

3、往生佛国

观世音菩萨在经中亲口说：如果人天诵持大悲章句，在他临终时十方诸佛都来授手，不论愿生何方国土，都能随愿往生。诵持大悲神咒，若不往生诸佛国土，我誓不成正觉。

这是大士的真实悲愿。持大悲咒必定能随愿往生，不然这条大愿就没有实现，大士还没有圆满成佛。

以下是公案：

宋朝学士张抗，乐善好施，念佛回向。曾在佛像前发誓，愿诵大悲咒十万遍求生净土。到他六十岁时，卧病不起，一心专念阿弥陀佛，对家人说：“西方极乐世界就在堂前，阿弥陀佛坐在莲花上，翁儿在金地上礼佛。”说完口中继续念佛而往生。翁儿是他孙子，三岁时夭亡。（《往生集》）

梁尚坚居士是广东番禺梁少华居士的二女儿，十五岁得了疡病，时好时发，医生嘱咐要静养，她还是很努力地用功。父母修持净土，她也追随念佛，常诵《心经》和大悲咒，即使病发卧床，仍然口念不断。

她在病重时神志清晰，举手礼佛，忽然说：“我一时顿感安适，要去佛国了。”接着又说：“观音菩萨亲自来接引，孩儿随菩萨去了！”母亲在一旁心里很悲伤，她连忙摇手说：“母亲也持戒念佛，将来一定会见面，有什么可悲伤呢？”

说完跏趺而坐，手结印，含笑往生。当时是民国二十二年八月初三，正当十八岁。

4、听闻大悲咒的功德

三千大千世界幽暗之处的三恶道众生，听闻到大悲咒就离苦得乐，没有入初住的菩萨能很快得入初住，乃至十住、十地都可以获得，又能令这位菩萨得到佛地，自然成就三十二相、八十随形好。

如果是声闻修行人，听见大悲陀罗尼，一经他的耳根，或者他修行、书写这个陀罗尼，以质直心如法而安住，四沙门果不求自然获得。

三千大千世界中，能让山河石壁、四大海水沸腾，能让须弥山和铁围山摇动，又能让这一切都碎为微尘，其中的众生都让他们发无上菩提心。

5、诵持大悲咒得智慧、三昧、辩才

经云：

【诵持大悲神咒者，若不得无量三昧辩才者，我誓不成正觉。】

这是观世音菩萨的大愿：诵持大悲咒的人若不能获得无量三昧、辩才，我誓不成佛。

【观世音言：“若善男子、善女人，诵持此神咒者，发广大菩提心，誓度一切众生。身持斋戒，于诸众生，起平等心。常诵此咒，莫令断绝。住于净室，澡浴清净，着净衣服。悬旛、然灯、香华、百味饮食，以用供养。制心一处，更莫异缘，如法诵持。是时当有，日光菩萨、月光菩萨与无量神仙，来为作证，益其效验。我时当以千眼照见，千手护持。从是以往，所有世间经书，悉能受持；一切外道法术、韦陀典籍，亦能通达。”】

观世音菩萨又说：如果善男子、善女人诵持大悲神咒，发广大菩提心，誓愿度脱一切众生，身体受持斋戒，对众生生起平等之心，常常诵持大悲咒不让它断绝。他住在干净的房屋里，沐浴清净，穿上洁净衣服，悬挂幡、点明灯，用香、花、百味饮食作供养。再制伏自己的心，专心致志，不起其它杂念，心里不攀缘别的事情，就按照这个方法来诵持大悲咒。

这时候，应该有日光菩萨、月光菩萨和无量神仙降临此地来为他作证，让他修法得到效验。

我观世音当时就用千眼照见他、用千手护持他。从这时开始，一切世间的经书都能受持，一切外道的法术、典籍也都通达。

感应事迹：

历史上永明大师梦中由观世音菩萨甘露灌口，开发了无碍辩才，著《宗镜录》一百卷。

北宋还有一位僧人慧才，浙江永嘉人。13 岁时受具足戒，前往四明山追随法智大师。他恨自己愚痴迟钝，就常常持诵大悲咒。有一天，忽然梦到一个僧人，有几丈高，脱下袈裟披在他身上。第二天，他到讲堂听经时，豁然开悟，以前听闻的佛法一时之间都洞然明白了。（《净土圣贤录》）

唐朝智玄法师，眉州洪雅人。常常演说佛法经论，在家、出家四众都很敬佩他。他每每恨自己声音不准，就到象耳山持大悲咒。一天梦到一位和尚把他的舌头截下来，另换上一个，第二天说话就变成了秦语。（《高僧传·三集》）

我们能教孩子从小持大悲咒，就会变得有智慧、有辩才，这比吃任何补脑的东西都好得多。

6、常得护法守护

经中说：

【若能如法诵持，于诸众生起慈悲心者，我时当勅一切善神、龙王、金刚密迹，常随卫护，不离其侧，如护眼睛，如护己命。】

如果能如法诵持大悲咒，对众生起慈悲心，我观世音菩萨会命令一切善神、龙王、金刚密迹常常跟随保护，不离开这位持咒者左右，如同保护自己的眼睛、保护自己的生命一样。

现代事例：

有位宏元居士，二哥生病住院时，他对二哥说：“你跟我诚心念大悲咒，求大悲水，消业除病。”

二哥如实地持大悲咒、念观音圣号，有时念着念着就睡着了。有一次，朦朦胧胧中听到护法神说：“因你至诚持大悲咒求大悲水和念观音圣号，我奉观音大士之命在这里护持你。不久你就可以出院。你受寒了，我帮你擦鼻涕。”

二哥忽然醒来，看到自己正在流鼻涕，赶紧起身拿纸擦鼻涕，觉得刚才的声音非常清楚、真实。果然他不久就痊愈出院了。（宏元 2006 年 4 月 18 日）

这件事证明观音大士派遣护法神常常守护持大悲咒的人，如护己眼，如护己命。

以下是一则更精彩的公案：

清朝末年珠宝商人崇德，平时虔诚礼敬观世音菩萨，每天早晚诵念大悲咒，从未间断。

一次他到外地采购珠宝。事情完毕，在返回途中，误住了黑店。店主是个大盗，专门干谋财害命的勾当。知道他是珠宝商人，就在三更之后，手持尖刀上楼到了他住房的门口。正准备动手时，楼下有人敲门，店主只得下楼开门，打开门一看，来人身材很高大，就问他有什么事。

来人说：“我叫豆输朋，要找崇德。”

店主回答他：“崇德睡觉了，有事明天再来吧！”

打发走了豆输朋，他关上门，跑上楼，走到崇德的门口，正准备动手，这时修大门外又有人拍门，而且不停地猛拍。店主无奈，只好再跑下楼来开门，问来人：“天都四更了，你有什么事？请留下姓名，明天再来吧！”

来人说：“我找崇德。你转告他，我叫阿逝孕，找他有要紧事。”

这样店主跑上跑下，来来回回。等再上楼时，天已经蒙蒙亮，太阳就要出来了。崇德已经起床，开门见店主快走到他的门口，就和店主打招呼。

店主连忙把尖刀藏在背后，装得若无其事的样子，告诉崇德：“客官，昨天夜里三更半夜有两个人找你，搞得我没办法入睡，所以我一清早来找你。那两个人，一个叫‘豆输朋’，一个叫‘阿逝孕’。我叫他们今天再找你。”

崇德听了非常欢喜，就给店主解释：“我每天早晚都念大悲咒，豆输朋、阿逝孕是大悲咒里的两位菩萨。”

店主一听，惊慌失色，全身直冒冷汗。只听到“铛啷”一声，手一松，藏在背后的尖刀掉落在地。这时候，店主就跪下来向崇德忏悔说：“大善人，请您宽恕我！ 我昨天晚上三更之后，两次准备杀你，盗取珠宝。我哪里晓得菩萨显灵阻止我行凶。我今天才知道，天地之间真正有神明，善有善报、恶有恶报。我以后再不敢谋财害命，我一定改恶从善。”

崇德听了很感动，就度他拜观世音菩萨，教他念大悲咒，去恶从善，走上正道。（《白衣观音神咒》）

所以，我们持大悲咒，观世音菩萨就派菩萨、护法神时刻不离地保护我们，无论到哪里都不会有任何危险。

7、不受十五种恶死

【一者，不令其饥饿困苦死。】

持大悲咒，不会让你在饥饿困苦中死去。

【二者，不为枷禁杖楚死。】

不会披枷带锁、被杖楚责打而死。

【三者，不为怨家仇对死。】

不会在怨家敌对中遭受死难。

有个“三枪不死”的公案这样讲：

民国金浊大师是浙江台州人，八岁出家，不久就受了戒。师父教他诵持大悲咒和圣号，他每天持大悲咒四十八遍，其余时间专持圣号从来不间断。他性情淡泊，视名利如泡影，经过修行，以前的习气嗜好都完全改掉了。

平时他经常给别人治病，一应手，病就治好，也不接受人家的报酬。别人问他有什么特别的方法，他只说：“念观世音菩萨。”

1928 年他住在小庙里时，遇到一群土匪来抢劫。他除一身破衲衣外一无所有，土匪很生气，开枪打他，右边额头中了两枪，右手臂中了一枪，竟然没有死，而且很快痊愈。这大概是多生的业债重报而轻受。

【四者，不为军阵相杀死。】

不会在两军对战中被打死。

民国鲍志远居士在上海闵行镇开了一家小店，为人仁慈忠厚、安贫乐道。晚年皈依三宝，吃素念佛，早晚课诵一直坚持不断。

1937 年秋天，抗日战争爆发，闵行镇常常遭受空袭。当地市民大多逃奔到乡间避难。鲍居士年老气喘，不愿意奔波，只是一心精进地念佛。

这样呆到九月二十六号，日本飞机轰炸得更猛烈，老居士的家人也逃避一空，只有他躲在桌子下，闭目合掌一心一意地念大悲咒。忽然一颗炸弹掉在邻居房屋上，距离大概有两丈多，四边的房屋都被震倒，石飞屋顶，只有他住的这间房屋安然无恙。当时在爆炸声当中，他闭着眼睛念咒，只见一道红光，好像有几百个护法神在保护。

【五者，不为虎狼恶兽残害死。】

不会被虎狼等的恶兽残害致死。

【六者，不为蛇蝎所中死。】

不会被蛇蝎之类的有毒旁生毒死。

【七者，不为水火焚漂死。】

入水不溺、入火不焚。

民国蔡仲光居士一次乘船去给一位老人祝寿。同船有男女老少十一个人。

当时正值河水猛涨，船开到扁担石，忽然被浪打翻。蔡居士掉在水里浮沉，他心里一直默念大悲咒，而且观想观音菩萨拯救同船的人。过后，十一个人都漂到下游旧州河，一起被救起来，无一人漂散死亡。

【八者，不为毒药所中死。】

不会被毒药毒死。

民国李生春，曾任福建省防司令，平时常持大悲咒，特别虔诚。

民国十四、五年期间，他随孙传芳到福建，和周荫人都担任师长。两个人很不和，周荫人贿赂李的卫兵某某乘机暗杀李生春。

有一天李生春正卧床休息，卫兵突然举枪射击，李生春忽见自己床前有白衣观音举起袖子一拂，子弹就戛然落地。第二枪也是如此。到第三枪，子弹卡住，李司令立即叫左右把他抓住。经过审问，才知道是周荫人的指使。

周荫人一计不成，又生一计，再贿赂李的厨师，寻找机会在李的食物中下毒。

有一天午餐，李生春拿勺子舀汤，忽然觉得有人从后面碰他的胳膊肘。回头一看，没有人，就又举勺再舀，前面的情况再次发生。李生春顿时起了疑心，起身去找厨师，发现他早就逃走了。所以持大悲咒，别人想下毒也害不到你。

【九者，不为蠱毒害死。】

持大悲咒，不会被蠱毒伤害而死。

【十者，不为狂乱失念死。】

不会发狂或者头脑不清醒、失去正念而死。

下面是一则现代公案：

吴瑞霞住在香港荃湾某村。中学毕业之后，走入社会，工作屡遭挫折，又受到感情反复困扰，终于承受不住而精神分裂。经常脱光衣服在家里狂走狂叫，百医无效，弄得全家上下不宁。

父母束手无策之下，接受一位亲戚的劝告，在释迦牟尼佛像前发誓皈依、受持五戒十善，而且家里供奉了释迦牟尼佛像和观音菩萨的圣像。早、中、晚都念大悲咒和《心经》49 遍，然后拿大悲水给吴瑞霞喝。

一开始不见有什么感应。但父母救女心切，继续很勤地念诵，而且许愿女儿痊愈后，夫妇俩持长斋，印赠大悲咒和《金刚经》各 5000 册广结善缘。

一个月后的某天，吴瑞霞忽然神智清醒，完全恢复正常。问她病发时的感受，她说像在梦境中，具体情形已记不清了。

后来她父母履行诺言，受持长斋、印赠佛经，对于佛教事业非常积极热情。吴瑞霞痊愈之后，不但没有复发，身心反而比以前更健康，同时她皈依三宝，成了一名乐观、开朗的女居士。

这是父母为女儿念大悲咒，咒力加在女儿身心上，让她心智恢复正常。自己若如法念诵，当然不可能发狂、失去正念。

当今时代生存压力重、人的执著强、分别多，加上没有很好的心理疏导，人和人之间关系冷漠，没有正常的情感交流，所以现在得心理疾病的人非常多。很多人心理压抑焦虑，常常感觉烦躁不安。如果能一心皈依观世音菩萨，常持大悲咒，一定能很快得到改善。

【十一者，不为山树崖岸坠落死。】

不会从山崖、大树、海岸上坠掉而死。（以现在的情形，也不会遭受空难而死。）

民国湖北方觉慧居士的夫人专诚持诵大悲咒二十多年。1949 年冬天和子女乘飞机，忽然中途出事。方夫人和子女惊慌之中从空中降落，只受了一点虚惊，没有受伤。所带的衣服、皮箱等，因为飞机起火都被烧毁了。

【十二者，不为恶人厌魅死。】

不会被恶人用恶咒诅咒而死。

【十三者，不为邪神恶鬼得便死。】

不会被邪神、恶鬼得机会害死。

宋朝有个洪洋夜晚坐轿回家，忽然山涧中发出巨响，声音像几十根大树被摧折那样大。他急忙下轿，想找个躲避之处，没想到怪物已经来到跟前，身体三丈高，从头到脚都发出幽光。

洪洋平时持大悲咒，就急忙诵咒，那怪物笔直站着不动。洪洋心惊胆战，仆倒在地，口里还诵咒不断。

怪物一边后退，一边吼叫：“我走了！我走了！”直接就向山下一户人家走去，转眼消失不见。

洪洋回家，病了几天才好，两个轿夫都死了。后来他走访怪物去的人家，得知那一家满门死于瘟疫。这才明白那天遇到的怪物是疠鬼。（宋《夷坚志》）

遇到瘟疫流行时，应一心持诵大悲咒，以持咒力就得到保护，瘟疫根本传染不上。

【十四者，不为恶病缠身死。】

不会被癌症等恶病缠身而死。

唐朝僧人智益，长沙地方人。在家时作过征服蛮子的兵，喜欢捕渔、打猎。

有一次得到一只白龟，就把它煮着吃了，因此长起疮来，全身溃烂，眉毛、胡须、手指、脚趾都掉光了，痛苦嚎叫。当时没有即刻死去，在安南市乞讨。

有个出家人看见后很怜悯他，对他说：“你可以回心转意念念大悲咒，我可以口传给你，如果能精进，必能得善报。”

他依教受持，一心念诵，从此疮渐渐复原，手指和脚趾都生了出来。病好以后就落发为僧。（《太平广记》）

【十五者，不为非分自害死。】

“非分自害”就是自杀。

持大悲咒不会服毒、跳河等非分自杀。

8、获得十五种善生

我们不能即生解脱，那就还有来生。如法持大悲咒，以不可思议的缘起力，会得到十五种善生，无论转生的环境、眷属、身根、道心、朋友、财富、人缘、法缘，都是妙善、圆满的。这就是陀罗尼的威力，一因能生无量妙果。殊胜的增上生是具足种种异熟功德的身，我们只要好好持大悲咒，增上生的种种功德都可成就。

《大悲心陀罗尼经》讲的十五种善生具体为：

【一者，所生之处，常逢善王。】

所出生的地方常常遇到修五戒十善的君王。

【二者，常生善国。】

常常生在很好的国家，所谓礼仪之邦，或者断恶行善、爱好和平的国家。

【三者，常值好时。】

常常遇到好的时代，没有战争、动乱、贫瘠，是一种太平盛世，美好、安宁的时代。

【四者，常逢善友。】

常常遇到见行相同、修行上能促进自己增上的善友。

【五者，身根常得具足。】

六根健全、没有残缺，修行做善事有能力。

从这里看出，持大悲咒能有良好的生存状况，国土、君王、时代、人缘、身根都是妙善、圆满的。其实，一切都是由心变现的，大悲陀罗尼是无量善妙的总源泉，我们用心持这个陀罗尼，我们的显现自然不断往好的方面发展，会变得越来越好，越来越有利于我们。

【六者，道心纯熟。】

道心就是出离心、菩提心、深信因果如法如律的心、恭敬上师恭敬法的心，等等。“纯”是纯一，没有染污夹在里面。“熟”是成熟。

【七者，不犯禁戒。】

今生持好大悲咒，生生世世不犯戒律。受别解脱戒、菩萨戒、三昧耶戒，都能守持清净。

所以怎样能使来世持戒清净呢？方法之一就是持大悲咒。这个缘起微妙不可思议，持大悲咒就有很妙的等流作用，今生持好了大悲咒，来世守戒非常稳固，相续不会被破戒染污。

【八者，所有眷属，恩义和顺。】

自己的眷属都是“知恩有义”、“和睦随顺”。

所谓“恩义”，感恩报恩是恩；有情有义是义，反面就是“忘恩负义”。所谓“和顺”，彼此在一起和睦、礼让，没有矛盾斗争，是“和”；事事随顺别人，替别人着想，不是自我中心，是“顺”。

这也是等流果。持大悲咒能让眷属和睦、温顺，彼此慈爱。真正持得好，猛兽都能让它温驯。

【九者，资具财食，常得丰足。】

生活用具、财物、饮食总是丰裕、满足，生活上不贫乏、不困窘。

持大悲咒能让我们生活富裕，所以是致富的妙法。

【十者，恒得他人，恭敬扶接。】

恒时都得到别人恭敬、扶持、迎接，不会受人轻视、破坏。

持大悲咒能让我们尊贵，受人恭敬、护持。所以是赢得恭敬、拥护的妙法。

【十一者，所有财宝，无他劫夺。】

自己拥有的财富有保障，不会被人抢劫、夺走。所以也是财富保险的妙法。

【十二者，意欲所求，皆悉称遂。】

凡是心中的希求都能顺利实现。

我们知道，观世音菩萨有一条大愿说：“诵持大悲咒，如果不能让现世的一切所求得到实现，那就不算是大悲心陀罗尼。”所以，大悲咒是真正的如意宝，以它的力量让我们的心愿自自然然就得到实现。修持大悲咒之后，人生会越来越如意，有什么好的追求，因缘自自然然会聚拢来，让人成功。大悲咒就是这样一种能心想事成的妙法。

【十三者，龙天善神，恒常拥卫。】

持大悲咒能招来龙天护法善神时刻不离地保卫自己。

【十四者，所生之处，见佛闻法。】

就是不论生在哪里，都能见佛、听闻正法。

观世音菩萨因地修大悲咒出现一种结果：就是无论哪一生，所生的地方恒时都在佛前。大悲咒不可能过去有效、现在无效，它的妙力不会过时、不会减退，我们现在如法诵持，同样能感得所生之处见佛闻法。

【十五者，所闻正法，悟甚深义。】

诵持大悲咒能开发智慧。听到空性、如来藏这一类的妙法，能领悟到甚深义。一般心识的状态粗，很难体会到甚深义。持大悲咒能让智慧锐利，依持咒就能证入诸法实相。

上面的内容，头脑里多想两遍。大悲咒能给我们带来多好的来世呢？十五条摆开来看，方方面面无不含摄。生的环境也好、时代也好、眷属也好、身也好、心也好、戒也好、眷属也好、财富也好，真是十全十美，样样都好。从持大悲咒里就能现前完美的人生。真能相信这些，那就非持不可。我们发心持诵是有智慧的选择。凡是人，谁不希求美满人生？只不过各人求取的方法不同，有人背道而求、有人费力辛苦、有人需要一分分地创造因缘，如果有善缘能遇到此法并如法修持，那在这一个里面就可以全数成办。

我们在生死中最切身的愿望有两方面，一是善终，二是善生。持大悲咒则统统解决，持大悲咒如秋风扫落叶，能扫尽一切不吉祥的恶死，同时又能让种种吉祥的善生自然出现。无论异熟果、等流果、增上果，都很美妙、很清净。为什么呢？因为这是以持大悲咒为因，念念是缘广大、圆满、无碍的大悲心陀罗尼，这个境是佛果不可思议的方便，持一句，一句不可思议；持十句，十句不可思议；持百、千、万、亿句，句句不可思议。以它的力量自然遮止一切恶因恶果，出现一切善因善果。如法持大悲咒，就是持一切利乐、持一切吉祥，所以叫总持、叫陀罗尼。所以，以一个就解决暂时和究竟的一切问题，生一切福、灭一切罪、满一切愿。

反面想想，受持广大、圆满、无碍的大悲心陀罗尼，会出现丝毫恶果吗？会身根残缺、违犯禁戒，或者受人轻视、智力低下吗？这是绝不会的。不然就成了善因得恶果。在现前善果方面，会是只能显现一分善果，或者只能暂时显现善果吗？这也不会。否则就成了圆满的因只能生部分的果。

这样就知道，持大悲咒能成就现前、究竟的一切善果，以这个原因，叫做广大、圆满、无碍的陀罗尼。事实上，受持大悲咒，连十地都可以速证，连佛果都可以现前，当然更低的增上生和地道境都可以证得。换句话说，能坚持修彻底，不断地深入，从暂时人天的身、财富、眷属，一层层上去，最后到佛的法身、色身、净土、眷属，都能修证出现。

这个大悲咒具有无量功德，也就有无量名称。佛在这部经上告诉阿难：这个神咒有种种的名称，可以称为广大圆满、无碍大悲、救苦陀罗尼、延寿陀罗尼、灭恶趣陀罗尼、破恶业障陀罗尼、满愿陀罗尼、随心自在陀罗尼、速超上地陀罗尼。这些名称都是根据真实功德而安立的，顾名思义，能让我们了知大悲神咒的巨大威力。

这个大悲陀罗尼也是过去九十九亿恒河沙数诸佛共同宣说的。这么多的佛——九十九亿恒河沙，为什么都同样传授大悲咒呢？因为诸佛的心愿都是想让修行六度没有满足的，快速得满足；没有发菩提心的，快速发菩提心；声闻人未证果的，快速证果；三千大千世界中的神仙未发无上菩提心的，快速发菩提心，而能达到这些愿望的一个方法，就是持大悲咒。因此诸佛以大悲心宣说大悲咒，让有缘者快速得成就。如果众生没有得到大乘信根，以此陀罗尼的威神力能让他的大乘种子、菩提法芽得到增长。由此可见，大悲咒是诸佛利生方便到达极点的一个妙法。以这样的妙法才能真正让众生快速成就。

9、治疗一切病

经中观世音菩萨说：

【诵持此神咒者，世间八万四千种病，悉皆治之，无不瘥者。】

能诵持大悲神咒，世间八万四千种病都能治疗，没有不治好的。

【佛告阿难：“此陀罗尼能大利益三界众生。一切患苦萦身者，以此陀罗尼治之，无有不瘥者。此大神咒，咒干枯树，尚得生枝、柯、华、果，何况有情有识众生？身有病患，治之不瘥者，必无是处。”】

大悲陀罗尼能极大地利益三界众生。一切痛苦缠身的人，以此陀罗尼来治疗，无不痊愈。这个大神咒加持干枯了的树尚能重生枝叶花果，焕发勃勃生机，何况有情感、有心识的众生。众生身体有什么病患，以大悲咒治了不能好转，必定没有这样的道理。

杨慧卿居士，江西瑞金人。1942 年住在贵州铜仁，发心念佛，持诵观世音菩萨大悲咒。按一位善知识的指示，她在夜半时分带着儿子乘竹筏到铜江的中流取到一瓶净水，早晚念咒七遍。由于她的诚心，水忽然发光。刚好邻居有条凶狗经常咬人，就让这条狗喝，狗喝了果然变得温驯。铜仁章县长的夫人得白喉病，吃药无效，喝下她的大悲水就霍然痊愈。她因此信心更坚定，课诵也越发精勤，自己的心脏病、胃病、腕病，晚上梦到有人给她治疗，醒来就全好了。铜仁师范校长章廷俊病危，舌头萎缩、牙齿变黑，不省人事。医生都说没治，杨居士念大悲咒加持水让他喝，另外找医生开处方就好了。

1946 年春天，她由铜仁回京住在兰园，大悲水还没有用完。夏天带儿子随丈夫去了南昌，观世音菩萨的圣像和大悲水都留在兰园住所，叫当时正读中央大学的儿子每天焚香礼拜。

这一年冬天，朋友钟养轩三岁的儿子得了高度烧热症，住在中央医院十多天，不治而死。医生吩咐赶快收尸埋葬，而且再三催促。

钟养轩不忍心，故意拖延，他和夫人在外面痛哭。忽然想起杨居士对他们说过，观音菩萨的威神之力不可思议，就深夜前往兰园向她孩子要了大悲水，焚香礼请而去。

回来之后他首先用大悲水给孩子擦脸和口、鼻，接着擦胸部、腹部和手脚，因为身心疲劳，他靠在床沿上就睡着了。忽然觉得孩子在碰他的身体，醒过来，就又替孩子摩擦，而且撬开牙关把净水灌进去。不多时，孩子已经能够身体转动，口里也发出呻吟的声音。又过了不久，已经会喊肚子饿要吃东西。钟养轩夫妇大喜过望。

第二天早晨医生来，严厉责问为什么还不收尸埋葬。他们告诉医生：孩子的病已经好了，能说、能笑了。医生一看果然不错，惊讶地问：吃了什么药能起死回生？钟养轩拿出一瓶水来给他看，医生不相信，拿去化验，一无所有。菩萨的威神力怎么能化验得出？

大悲咒是佛在三摩地中所发的秘密语，有凡夫无法衡量的神奇效验。持咒者持大悲咒加持水，水发生了同步的变化，喝到人体当中就能治疗疾病。这是普通药物根本比不上的。

现在日本科学家已经能够拍摄水结晶的形象，观察到人说各种语言、起各种心念时，水结晶会呈现不同的形象。但这也只是一种浅层面的观察，至于密咒加持水的深层境界，以科学仪器也勘测不到。

台北泉州街有位中药商张建春，1978 年 8 月，他二十一岁的孩子发生车祸，送到台大医院急诊室。住院二十多天，昏迷不醒，眼睛已经不会动了。医生和护士都说没有希望了。

当时一位真光法师联系到泰安法师赶到病房念了四十分钟大悲咒，病人手已经能举起，到第二天就能说话，过了两星期就康复出院。

我们也由此而想到，如果医务工作者能修大悲咒，能发慈悲心为病人念大悲咒，教病人持大悲咒，这是真正以大悲咒救死扶伤。借助佛力的加持、自己的慈悲心，会出现很多医学上的奇迹。所以，很希望信佛的医生和护士能修大悲咒，为病人持大悲咒，教病人念大悲咒。

民国张清扬居士，是名闻中外的孙立人将军的夫人。1935 年，她随丈夫驻扎在宁波附近，住在一所大公馆里，古老的房子有好几重大门。

一天晚上，她莫名其妙地走出大门外，想去眺望夜景。原先她以为这里像上海一样，晚上灯火辉煌，谁知道外面一片漆黑，一条静静流着的小河越发显得阴森可怖。她害怕看这样的黑暗，就赶快跑进来。一会儿，她又像醉了酒的人似的，疯狂地跑到大门外，一阵凉风像薄纱一样从头上罩下来。当时她没感觉有什么，回到房中之后，从镜子里发现嘴已经歪了，跟着口里吐出一块一块的鲜血来。朋友们都说是邪风吹了。

她用尽了方法治疗，经过中、西名医，用金圈子钩嘴，又用鳝鱼血去敷脸，又到宁波华美医院去用电疗，都没有治好。甚至名医们连病因都查不出来。她和朋友们都束手无策。

眼看脸歪得更厉害了，她感到万念俱灰，因此萌生了自杀的念头，收购了足够致死的安眠药，她不想再继续医治，只想最后见母亲一面就立即服毒。

过了几天，母亲从南京赶到。她是信佛的人，见女儿百药无效，命令全家斋戒一天，在院子里摆上香案、烧香祈祷，念了二十一遍大悲咒，求了一杯净水让她喝。这时候她感到一切皆空了，没有执著的成见，就遵从母亲的慈命，虔诚地跪下把咒水吞了。这是在上午喝的咒水，到傍晚嘴就正了过来。

香港铜锣湾的居民陈美英，50 岁得了血癌，医生诊断为绝症。后来病情加重，住进了某医院。很幸运遇到一位信佛的女护士，教她念大慈大悲救苦救难观世音菩萨名号，而且劝她的子女皈依佛教，早晚替母亲念 49 遍大悲咒，然后把大悲水给母亲喝。

陈美英的子女为了报母恩，按照女护士的话去做。过了两个多月，某一天晚上，陈美英梦见观世音菩萨赐给她一杯清水，喝了之后狂吐不止，呕出来很多脏东西。醒来全身通畅。一个星期以后，医生检查发现癌细胞已经消失，恶疾不期而愈。医院上下的人无不称为奇迹。陈美英死里逃生，对佛菩萨的威神之力深信不疑，出院之后，她就立刻皈依佛教，守持长斋，俨然成了半个出家人。

清朝江西罗亨金，家境贫穷做裁缝谋生。一天忽然双眼生了翳障，看不清东西，几乎快失明了。从此他不能工作，生活艰难。

族长罗延秀怜悯他，每月给他数千文钱，让他捡拾字纸。他因此而发愿持斋念佛，每天早晚都诵持大悲咒和观音圣号。平常提着“敬惜字纸”的竹篮出外捡字纸，有时候遇到桥、路损坏，就用土石补好。这样过了有一年，光绪二十八年五月某天的午夜，忽然双眼明亮，翳障已经完全消除了。

10、迅速超上地

经中观世音菩萨说：如果能精诚用心，身持斋戒，为一切众生忏悔罪业，也忏悔自己无量劫来的罪业，口中不停持诵大悲陀罗尼，那么四沙门果即生就可以证到，具慧观方便的利根人，十地果位都不难证得。又说：菩萨未阶初住者，速令得故，乃至令得十住地故，又令得到佛地故，自然成就三十二相，八十随形好。

所以诵持大悲咒能够快速超入上上地，大悲咒也因此而名为“速超上地陀罗尼”。

11、受持大悲咒成为加持之源：

经中说：如果人天诵持此陀罗尼，他若在江河或大海里沐浴，众生得到他浴身的水沾到身上，一切恶业重罪由此都消灭了，可以转生他方净土，在莲花中化生，不再受胎、湿、卵身。何况持诵者自己！（自己诵持大悲咒，当然身心沐浴在神咒光照中，得到极大的加持和净化。）

如果持大悲咒的人在路上行走，大风吹来，吹到他的身体、毛发、衣服，这个风从身边过去，各类众生得到他身上吹过的风，一切重障、恶业都一起灭尽，不再受三恶道的果报，常常生在佛前。应知受持者的福德果报不可思议。（所以，持诵者自身已经成了不可思议的加持之源、无量功德的宝藏，乃至吹身的风都能让众生消除恶业。可见受持者自身成就的福报不可思议。比如，飘过香厂的风吹到我们身上，能去秽浊、熏清香。飘风都能让人受熏清香，香气来源的香厂当然更是香气浓郁。）

持大悲陀罗尼的持明者，口中所出声音不论善恶，一切天魔外道、天龙鬼神听到，都是清净法音，都对持明者生起恭敬心，像对待佛一样地尊重。（大悲咒和佛本来一体无二，持咒能让人顿时同于佛，所以成为一切世间恭敬之处。）

12、持大悲咒成为十二藏：

十二藏是：佛身藏、光明藏、慈悲藏、妙法藏、禅定藏、虚空藏、无畏藏、妙语藏、常住藏、解脱藏、药王藏、神通藏。

观世音菩萨这样开示了这个惊动天地的大秘密：

1、【诵持此陀罗尼者，当知其人即是佛身藏，九十九亿恒河沙诸佛所爱惜故。】

你应该知道诵持大悲咒的人就是佛身藏，因为他为九十九亿恒河沙诸佛所爱惜的缘故。

九十九亿恒沙佛，就是有不可计数的佛陀都爱惜这位持咒者。所以持大悲咒就成为恒沙诸佛爱惜的人，常常在强大的诸佛护念之下，和诸佛不分离。

2、【当知其人，即是光明藏，一切如来光明照故。】

你应该知道，这个人就是光明藏，因为一切如来都放光明来照耀的缘故。

凡夫人内心黯淡无光，但诵大悲咒让心一变而成为光明藏，日夜都在诸佛光明中，远离一切阴暗。

3、【当知其人，是慈悲藏，恒以陀罗尼救众生故。】

你应该知道，这个人成了慈悲藏，能涌现无穷无尽的慈悲，因为他常常用大悲陀罗尼救护一切众生的缘故。

我们应当欢喜无量地诵持大悲咒，以大悲咒来帮助众生，这样如法受持能让我们成为无穷无尽的慈悲宝藏。

4、【当知其人，是妙法藏，普摄一切诸陀罗尼门故。】

你应该知道，这个人又是妙法藏，因为此大悲心陀罗尼普遍摄持了一切陀罗尼门的缘故。

这就是“一法摄一切法”。只要诵持大悲咒，就把一切妙法都摄集在里面。

5、【当知其人，是禅定藏，百千三昧常现前故。】

你应该知道，这个人又是禅定藏，百千三摩地常常现前的缘故。

大悲咒是佛法的无尽藏，这里有无穷无尽、深不见底的境界，深入持大悲咒能现前百千三摩地。“百千”是泛指，并不是固定说，实际上能现前无量无边的三摩地。

6、【当知其人，是虚空藏，常以空慧观众生故。】

你应该知道，这个人又是虚空藏，因为他常常以虚空的智慧观照众生的缘故。

持咒证入自性空寂，一切都化空，证得虚空藏。

7、【当知其人，是无畏藏，龙天善神常护持故。】

你应该知道，这个人又是无畏藏，因为一切龙天善神时常护持的缘故。

我们有怖畏的话，就一心持大悲咒。一切地水火风、人和非人、乃至生老病死的恐怖，都会在一心持咒中化为乌有，一切时处无所畏惧，常常得到龙天护法拥护保卫。

8、【当知其人，是妙语藏，口中陀罗尼音无断绝故。】

你应该知道，这个人又是妙语藏，因为他口中的陀罗尼妙音恒时不断的缘故。

一句大悲咒从早持到晚，就成了妙语藏。原先粗陋、杂乱的语言完全远离，一切妄想都会没有，唯一转成陀罗尼妙音，成了妙语源源不断的宝藏。

知道这一点之后，摒除世间杂语，禁语来诵持神咒，这是世间有大善根、福报的人。

9、【当知其人，是常住藏，三灾恶劫不能坏故。】

你应该知道，这个人又是常住藏，因为火、水、风的三灾和恶劫都不能摧坏他的缘故。

这就成了如金刚那样不可摧毁，金刚恒常安住、任何法都破坏不了。一般的有漏法都是无常性，不用说三灾、恶劫，连小小违缘都可以损坏它。但持大悲咒的人，劫末最猛烈的三灾也伤害不了他。

10、【当知其人，是解脱藏，天魔外道不能稽留故。】

你应该知道，这个人就是解脱藏，因为天魔外道无论使出多少伎俩都不能把他稽留在生死之中。

持大悲咒能解脱烦恼、解脱有漏业、解脱生死，所以必定从中现前解脱。

11、【当知其人，是药王藏，常以陀罗尼疗众生病故。】

你应该知道，这个人是药王藏，因为他恒时以陀罗尼治疗众生八万四千种疾病的缘故。

想成为疗治疾苦的药王藏，持大悲咒就能实现。确实这是总一切法、持一切义的陀罗尼，是极微妙不可思议的章句。我们所有最善良、最美好的愿望，所有想让生命、心灵圆满的希求，都能在这一法中得到实现。可以说，大悲咒就是无量成就的源泉，无量利乐的源泉。

12、【当知其人，是神通藏，游诸佛国得自在故。】

你应该知道，这个人又是神通藏，因为他能周游诸佛国土，一切行动都获得自在的缘故。

只要深入修持大悲咒，以咒力加持，可以随意神游十方国土。

以上观世音菩萨以“十二藏”赞叹持大悲咒的功德，但有限的语言毕竟无法说尽大悲咒的功德，所以最后观世音菩萨说“其人功德赞不可尽！”

《佛地经论》说：“于一法中持一切法，于一文中持一切文，于一义中持一切义，摄藏无量诸功德。故名无尽藏。”这是从“法”的角度解释“咒陀罗尼”。

我们了解了上面的“十二藏”，就会有这样的认识：大悲咒章句总持了无量文义、无尽功德，她是神妙不可思议的“陀罗尼”。

四、广宣流布大悲咒

在这部经的最后，释迦牟尼佛咐嘱阿难尊者：你要深心清净地受持大悲咒，要广泛地宣扬大悲咒，让它在南赡部洲普遍流布，切切不要让这个无上妙法断绝。

佛又说：此陀罗尼的威神之力不可思议！不可思议！这不是用语言能赞叹尽的。若不是往昔久远以来广种善根，连它的名字为尚不能听到，何况见到。你们大众、天、人、龙、神，听见我这样赞叹，都应该随喜。如果有人毁谤此密咒，就是毁谤九十九亿恒河沙诸佛。如果对此陀罗尼心生疑惑、不生信心，应知此人永失大利益，百千万劫恒常沦落恶趣没有出期，常不见佛、不闻法、不睹僧。

按照世尊教导，我们要对大悲咒生净信心、发随喜心。这是佛法的精华，凡是佛弟子都应当护持大悲咒、宣扬大悲咒，把大悲咒普遍弘扬到全世界！

## 大佛顶首楞严经浅释（七）四种清净明诲．楞严神咒 -- 上宣下化老和尚讲述

四种清净明诲．楞严神咒
<http://www.drbachinese.org/online_reading_simplified/sutra_explanation/Shu/volume7.htm>

# 大佛顶首楞严经浅释（七）四种清净明诲．楞严神咒

上宣下化老和尚讲述
法界佛教总会

│ 经文 │ 第六册．目录．第八册 │

四种清净明诲．楞严神咒

◎ 一九六八年宣化上人讲述于
美国加州三藩市佛教讲堂

开经偈
无上甚深微妙法　百千万劫难遭遇
我今见闻得受持　愿解如来真实义

F2 道场加行（分二）
G1 初请略说　 G2 重请详示　 G1 分二
H1 阿难请　 H2 如来说
今 H1

阿难整衣服，于大众中合掌顶礼，心迹圆明，悲欣交集。欲益未来诸众生故，稽首白佛：大悲世尊！我今已悟成佛法门，是中修行，得无疑惑。常闻如来说如是言：自未得度先度人者，菩萨发心；自觉已圆能觉他者，如来应世。我虽未度，愿度末劫一切众生。世尊！此诸众生去佛渐远，邪师说法如恒河沙，欲摄其心入三摩地，云何令其安立道场，远诸魔事，于菩提心得无退屈？

阿难整衣服，于大众中合掌顶礼：阿难尊者听见文殊师利菩萨说这个偈颂完了之后，他就站起来，整顿衣服；把衣服领子也提一提，这么整顿整齐一下，不是衣冠不整那个样子，好像穿衣服也不扣钮子，一切都不整齐。阿难现在整顿衣服，在大众里边合起掌，就向佛顶礼。

心迹圆明，悲欣交集：这时候，阿难心里边很明白了，不像以前那么糊涂。现在他又想哭，又想笑。“悲”，就是想哭，因为阿难很会哭的。从一开始，他哭了好多次；那么到现在，他还想哭，但是又想笑，所以“悲欣交集”，有这两种的心理。他悲的什么呢？他悲自己迷失了方向，所以距菩提涅槃还很遥远。他又乐极了 ── 啊，这回我可得到佛法了！真正佛法我明白了。快乐得不得了，从来也没有这么快乐过。啊，真正明白佛法是最快乐的一件事，所以就悲欣交集！

欲益未来诸众生故，稽首白佛：他自己明白了不算，他还想要利益未来的一切众生。因为这个缘故，所以他就对佛叩了个头，然后对佛说话了。

大悲世尊：大慈大悲的世尊！我今已悟成佛法门，是中修行，得无疑惑：“悟”，就是明白。我现在已经明白这个成佛的法门，对着这个法门来修行，我绝对不会再疑惑的了。哎，阿难讲话，总要引证一下佛所说的，不是他自己说的！所以他说常闻如来说如是言：我常常听见如来说法的时候，说像这样的话。怎么样说呢？

自未得度先度人者，菩萨发心：自己还没有得度，就先去度人；自己没有得道，就先去教化人，这样的人，这是一种菩萨发心。自觉已圆能觉他者，如来应世：自己觉悟已经圆满了，再能以自己觉悟的道理，令其他的人也觉悟，这就是佛在这个世界所做的事情。我虽未度，愿度末劫一切众生：我虽然自己也没有得道，可是我愿意令末劫的一切众生都得度，都得到佛法的好处。

世尊！此诸众生，去佛渐远：世尊！末法的一切众生，渐渐地就离开佛很远了，甚至于离佛法也远了！邪师说法，如恒河沙：在末法的时候，这个邪师说法就像恒河沙那么多啊！末法就是现在，现在就是邪师说法的时候。什么叫“邪师”呢？自己不明白，就说他明白了；没有开悟，他说他开悟了；没有证果，他说他证果了。

所以我问那个人，我说你是证初果、二果、三果、四果的哪一果了？你开悟，开的一个什么悟？你证果，证得哪一个果？他说不出来了。我问：“你都是个佛了，怎么你连果都没有证？你怎么跑到佛那儿去的？”他说他就是佛了，他不但说他一个人，他说 Everybody is Buddha （人人是佛）！唉，这就是叫“邪师”！这是一个大妄语呀！你自己没有这种境界，就乱说 ── 中国广东话叫“扯大炮”，像放炮似的；中国对这尽讲大话的，叫“大炮”。

“邪师说法”，这邪师最坏不过！遇着邪师，就可以“杀”了他。你虽然受戒，你杀了邪师没罪的。为什么？哈哈！“除暴之所以安良”啊，我给你证明是没有罪的，因为你这是为的来护持佛法。所以你们不论懂不懂佛法，切记不要做一个邪师！不要不懂的，人家问你 ── 好像这个 Ms. Li，那时候有两个人问她佛法，她说什么呢？“唉，我老了，我都忘了！”根本她学都没学过，你说她怎么会忘呢？忘个什么？根本就不懂。但她不说她不懂，她说她忘了；这就是一种骗人的口吻哪！骗人就是在这个地方。“知之为知之”，知道就是知道，不知道就是不知道；不能我根本就不懂，却说“我忘了”，这就近于邪师了。

这邪师说法，他就专门有一种攀缘心，讲不对的道理。讲什么不对的道理？譬如，淫欲是不对的，他说：“好啊，这个是最妙的法门！”他赞叹。哦，令人都找不着真理，都迷惑了！这就叫“邪师”，以是为非，以非为是。这就叫“邪知邪见”，他知见不正当。你正的，他说它是不对的；你邪的，他说：“啊，这个最好的！”

欲摄其心入三摩地：这种邪师说法，在末法的时候像恒河沙这么多；可是我想在这时候，令一切众生生出正知正见，得到正定。云何令其安立道场，远诸魔事：得怎么样子，才能使得这一般众生在道场上安立，远远离开这个魔事啊？好像有一些个邪魔外道，专门说一种骗人的法门；又说男女怎么样，讲“淫欲越重，越可以成佛成得快”，这么样子。这完全是一种邪知邪见，这是不对的！所以你们对这一点要特别地注意，不要被人骗了！凡是讲这个淫欲，就是错了，那就不是真正的佛法了！这种说法，就是魔事！

于菩提心得无退屈：对于他的菩提心，得怎样叫他不会退失菩提心呢？有的学佛的人，学学就退失菩提心了，说：“唉，不要学佛法了！学佛法这么难！尽要祛我的毛病。我这毛病若祛不了，这怎么办呢？还是不要学佛法了！”这就叫退失菩提心了。菩提心退了，屈了，就是屈服了，没有精进心了，战败了。譬如打仗，日本投降，这叫“屈”。屈服了；你没有志气了，被魔鬼战胜了，这也叫“屈”了。

H2 如来说（分三）
I1 许说承听　 I2 总举三学　 I3 别列三学
今 I1

尔时世尊，于大众中称赞阿难：善哉善哉！如汝所问安立道场，救护众生末劫沉溺。汝今谛听，当为汝说！阿难大众，唯然奉教。

尔时世尊：当尔之时，世尊听见阿难这么请问，说怎么样才能离开这个邪师说法？怎么样才能离开这个魔事？怎么样才能令众生不退失他的菩提心？不是一学佛法，学了三天、两天，就不学了。要永远永远的有这一种精进心：“我要学佛法，我生生世世都要学佛法！”发愿：“我一定要护持佛教！我一定要学习佛法！我一定要修行佛法！”这个菩提心永远都不退的。得怎么样子可以这样子呢？

释迦牟尼佛一听阿难这样子请问，高兴了！为什么？虽然说佛是如如不动的，但是有人要想拥护佛法，愿意人成佛，他也高兴的，也就欢喜。所以，于大众中称赞阿难：善哉善哉：佛在大众里边，赞叹阿难，说：“阿难哪，你真好啊！阿难哪，你真好啊！”连称两次，这是很嘉许他了！说：“你真是好徒弟，你真是一个好徒弟！”这样赞叹阿难。

如汝所问安立道场，救护众生末劫沉溺：像你所问的，众生在道场能安立于道场，你想在这个末劫的时候，救护这一些沉溺在水火里头的众生。汝今谛听，当为汝说：你现在好好听着吧！我现在给你讲一讲！阿难大众，唯然奉教：阿难听见佛要说法了，更高兴了，所以和大众就答应了，大家都依教奉行了。一定是佛问：“你们愿意听吗？”大家说：“愿意听！”这叫“唯然”。

这个邪师说法，他专门讲淫欲的，他讲的是很不合乎道理的。那么这一点，又要分别清楚 ── 在菩萨的境界，有的时候也用一种慈悲爱护众生的心。因为他知道一切众生，欲念都很重的，所以最初他教化人，他不令一切众生断绝欲爱，就是袪这个淫欲心；但是他用种种的方便法门，使令众生自己把淫欲心看破了，然后自己就会把它停止了 ── 这是一种菩萨的境界，和邪师外道又不同了；所以在这个地方，也应该要明白的。

譬如变一个女人身，令一切的男人一见着她就欢喜了；一欢喜，然后她就教他信佛，念佛修行，结果令这个众生成佛了。曾经有这么一个“鱼篮观音”的故事。这鱼篮观音生得相貌最好，最美丽不过，拿着个鱼篮在那儿卖鱼。这一个村里的人，根本就都不信佛的，见着这么美貌一个女人，这一些个年轻的男人，就都生出一种贪欲心来了，每一个人都想要向她求婚，和她结婚。

这一个村子的人虽然不多，但是也有一百多个青年人；这鱼篮观音就说：“你们这么多人，我一个女人不能嫁一百多个丈夫啊！现在我有一个方法选择丈夫。你们现在这一百多人，谁能把〈普门品〉念得可以背得出了，哪一个先背得出，我就和哪一个结婚。你们回家去背，我限你们三天的时间。”这一百多个青年人，于是乎就拿一本《妙法莲华经．观世音菩萨普门品》── 就是第二十五品那一品 ─ 回去就念。

在三天，就有四、五十个都可以背得出了；也就是说，在一百多人中，有一半能背得出这〈普门品〉。那么回来啦，这个说他背得出，那个说他也背得出。这鱼篮观音 ── 就是拿着鱼篮这个女人，就说：“哦，你们虽然五十多个人都背得出，但是我不能嫁五十多个丈夫！我只可以嫁一个！好了，你们回去，再给你们五天的期间，哪一个可以把《金刚经》背得出，然后我就和哪一个结婚。”这五十多个入围的又回去，每一个人就念《金刚经》。

在五天之中，又有二十多个人会背《金刚经》。那么又回来啦，这拿着鱼篮卖鱼的女人说：“你们二十几个人，我还是不能嫁这么多人哪！我现在再有个条件，限你们七天，谁能把《法华经》背得出，我就和谁结婚了。这回我相信，无论哪一个能背，都可以了。”

那么这二十多人，连以前一百多个人，统统都念《法华经》。在七天之内，就有一个把《法华经》念熟了，背得出了。这个人姓马，到这儿一说，他入围了，那么拿着鱼篮卖鱼的这个女人就一定要和他结婚啰！他家里也有钱，于是就下帖子、请客、拜堂结婚。殊不知，拜完堂，一入了洞房；这个美丽的女人得个心痛的病，就死了！这姓马的费了这么大精神，念得〈普门品〉、《金刚经》、《法华经》都会背了，结婚都入洞房了，啊，她死了！于是只好出殡。

出殡时，就来一个穿紫袍的和尚，问说：“你们在干什么？”马家的人说：“我们娶个新媳妇，她生病死了，我们现在送殡。”这个老和尚说：“不是的！那棺材里根本就没有东西，怎么有人死呢？你们打开看一看！”打开棺材一看，本来把这个拿着鱼篮的女人尸体放到棺材里，现在什么也没有了，空了！这些人就说：“那她跑到什么地方去啦？快去追啊！快各处去把她再找回来！”这个老和尚说：“这是观音菩萨！因为你们这个地方的人都不相信佛，所以他现一个美女相，来使令你们这一班好色的男人都学一学佛法。那么你们现在知道啰！他也就走了！”这个姓马的新郎一听 ：哦，这样子！于是他也把世间上什么事情都看破了，就出家了，以后也证果了。这是在中国有这么一件事。

I2 总举三学

佛告阿难：汝常闻我毗奈耶中，宣说修行三决定义：所谓摄心为戒，因戒生定，因定发慧，是则名为三无漏学。

佛告阿难：当在会大众都要唯然奉教这个时候，佛就告诉阿难说，汝常闻我毗奈耶中，宣说修行三决定义：“毗奈耶”，就是大、小乘的律藏。有大乘的律藏、小乘的律藏，总起来就叫“毗奈耶”；这毗奈耶，就是讲戒律的。你常常听见我讲戒律这个道理的时候，我宣说修行的道理，要依照三种决定不能改的义。这三种决定义是什么呢？就是“戒、定、慧”。

所谓摄心为戒：“摄”，就是摄持；这个摄字，就好像吸铁石把东西吸引来了。因为我们这个心，尤其是攀缘心，这个攀缘心，一天到晚尽打人家的主意，尽打人家的算盘。想个什么办法能和某一个有钱人接近，想个什么办法能和某一个贵人接近，一天到晚就用这个功夫，这就叫“攀缘心”，这就没有摄心。“摄心”，就是把攀缘心摄回来，不要叫它去攀缘，不要叫它东跑西跑。

可是我们这个心，你不叫它跑，它又跑了；你不叫它打妄想，没有一分钟，它又打起妄想来了。这个妄想停了，那个妄想又生出来了；所以说“前念灭，后念生；后念灭，后念又生”，这是念念不停地。这个攀缘心是这样，现在要把它摄持回来制到一处。我们所以不能成佛，不能开悟，不能了道，就因为没有制住我们这个心。如果你把你心制到一起了，就无事不办，什么事情都成功、成就了。所以现在首先“摄心为戒”，摄持这个心，这就是个戒，也就是个止恶防非的办法。

因戒生定，因定发慧：你首先有戒了，它就会生出定来；那么由这个定中，就生出一种真正你自己的智慧。就好像一坛浑水，它不摇动了，水就澄清了；水澄清了，就因为那一些个尘垢都沉底了，这叫“因戒生定”。这个“定”，就是不摇动。你若不摇动，就是“净极光通达”；你若净到极点了，你自然光通达了，你就开悟了。是则名为三无漏学：戒、定、慧这三种，就叫“三无漏学”。你若是守戒，由戒生定，由定就发慧，这就叫“三无漏学”。

I3 别列三学（分二）
J1 历明预先严戒　 J2 略示场中定慧　 J1 分二
K1 正教持戒　 K2 助以咒力　 K1 分二
L1 摄前征起　 L2 开释四重　 L3 总结远魔
今 L1

阿难！云何摄心，我名为戒？

阿难！云何摄心，我名为戒：怎么样？阿难哪！怎么样我给这个“摄心”起个名字叫“戒”呢？摄心为戒，这又是什么意思呢？现在我告诉你。

L2 开释四重（分四）
M1 断淫　 M2 断杀　 M3 断盗　 M4 断妄　 M1 分二
N1 曲分损益之相　 N2 判决邪正之说　 N1 分三
O1 首陈持犯利害　 O2 预辨魔佛教仪　 O3 确定菩提成否　 O1 分二
P1 持则必出生死　 P2 犯则必落魔道
今 P1

若诸世界六道众生，其心不淫，则不随其生死相续。

若诸世界六道众生：假设所有一切世界的天道、阿修罗道、人道、地狱道、饿鬼道、畜生道这六道众生；其心不淫，则不随其生死相续：他若能没有淫欲的心，这生死流就会断了；不随生死接连不断了，这生死也就停止了。

P2 犯则必落魔道

汝修三昧，本出尘劳，淫心不除，尘不可出。纵有多智，禅定现前，如不断淫，必落魔道；上品魔王，中品魔民，下品魔女。彼等诸魔，亦有徒众，各各自谓成无上道。

汝修三昧，本出尘劳：“汝”，就是说的阿难。佛说，阿难你所修的这个定力，本来是为的超出尘劳，超出一切的生死。淫心不除，尘不可出：可是你如果淫欲心不断的话，你想超出这个尘劳，是无有是处的。为什么？这个淫欲心就是一种尘劳。所以不要说你去做淫欲的行为，你就心里生一种淫欲的念头，有淫欲的心存在，这也就是尘劳没有超出去！所以说，你淫欲心要是不除的话，你想修道，再开悟成佛，那是没有这个道理的！一般最愚痴的人就说又要有淫欲心，又要开悟，这种思想简直是最愚痴的，这种人是最不可以教化的！就是释迦牟尼佛现在出世，也没有法子能令他得道证果。所以这种人是最笨，最愚痴的！

纵有多智，禅定现前：你纵然有智慧，你修行一打坐，就得到轻安的境界了，觉得非常的好，可以入禅定。“现前”，就是你的功夫有所成就。如不断淫，必落魔道：你有智慧不是吗？嗐，假设你这个淫欲心不断的话，就要堕落到魔道去！上品魔王，中品魔民，下品魔女：上等的去做六欲天的魔王；中等的就去做魔的老百姓；下品的就做魔王那个女人，生得虽然漂亮，可是非常的卑鄙。所以有智慧的人，要小心一点哪！聪明的人，这个地方要注意，不要聪明反被聪明误！以为自己：“哈，你不明白，我明白了！你不懂，我懂了！”这有一点智慧，叫小智小慧；这个小智小慧就要把自己的前途耽误了。你看，这种有一点小智小慧的人，他淫欲心不断，总讲这个爱欲；你爱我，我又爱你，这么爱来爱去，爱到都成了魔了！成了魔，你说怎么样啊？

彼等诸魔，亦有徒众，各各自谓成无上道：他那诸魔也有他的徒众，有他的徒弟，有他的护法，各各都说他自己证得无上道，他成佛了。那个魔他就自己不知惭愧，自己说：“我就是佛啊！我们这就是最高无上的了！”什么大，他就说他是什么；其实他本来就是魔，但是他不承认，却说他就是佛了。你说，佛也有“假佛”呢！世界上其他都有假的，他也想做个假佛；但是他还不承认他是假的，他认为他就是真的了，他也认为他“天上天下，唯我独尊”了。

O2 预辨魔佛教仪（分二）
P1 贪淫化世即魔教　 P2 教人断淫即佛诲
今 P1

我灭度后，末法之中，多此魔民炽盛世间，广行贪淫，为善知识；令诸众生落爱见坑，失菩提路。

我灭度后，末法之中：你看，这多重要！释迦牟尼佛在没灭度以前就说了，我现在在世界上，这些个魔王都不敢出世的。等我灭度后，就是现在你我这个时候，这法到末梢上的时候，多此魔民炽盛世间：这种的魔民哪，那太多太多了！他们在这个世界上，像火柱似的，什么地方都有，就像火着得很旺。广行贪淫，为善知识：他们到处讲淫欲，又欢喜淫欲，无论男的也欢喜淫欲，女的也欢喜淫欲。又想要成佛，又想要开悟。你说，为什么我认识这个魔呢？以前我见着一个人，他说自己是佛，我就说他是魔。他问我：“谁是魔？”我说：“你就是魔。”为什么我知道他呢？唉，他就是弄这一套嘛！专门讲情讲爱的，love, love, I love everybody !你说，真不知丑啊！真不知惭愧！他有什么资格来爱所有的人？这就是自己太不知惭愧了！

一般无知的人也就听他的：“欸，他讲得不错啊！他讲得很有道理的。”尤其一些个青年人，喔，正对他的味道了，正对他的机！所谓“臭味相投”，他臭、他也臭；所以大家你也说我好，我也说你好。如果那个味道不同，就不会这么互相赞叹了！所谓“道不同，不相为谋”；若是同道，思想相同了，这就大家以盲引盲，就是自己是个瞎子，没有眼睛，还要给人家带路。你说这是可怜不可怜！这不是骂人，就我以前所讲的：

懵懂传懵懂，一传两不懂
师父下地狱，徒弟往里拱

到地狱，这个师父问徒弟说：“你怎么也来了？”他说：“那你先来了嘛！我当然要跟着你了！”哈哈，所以两个人，师父也不知道他怎么去的，徒弟也不知道他怎么去的！你说可怜不可怜？就是这一类的人！

他们自己说自己是善知识：“喔，我到处讲经，我到处 give lecture, I give lecture to everybody!”真是，把牙都可以笑掉了！

令诸众生落爱见坑，失菩提路：令所有的一切众生，都堕落到爱这种淫欲心上了，都落到淫欲这一个坑里头，把菩提的道路失去了。跑到什么地方去了？就跑到地狱那里去了。这个师父看着徒弟后头拱进来了，就说：“喔，干什么你也来了？这不是很好的地方。”徒弟说：“你先来了嘛，我当然也要跟着你来嘛！你是我的师父，跟着你跑嘛！”这个师父说：“哎呀，你不应该跟着我来啊！这是一个受苦的地方。”（有婴孩笑声）你看，连 baby 都明白了！（众笑）

P2 教人断淫即佛诲

汝教世人修三摩地，先断心淫，是名如来、先佛世尊，第一决定清净明诲。

所以说，教人这个爱的是魔王，这和菩萨相差就一点点；就是一反一正，不差得太多。相差哪一点呢？菩萨也是爱人的，他是有一种慈悲来爱护一切众生，而没有淫欲心的。这个魔王他爱一切众生，他专门讲淫欲，专门注重淫欲；甚至于他说：“喔，这个淫欲心越重，开悟也开得果位越高！”这么样子，就以邪说来害人。而菩萨爱人是没有淫欲心的，对一切众生都不分彼此。

有淫欲心就是魔！菩萨没有淫欲心，他单单讲爱护一切；这是菩萨的境界、佛的境界。魔爱人，是有所企图，有所贪欲的；菩萨爱人，是没有贪欲的，也就是没有淫欲。所以佛教讲“十二因缘”：无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死；佛教和世间一切魔王的教不同，也就在这一点。

汝教世人修三摩地，先断心淫：你应该教一切世间人修这个定力，先要把心淫断了。是名如来、先佛世尊，第一决定清净明诲：这就是如来和以前所有的佛所教化的道理，这是第一种决定的清净而明白的教化。“诲”，教诲一切的人，一定要断淫的。这是第一个先决条件，这一点一定不能改变的，这是决定义，而不是不定义；不是说这个没一定，你有也可以，没有也可以。唯独这个淫心一定要没有的；若有淫欲心，那就是落魔。你若是想由淫欲心来开悟，那就一定要落魔王的眷属里头去了！

O3 确定菩提成否（分二）
P1 喻不断无成　 P2 劝深断方成
今 P1

是故阿难！若不断淫修禅定者，如蒸沙石，欲其成饭，经百千劫，只名热沙。何以故？此非饭本，沙石成故。汝以淫身求佛妙果，纵得妙悟，皆是淫根；根本成淫，轮转三途，必不能出。如来涅槃，何路修证？

你看，又举出来个比喻。你若不相信，我就讲一个道理给你看。

是故阿难：因为这个，所以阿难哪！若不断淫修禅定者：假设你不断淫欲心，也还天天打坐修行，那你一边修行一边漏，一边修行一边漏，都跑了！你修一点，就漏了十点；你修一分，就漏十分；修十分，就漏百分。你打坐，想要开悟；又离不开淫欲，想要寻求这一种颠倒的快乐。怎么样啊？如蒸沙石，欲其成饭，经百千劫，只名热沙：像什么？就像蒸沙和石，你想将这个石头和沙做成饭一样啊！像这样，你就算经过百千劫，只叫一个“热沙子”，没有旁的用。何以故？此非饭本，沙石成故：什么道理呢？因为它不是米，不是饭的根本，你所蒸的是沙石。就是你想要不断淫心又开悟，这就像是蒸沙石，想要把沙石变成饭一个样的道理啊！

那么这个地方，又有得讲了。你要是能断了淫心，你就天天男和女在一起，也没有问题了！为什么？没有淫欲心。没有淫欲心，也没有男女相了，也没有人相、我相、众生相、寿者相。

那么有些个不知道惭愧的人就说：“我就是这样子！”你说你是这样子的？那就靠不住啰！那没有什么凭据的。你怎么会知道你是这样子呢？你若是这样子，根本就不知道是这样子；你就不会有“我没有淫欲心了”这一个见解。没有就是没有了，不会各处去卖广告，登报纸的；不会对人说：“喔，我就是这样子！”你这一卖广告，已经不是了。所以这个地方要注意！

若是你真能没有淫欲心了，“眼观形色内无有”，眼睛看见什么形形色色，内里都没有的；“耳听尘事心不知”，你耳朵听见什么好声音，心里不知道。那就是有点火候了！你再能就甚至于男女在一起，就同行、同坐、同卧，也没有事情。没有淫欲心，可要真没有才算的；不是说心里还动动弹弹的，还跃跃欲试；完了，口里就讲硬话，说：“我可以守得住了！”那不算的！要连心里都不动念了，淫念根本都没有了，那才是真的。你有的时候，还知道女人是怎么样子，那就靠不住了！

有一个人开悟了，他到他师父那儿请开示，说他开悟。他师父就问：“你开的什么悟啊？”他说：“以前我都不懂，现在我知道师姑是女人。”哈，他知道这个师姑 ── 比丘尼是女人了！那么他师父用佛眼一看，喔，他是开悟了！所以就给他印证说：“你可以了！”哈，你说这谁不知道呢？但是你若不开悟，你就不会说这一句话；因为他开悟了，他会说这句话。并且，这也不能骗得了人的，因为他师父有佛眼，用佛眼一观察，他是证初果了，所以才给他印证说：“是这样子！”

汝以淫身求佛妙果，纵得妙悟，皆是淫根：佛告诉阿难，你欢喜这个摩登伽女，这不单有淫心，而且淫身也存在的。你以这种的淫身来想得到佛的果位，你纵然得到这种微妙的道理，这还是你那个淫根没有除。根本成淫，轮转三途，必不能出：你那根本就是成了一种淫欲心，将来一定堕落地狱、饿鬼、畜生这三恶道去；你或者转畜生，或者转饿鬼，或者堕地狱，你一定不能出三恶道去的。如来涅槃，何路修证：佛这个涅槃的果位，你凭哪一条路能证得呢？

P2 劝深断方成

必使淫机身心俱断，断性亦无，于佛菩提斯可希冀。

必使淫机身心俱断，断性亦无：“机”，就是微细微细、最少最少的那一念；“淫机”，就是无明。你必定要把无明断了，你身的淫机也断了，心的淫机也断了，你就连知道断的性也没有了。于佛菩提斯可希冀：在佛这个觉道上，你才可以有希望。

N2 判决邪正之说

如我此说，名为佛说；不如此说，即波旬说。

如我此说，名为佛说；不如此说，即波旬说：像我这样讲，就是佛所说的法。如果不合乎我这个道理，就是魔王所说的法。

常来听经，一定是都要有眼睛的，瞎子不能来听经，聋子不能来听经，哑巴也不能来听经；到这儿来听经的，都是越听越聪明，不会越听越愚痴的。所以我们现在每一个人，都应该把你那个真正的智慧眼睁开，真正的那个耳根要反闻闻自性，不要向外去照。这是我今天告诉大家的几句话！

M2 断杀（分二）
N1 曲分损益之相　 N2 判决邪正之说　 N1 分三
O1 首陈持犯利害　 O2 预辨魔佛教仪　 O3 确定解脱得否　 O1 分二
P1 持则必出生死　 P2 犯则必落神道
今 P1

阿难！又诸世界六道众生，其心不杀，则不随其生死相续。

阿难！又诸世界六道众生：又者，这个世界的天道、阿修罗道、人道、饿鬼道、地狱道、畜生道这六道众生，其心不杀，则不随其生死相续：他的存心能不杀生，戒杀放生。这个不杀生，不单在身不杀生，心里也不杀生。如果能不杀生，就可以和六道的轮回断往还；断往还，所以就不是随着生死的业报相续。

P2 犯则必落神道

汝修三昧，本出尘劳，杀心不除，尘不可出。纵有多智，禅定现前，如不断杀，必落神道；上品之人为大力鬼，中品则为飞行夜叉、诸鬼帅等，下品当为地行罗刹。彼诸鬼神，亦有徒众，各各自谓成无上道。

汝修三昧，本出尘劳：阿难！你修行定力，本来的愿望就是想要脱出尘劳。杀心不除，尘不可出：你如果有杀心不除去，也是尘不可出。怎么样除杀心呢？就是戒杀放生。前面那儿说“淫心不除，尘不可出”；怎么叫“除淫心”呢？这就要断除淫欲心；淫欲心若断除了，你才能出尘，才能超出六道轮回。可是你淫欲心没有了，你有杀心，这也一样不能脱出六道轮回，不能超出三界的。

纵有多智：你这个人，就算有很多的智慧。这个“多智”，并不是出世的智慧，而是“世智辩聪”── 这世间的智慧，就是一般人所有的这种智慧。你就是算有世智辩聪（世间的智慧），能言善辩，能辨别。禅定现前：你修行，就会有禅定现前，你功夫相应了。如不断杀，必落神道：假设你不断杀心的话，将来会堕落的。堕落到什么呢？堕落去做神。“神道”，就是神；或者在天上做天王、天主，或者做天上大力的将军，这个叫“大力鬼”。

堕落到神道上去，上品之人为大力鬼：就是你做得最好了，为有大势力的这种鬼神；这鬼，也就是神。中品则为飞行夜叉、诸鬼帅等：这个中品的鬼神，就叫“飞行夜叉”，在空中，他会飞行的；这个大力鬼，就是天行夜叉，在天上飞的。或者做鬼的元帅。下品当为地行罗刹：下品的就做地行的罗刹，在地面做罗刹鬼。

彼诸鬼神，亦有徒众：这一些鬼和神 ── 天主、天上的神和地狱里头的鬼，人间地面行的地行罗刹，飞行的夜叉和大力鬼神王，他们也都有很多的徒众。“徒”，就是徒弟；“众”，就是一切他的党类，这有很多。各各自谓成无上道：那么这一些个鬼，有大力鬼、多财鬼、少财鬼、无财鬼；财，就是钱财。又有嗅香鬼、嗅臭鬼，有几万种那么多。他们“各各自谓”都成无上道了。好像中国关帝公，这就叫“多财鬼”；不过他以后皈依三宝了，算是佛教里一个伽蓝菩萨。伽蓝，在佛教里头也是护法神，这护法神在庙里头、在佛前，他都是站着的，没有坐着的位置。

O2 预辨魔佛教仪（分二）
P1 食肉化世即鬼教　 P2 教人断杀即佛诲
今 P1

我灭度后，末法之中，多此鬼神炽盛世间，自言食肉得菩提路。阿难！我令比丘食五净肉，此肉皆我神力化生，本无命根。汝婆罗门地多蒸湿，加以沙石，草菜不生。我以大悲神力所加，因大慈悲，假名为肉，汝得其味。奈何如来灭度之后，食众生肉，名为释子？

我灭度后，末法之中：在我灭度之后，到了末法的时候。就是你我现在这个时候，现在这就是末法了。多此鬼神炽盛世间：有很多这种的鬼神在这个世界很盛行的。这都是因为他在前生也修行，但是不能戒杀，所以就堕落到神道里边了。自言食肉得菩提路：自己对人讲他成佛道了，开悟了。说：“我也吃肉啊！吃肉，我一样成佛啊！我也不必戒杀，也不必吃斋，我现在也一样是佛啊！我现在也开悟了！”好像某某人说他是开悟的，但是他吃肉、喝酒、抽烟，甚至于带着一班青年人去用麻利弯那（大麻），又用这个 LSD。这个样子，他说他开悟了，岂有这个道理？佛当初开悟并没有用这一些个药品，是佛自己开的悟。怎么他现在吃这种毒品、麻醉品，把精神麻醉了，甚至于就都快死了，还自以为是开悟了！你说，这颠倒不颠倒？这真是颠倒的众生！

阿难！我令比丘食五净肉：阿难！我在我佛教里头，教一切的比丘吃五净肉。什么叫“五净肉”呢？就是不见杀、不闻杀、不疑为我杀（不怀疑它是为我杀），或它自死（它自己死的），或者鸟残（或者鸟吃剩下的，好像鹰抓几只小鸡吃，吃不了，剩下了，你碰着可以拣着吃的，这叫“鸟残”。）以上这些都叫“五净肉”。此肉皆我神力化生，本无命根：这种五净肉，都是佛住世时以佛的神力所化生的，它没有这个命根。什么叫“命根”呢？就是寿、暖、识。它没有识、没有暖，这叫“没有命根”。

汝婆罗门地多蒸湿，加以沙石，草菜不生：“婆罗门”，就是修清净行的。你们这些个婆罗门，因为地有很多沙，又有很多水，加上沙石混合土，这草和菜都不会生的。“蒸”，就是有沙石而热气蒸腾；“湿”，就是有很多水。我以大悲神力所加，因大慈悲，假名为肉，汝得其味：我用这个大悲神力所加护，因为大慈悲的关系，把化现的这种东西都假名为肉，但它不是真肉，让你们吃这种的东西。

奈何如来灭度之后，食众生肉，名为释子：现在我叫你们这些个比丘吃这种假肉，奈何如来灭度之后，你们专门就去吃一般的肉，这怎么可以叫释子呢？不可以称释子！“释子”，就是出家人的另外一个名称。

汝等当知：是食肉人，纵得心开，似三摩地；皆大罗刹，报终必沈生死苦海，非佛弟子。如是之人，相杀相吞，相食未已，云何是人得出三界？

在这个末法之中，我灭度之后，出家比丘如果他想要吃肉的，他不管是五净肉、是三净肉；总而言之，是肉他就吃，他不问是不是佛神力所化生的五净肉。

汝等当知：阿难哪！你们应当知道，是食肉人：在我灭度之后，他冒充佛的弟子，大口吃肉、大口饮酒，吃肉饮酒是无拘无束，他说要自由的。那么这个吃肉的人，纵得心开：纵然他得着一点小境界，或者开了一点小智慧；“心开”，就心里明白一点道理。似三摩地：“似”，就是好像；本来不是的，这叫相似。相似，本来他不是开智慧，他自己就认为他开智慧了。好像某一天来的那一个人，自己说和六祖是一个样的。我问：“凭什么你和六祖一个样？”他说：“我呢，不凭什么和六祖不一样！”他以为这就是有了智慧了；这种人，就是现在所讲的这一类。

“似三摩地”，他好像得着一点点的定力，皆大罗刹：可是这正是大的魔王、大的罗刹鬼。报终必沈生死苦海，非佛弟子：“报终”，他的寿命终了之后。“必沈”，“沈”就是“堕落”；必定就堕落去。堕落到什么地方呢？堕落到“生死苦海”里边！这种人，他虽然穿着佛的衣服，吃着佛的饭，但是他不是佛的弟子。

如是之人，相杀相吞，相食未已：像这等人，他又杀生又吃肉，又不戒杀又不戒荤。他们互相吞食，你吃我的肉，我也吃你的肉，这么样互相吞食。根本你吃我的，你就要还我的；我吃你的，也要还你的；互相还报，没有完的时候。为什么？你若吃我的肉，我就要吃你的肉；我吃你的肉，你又要吃我的肉；今生你吃我的肉，来生我又吃你的肉；再来生，你又吃我的肉，都相食未已。云何是人得出三界：怎么可以说，这个人能超出欲界、色界、无色界这三界的苦呢？

P2 教人断杀即佛诲

汝教世人修三摩地，次断杀生。是名如来、先佛世尊，第二决定清净明诲。

汝教世人修三摩地，次断杀生：你教化世间人，修这个三摩地的定力，第一要先断淫欲心，你淫欲心不除，尘不可出；可是你杀生的心如果不除，也是尘不可出的，所以要次断杀生，要戒杀生。是名如来、先佛世尊，第二决定清净明诲：这个就是以前所有的佛（所有的世尊），和现在佛所提倡的这种教化。这是第二种的“决定清净明诲”，这是清净、最明显的教诲，你一定要遵守的！如果不遵守，那就是不会出离三界的。

O3 确定解脱得否（分二）
P1 喻不断难脱　 P2 劝深断方脱
今 P1

是故阿难！若不断杀修禅定者，譬如有人，自塞其耳，高声大叫，求人不闻，此等名为欲隐弥露。清净比丘，及诸菩萨，于歧路行，不蹋生草，况以手拔？云何大悲，取诸众生血肉充食？

是故阿难：因为这个，所以阿难你要知道，若不断杀修禅定者：你若不断杀生的话，就没有慈悲心，就断慈悲种。你断这个慈悲的种子，如果再想修禅定，譬如有人：也就比方有一个人。做什么呢？自塞其耳：自己把自己的耳朵堵上。塞上它怎么样啊？高声大叫，求人不闻：大声的这么喊着，却想要人家听不见。这就叫什么呢？掩耳盗铃啊！“掩”，把自己耳朵堵上了，去偷铃铛，说是自己听不见了，旁人也不会听见。那么他把自己的耳朵堵上了，高声大叫，自己听不见；因为自己耳朵堵上了，以为旁人也听不见。此等名为：这等行为的人，给他起个名叫什么呢？欲隐弥露：越想隐藏，可是越暴露出来。

清净比丘：就是修行行为非常清高、非常洁净的这种比丘。及诸菩萨：和这一切的大菩萨。于歧路行，不蹋生草，况以手拔：“歧路”，就是岔路；多数岔路口，会有草生出来的。可是清净比丘和菩萨，就不踩这个生草上边；因为踩生草上边，把草也踩死了，更何况是用手来拔草？云何大悲，取诸众生血肉充食：怎么可以说你是有大悲心的人，却把一切众生的血拿来喝、肉拿来吃呢？这是说不通的。

P2 劝深断方脱

若诸比丘不服东方丝绵绢帛，及是此土靴履裘毳、乳酪醍醐；如是比丘，于世真脱，酬还宿债，不游三界。何以故？服其身分，皆为彼缘；如人食其地中百谷，足不离地。必使身心，于诸众生，若身身分，身心二途，不服不食，我说是人真解脱者。

若诸比丘：假设有比丘，不服东方丝绵绢帛：“服”，就是穿服饰、穿衣服。不穿东方什么呢？蚕吐的丝所做的“丝绵”和“绢帛”；总而言之，这些东西都是由生命造成的，可是普通的棉花不算的。及是此土靴履裘毳、乳酪醍醐：和这片土地所产的产品 ──“靴”就是皮靴，“履”就是皮鞋，“裘”就是皮袍，“毳”就是鸟兽的细毛，“乳”就是牛奶，“酪”和“醍醐”是由牛奶造出来的。如是比丘，于世真脱：像这一等的比丘，在这个世界上是真正得到解脱了。酬还宿债，不游三界：他把他所有的宿债都还了了，不会再来三界了。

乳酪，在这经上虽然说是禁止不可以吃，但是在这大、小戒里头，都没有一定戒乳酪、牛奶这些东西。这经文上这样讲，是指持杀生戒非常清净的；所以就是凡和众生有这种因缘关系的，他都不用。好像衣服，他不穿丝绵的，不穿蚕吐的那种丝做的衣服；因为蚕吐丝，那里也有蚕的生命。甚至于他也不喝蜜糖（蜂蜜），这蜜糖里头有蜂的造酿。其实，在戒律里头，这些个地方还有开缘的；有开缘，就不一定限制这些个。这是说如果能不用它，这是最清净，最好了！

何以故：什么道理呢？服其身分：你所穿的衣服、食用的物品，例如丝绵，这与众生的生命都有关系，这叫“身分”。皆为彼缘：这都是和这种畜生有一种因缘的。你如果想不做畜生，就应该和它断这种因缘。

如人食其地中百谷：好像以前我们人哪，追究最初，这个人是从光音天来的。我们人间的人，因世界上有劫火洞烧，烧得没有人了。经过的时间不知几长久了，在这个时候，光音天上有天人在空中飞，飞到世界上来了。这个地上，因为时间久了，生出一种叫“地肥”的，他看这个东西很好看，拿起一闻，也很香的，于是就吃了。他一吃这个地肥，就不会飞，不会腾云驾雾了；不会飞了，所以就留在世界上，不能再空中飞行了。那么他在这儿不能飞行了，他就这么叫；这一喊，上边或者他的兄弟姊妹，甚至于一些个男男女女，就跑下很多。他们到这个地方，都吃这个东西，一吃，都回不去天上了；所以在世界上就繁殖，有人种了。

一般人说人是由猴子变的，那么人怎么不会再变回猴子呢？所以，这最初是由天人那儿来到这世界上，然后一吃地肥，就留下来了。人一多，地肥也吃得没有了，这种食粮断绝了；于是，就吃这世界上的百谷。“百谷”── 稻、粱、黍这是三种，稻大约有二十种，粱有二十种，黍有二十种，每一类大约都有二十种；再加“菜”，有二十种菜；再加“果”，这果品也有二十种 ── 统统合起来，这叫“百谷”。人就吃这个百谷了！一吃百谷，怎么样？足不离地：因为百谷是从地下生出来的，人吃了世界上这百谷，就足不能离地了。一般说是地心有吸力，其实就是人吃这些个东西吃的，吃了，就在地上走了！

必使身心，于诸众生，若身身分：必定要使身、心和一切畜生的生命以及所有它身上有关系的这一种业，都不可以造的。身心二途，不服不食：身也不可以杀生，心也不可以杀生，也不穿有众生生命的衣服，也不吃众生生命的肉。我说是人真解脱者：我说这个人是一个真正的解脱人。

N2 判决邪正之说

如我此说，名为佛说；不如此说，即波旬说。

如我此说，名为佛说：像我这样的讲法，这就是十方三世一切诸佛所说的法，他们都是讲这个道理。不如此说，即波旬说：不是我这个说法，就是魔王所说的！也就是，合乎我所说这个理论，这就是佛所说的法；不合乎我所说这个道理、这个理论，就是魔王所说的。所以你现在听过《楞严经》之后，谁在讲经，就知道他讲的道理对不对；就像一面照妖镜。照妖镜，你懂得吗？在中国讲，有一种照妖镜，就是一面镜子；妖怪装模作样，装着是个人，你用这镜子一照，喔，他是个怪物！原来是个猪精，或者牛精、马精，或者是山妖、水怪，或者是鬼王。用这个镜子一照，就把他给照出来。你现在听过《楞严经》的，谁在说什么法，你往这《楞严经》上一合，他说的对不对，你就知道了！《楞严经》也就等于一面照妖镜。

所以我前边不是说嘛，瞎子、聋子、哑巴，他没有机会听我讲经的。为什么？我讲经，他如聋若哑。我这儿讲经他不听的，这叫“聋子不能听经”，并不是说他是聋子没有听到；他不听，没有听到这个法，就是等于聋子一样。哑巴不会说话，他也不会听的；我这儿讲什么，他也不懂。所以在这儿听过《楞严经》，我希望你们每一个人都成一个善知识，成一个真正明白佛法的人，将来去教化那些个瞎子、聋子。他现在没有听，你将来安上一个扩音机各处去广播；他在外边也听到佛法了，就再不会是聋子了，不会是哑巴了。不懂佛法的人是最可怜的，你们学会佛法，应该去教化一切众生的，所以现在都要特别注意修学佛法！

M3 断盗（分二）
N1 曲分损益之相　 N2 判决邪正之说　 N1 分三
O1 首陈持犯利害　 O2 预辨妖佛教仪　 O3 确定三昧得否　 O1 分二
P1 持则必出生死　 P2 犯则必落邪道
今 P1

阿难！又复世界六道众生，其心不偷，则不随其生死相续。

阿难：佛又叫了一声，阿难！又复世界六道众生：又有一种的道理，这世界天道、阿修罗道、人道、饿鬼道、地狱道、畜生道，这六个道的众生。其心不偷：他的心不偷。不偷什么呢？什么都不偷！所有一切有形的、无形的，有价值的、没有价值的，他都不偷，就心里也不生这种偷的念头。则不随其生死相续：若能不偷，再不淫、不杀，这也就不随着生死的相续。不随着生死相续，就业果相续也没有了，世界相续也都没有了。可是要在你心里头，连个“偷”的念头都不要有的；若你虽然没有实实在在去偷，可是心里头生出来一种“偷”的念，这也不可以的。

P2 犯则必落邪道

汝修三昧，本出尘劳，偷心不除，尘不可出。纵有多智，禅定现前，如不断偷，必落邪道；上品精灵，中品妖魅，下品邪人，诸魅所著。彼等群邪，亦有徒众，各各自谓成无上道。

汝修三昧，本出尘劳：你现在修这个正定，本来的意思是想要超出尘劳，出离六道轮回。偷心不除，尘不可出：你偷东西这一种的心念如果不除去的话，你就不能超出这个三界火宅。“尘”，就是尘劳、尘事；就是这个三界火宅。

纵有多智，禅定现前：“纵有”，就是纵然有，本来没有的。本来这种人是没有智慧的，他若有真正智慧，就不会偷了，也不会淫了，也不会杀了。就因为没有真正的智慧，所以才淫、杀、盗。那么就算你有一点智慧，这“多智”并不是说智慧很多很多的意思，而是有多少的智慧。这个多少就不是太多，就比一般人稍微聪明一点，不是很多的，就是比那个少的多一点。总而言之，好像一般人有一分智慧，那这个大约有两分这么样子，不是说有千百万分。这多智，是个比方，他根本就没有的；根本来讲，他就是没有智慧，若有智慧就不会偷了嘛！有智慧为什么要去偷啊？

存心偷的这个人，纵然多少有一点的智慧，又有“禅定现前”，坐着，也迷迷糊糊的，就好像入了定。但是他觉得自己：“喔，你看我不得了了！我往这一坐，坐得真是… …大约他们都不能有我这种成绩，他们的功夫都不如我！”总有贡高我慢这种知见。

如不断偷：假设你不断偷窃心的话，必落邪道：为什么？你虽然有少少的智慧，你还偷，但是你又修禅定的功夫，这个就落什么呢？邪道。什么叫“邪”？就是“不正当”，不正当的这个道。什么叫不正当的道呢？他这道路不光明、不正当，也教人邪知邪见。

上品精灵：上品的邪道做什么去？就做“精灵”，就是妖精灵怪。什么叫“精灵”呢？就是本来你看着他是很聪明的，实际上他是假的。在中国的药铺里，有一味药材叫“茯苓”，又叫“茯灵”，别名“茯神”，这是一种菌类。茯灵它这个“灵”，不是真的，是假的。中品妖魅：“中品”就是“妖魅”。“妖”，就是妖精、妖怪，奇奇怪怪的；他也有神通，也会害人，把人害得惨了。

下品邪人：下品就做邪人。诸魅所著：就有一切的魅上到他的身上。“魅”，就是鬼魅。前几天不是讲“鸠槃茶”那个魇魅鬼，这也是一种魅鬼。“鸠槃茶”那个魇魅鬼，是在人睡时去魇魅你。这个魅，不是在人睡着了，而是在人将睡未睡，就来个鬼；来个鬼，就上到人的身上，藉着在人身上，就讲话、就说法，什么都会的：这种就叫“邪人”。在中国叫“巫医”，又叫“巫婆”，又有一个名字叫“跳神”。怎么叫“跳神”呢？“跳”，就是跳起来；说蹦蹦跳跳的，这就是有神了。这种人，就是前生他尽偷盗东西，所以今生就受这个果报。

我在美国，就遇着一个这样的人，是个美国人。他说他就是耶稣，又说他是天主；等一等，说天主来了，天主到他身上来对他讲话了；等一等，又说是耶稣来了，耶稣要和他讲话。唉，那个时候是几年前了？有五年以前了！他来见我，被我骂了一顿，我说：“你真是自己不知道自己！你这完全是魔鬼来作怪啊！”我这样一讲，他也不欢喜听我说他是“魔鬼”，所以他就走了。他本来想到这儿和我研究道理，被我骂了一顿，以后再也不敢回来。唉，我一想，我也不会度人，遇着这么一个“耶稣、天主”，为什么把他骂跑了？他就是这种邪人！为什么他有这样的业报呢？就因为他在前生偷东西，他这个偷心不除，所以就堕落。上品就堕落精灵，中品就堕落妖怪，下品就堕落邪人；邪人，就有邪魔鬼怪到他身上来替他讲话。

中国有那种邪人，他本领很大的，可以拿把刀，钉在头上，这叫“挂甲”。钉上一把刀不会死的；完了，他这个神要走了，把这刀取下来，他这个神念念咒，喔，也不流血！就这个样子。有的在肩膀上就钉上一条铁钉子，两边挂上铡刀；中国那个铡草的铡刀，一把刀大约都有十几斤重，他可以挂四把。四把铡刀这么晃起来，喔，很威风很吓人的，就这么有本事！我都见过这种的邪魔外道。

所以现在对照《楞严经》这经文一看，喔，佛早早地就把这个世间一切一切，某一个人什么样子，哪一类人什么样子，都给讲清楚了！所以我们大家听《楞严经》，就要把一切一切都认识了。现在讲〈四种清净明诲〉，这在《楞严经》里边是很要紧很要紧的，这个地方非常重要的！所以，我们听经的人都要特别注意！你看看，这个偷的心如果不除去，你想成佛是办不到的！所以我们现在明白这个道理了，有偷的心，就把它改了；没有偷的心，那更好，也不要叫这个偷的心生出来，这是与道最相应了！

彼等群邪，亦有徒众：就是那一些个邪魔外道、妖魔鬼怪，那一些个害人的魑魅魍魉。他们在这个世界上，各人有各人的徒众，所谓“善一伙，恶一群，什么人就找什么人”，做善的人就和做善的人在一起，做恶的人就和做恶的人在一起。那么这一些个邪魔鬼怪、邪魔外道，他也有他这一些个邪魔外道在一起，有他的徒众。各各自谓成无上道：他都说自己这个道是最好的了，他得到最高的这种道了！甚至于他假藉佛的名字，就说：“喔，我们已经都成佛了！你看，又有这么大的神通！”实际上，完全是一些个妖魔鬼怪！完全是一些个不正当的！

O2 预辨妖佛教仪（分二）
P1 潜匿眩惑即妖教　 P2 教人断偷即佛诲
今 P1

我灭度后，末法之中，多此妖邪炽盛世间，潜匿奸欺，称善知识。各自谓己得上人法，詃惑无识，恐令失心；所过之处，其家耗散。我教比丘，循方乞食，令其舍贪，成菩提道。诸比丘等，不自熟食，寄于残生，旅泊三界，示一往还，去已无返。云何贼人，假我衣服，裨贩如来，造种种业，皆言佛法？却非出家具戒比丘，为小乘道。由是疑误无量众生，堕无间狱。

这一些个魔鬼，我在以前遇着的多了！那么在西方人，都还不知道有这种奇怪的事情。并不是中国人信神信鬼，才有这些个；这是时间久了，这个天地间奇奇怪怪的事情多得很！

我灭度后，末法之中，多此妖邪炽盛世间：释迦牟尼佛说：“我入涅槃之后，在末法的时候，这些个妖邪多得不得了，到处都是！”我们人不能因为没看见，就不相信；这世界上，我们没有看见的事情多得很！要完全等到我们亲眼看见，这一生看不完的。那么这一生看不完那么多的事情，我们也不知道那么多的事情了！那么“多此妖邪”，这一些个不正当的人多得很；“炽盛世间”，就像火似的，在这个世界上烧，把所有的人都烧死了。这一些个不认识妖魔鬼怪的人，就都跟着跑了；他们就像火那么厉害，把人都烧坏了。

潜匿奸欺，称善知识：“潜”，就是潜藏起来；“匿”，也是藏匿起来；就是潜伏到什么地方，或者他这个尽是秘密的，不叫人知道。“奸欺”，用各种计谋欺骗人。“称善知识”，他自己称自己就是明眼善知识，他什么都明白。

各自谓己：每一个都是自己称赞自己得上人法：“上人”，就是菩萨；他说他就是菩萨了。你说，这就是邪知邪见！在佛教里头，就算你是佛菩萨来的，你在有生之日，不能讲自己：“喔，我是佛，我是菩萨，我就是罗汉！”不能这样讲的。这样讲的，这就是魔鬼了！就是这一类的人了！要等到什么时候呢？要等到死的时候。死后不妨叫人知道，你没死之前，不能叫人知道你是谁。你一说出来你是佛，你什么意思？你说你是菩萨，又是个什么意思？为什么要说你自己是佛？为什么要说你自己是菩萨？为什么要称赞你自己是罗汉？这无非叫人相信我！“相信我”，是什么意思呢？叫人布施钱。这就是一种攀缘！若不是攀缘，你是佛，你告诉人家干什么？你是菩萨，自己就是菩萨，你告诉人家干什么？

讲到这个地方，我以前讲过，有一个太守到天台山国清寺，去访问丰干和尚。这个太守，他叫什么名字呢？你不要问我，我也忘了！总而言之，就是个做官的；或者是你也不一定，或者是我也不一定，没有一定的名字。两个人谈起来了，那么这个做官的就问丰干和尚说：“以前很多菩萨都到这个世界上来，现在菩萨也没有了。我想见见真正的菩萨，也遇不着了！”丰干和尚就说：“你想要遇见菩萨吗？那我们这儿有两位菩萨，我给你介绍，你去见啦！”“啊，你们这儿有两位菩萨？是什么菩萨？是不是泥菩萨？木头雕的菩萨？”丰干和尚说：“都不是！这两位是肉身菩萨，是活菩萨，是人的菩萨，是生菩萨！”广东话的生菩萨，就是活菩萨，活菩萨就是人。

他说：“真的吗？”这丰干和尚说：“我骗你？我是一庙的方丈，我对你讲，当然是真的了！”他说：“那是谁啊？”“我们庙上有两个，一个煮饭的，叫寒山；一个烧水的，叫拾得。这两个人，一位就是文殊菩萨化身，一位就是普贤菩萨化身。两位菩萨都在这庙上行苦行，做苦工；因为没有人欢喜做苦工，他们就愿意做去。你如果想见一见他们，很容易的，你到厨房去就见到了！”

于是，太守就叫知客僧 ── 就是招待来宾的和尚 ── 带他到厨房去见这两位邋遢和尚。这个太守到厨房一看，这两位和尚都像现在嬉皮一样，长头发、长胡子，脸也不洗，身上是污浊邋遢，很不干净的，喔，very dirty ! 但是丰干和尚说他们两位是菩萨，他也就不敢轻慢这两个人，于是就叩头。

寒山、拾得两个就问他说：“你干什么给我们叩头啊？”他说：“丰干和尚说你们两位是文殊、普贤菩萨来的，所以我要向你们叩头！”这寒山、拾得就说：“欸，丰干饶舌！丰干饶舌！”就说这个丰干和尚真多事，尽多说话，他是太多嘴了！于是这个太守向他们两位叩头，他们就向后退。这向后退，不知道退多少步？不只一步，四步，几百步也不一定的；退、退、退到山上了，这后边就是石岩。

这两位和尚就对太守讲了：“丰干饶舌！你弥陀不拜，你来拜我们做什么？”太守说：“谁是弥陀啊？”寒山、拾得说：“这个丰干和尚就是阿弥陀佛转世到中国来，到天台山国清寺来做方丈的嘛！你去向他叩头好了！你不要叩我们！”当这个太守好像要入定这么一怔的时候，这两位邋遢和尚都退到石壁里头去了。在天台山有个月光岩，那个地方是寒山、拾得的隐身处；以后这寒山、拾得也没有了。

这个太守就回去见丰干和尚 ── 见阿弥陀佛去。回到国清寺里一看，丰干和尚也坐那儿圆寂了。啊，他知道丰干和尚是阿弥陀佛来的，但是也看不见了，当面错过了！死了，他才知道；那么活着的时候，没有人知道丰干和尚是阿弥陀佛。

所以佛来的，菩萨来的，他不教人知道的。为什么？他教人知道，就都你也叩头，他也叩头，搞得他一天到晚很麻烦的，也没有时间用功了，所以他不愿意对人讲的。这是在佛法里头，就是佛菩萨到这世界上来的，也不能公开讲，说：“我就是菩萨，我就是佛！”不能讲的。若说自己：“喔，你看我开悟了！你看我就是佛啊！”这简直的！你说这和经上这种人有什么分别？我从来没碰见一个人公开就承认自己开悟了。就虚云老和尚或中国任何开悟的和尚，你问他：“是不是开悟的？”没有人自己承认说：“喔，我是开悟的！”要是说自己是开悟的人，这在佛教里头那是没有这样子的；那除非是一个“新佛教”── 美国这儿有个 new dharma（新法）。唉！

那么“潜匿奸欺”，他说他自己是善知识；各自谓己，得上人法。“喔，我是什么？你知道我是谁来着啊？我是弥勒菩萨来的！你知道我是谁来的？我就是观世音菩萨！你现在知道吗？你不要错过机会啊！你拜我做师父吧！”就这样子。（众人大笑）他们不会听中国话的，也都会听了！“你如果不拜我做师父，你拜我的师父做师父，我给你一张戒牒啊！”（哈哈哈！）“六十五块我传给你一个法啊！”（众人大笑）

詃惑无识：可怜得很哪！可怜得很哪！这个“ 惑”，就是欺骗、迷惑，迷惑那些个无知识的人。这个我遇着的多了，不是单单这儿，这个真是遍地皆是！你说他怎么说啊？“你要什么的，信我这儿！我这儿有什么什么。我这儿有法宝，卖给你一个，一个三百块钱。因为我对你最好，所以留给你的；如果不是对你好，这个我不给你的！我不卖，特意留给你的！”你就：“三百块钱？好，这给师父三百块钱，买一个法宝！”（众人大笑）有的不只三百的，有的要拿几千都不定的；所以这个老师的钱，喔，满满的！

我知道有一个，我们东北那边有一个叫刘金童的。那时候在日本占领的时候，他的徒众满天下，多得很！人人都说他是什么呢？是皇帝；将来日本退走，他就是皇帝了。人人要买大官做，这个就买个丞相，那个就买一个外交部长。你买个外交部长要几万块钱，他买个丞相要几万块钱；喔，那个钱多得不知多少！由关外往关内运钱，用火车来运这个钱。唉，他说这个，一般人就相信这个！可你给他讲真法，说不要杀生，他不相信；不要偷盗，他不相信；不要邪淫，他不相信。可是你若说有个什么对他有什么什么好处，这样就相信了，他就拿出钱来了。这样子，我遇着的多了！

恐令失心：“恐”，就是恐吓；恐吓你，使令你把真正的智慧都没有了。“失心”，就是没有智慧了，令你就迷了。所过之处，其家耗散：他到什么地方，哈，那个钱就多得很呢！什么都来了！他到什么地方，就把人家家庭里所有的财产，都拿到他的腰包里去了！

我教比丘，循方乞食：我教化所有的比丘，依照次序，这么顺着方向去乞食。你向南去乞食，他就向北方去乞食，有的向东方，有的向西方；各有各人的方向，各有各人的处所。那么循方乞食，去化缘 ── 去托钵乞食，就是托着钵到外边去化饭吃。为什么要叫他化饭呢？（一）一切众生供养出家人饭食，可以种他的福报，可以了去他的苦恼。（二）出家人自己不预备饮食，也不预备东西，到外边化来什么东西，就吃什么东西。化来好的饭，就吃好的；化来不好的，就吃不好的，所以自己也没有贪心。

令其舍贪：令比丘舍除这个贪心。你若自己做饭，今天做这个不好吃，我明天再做好吃的！后天做更好吃的东西，再后天做更好吃的东西，这就没有止境。去到外边化缘 ── 化这个饭，有什么东西吃什么东西，不拣择、不分别饮食好不好。不能说是今天化来的斋饭味道好，高兴的就吃，吃到把肚子胀得大大的；明天化来不好吃的东西，就不吃了。不能这样子，好的、不好的都一样吃；总而言之，吃饱就算了，这叫“去贪”。成菩提道：因为“君子谋道不谋食”，修道的人，只问“我这个道业成没成就”？不管吃得好不好。所以你们到这儿来研究佛法，我告诉你们，不要知道那个吃的东西味道好不好！

诸比丘等，不自熟食：这所有一切出家人，不立炊爨，不自己做饭吃。寄于残生：就是维持这个生命，这个身体活着就可以了。旅泊三界：我们人住在这个世界上，在陆地上住着，这叫“旅”；在水上住着，在船上睡着，这叫“泊”。我们现在在这个世界，就好像住到旅馆（hotel）一样，所以就不要这么执着。三界，就是欲界、色界、无色界。示一往还：这表示什么呢？为什么我什么都不贪呢？表示我这一回生命结束了之后，再也不到这个地方来了！这个地方最不清净了！所以去已无返：再也不到这个地方来了。就是美国这么样子漂亮的厕所、漂亮的房子，也是来一次就够了，再不要来了！不要贪恋这个厕所，厕所是臭的嘛！你贪它好干什么？这个世界也是臭的，你不要以为这个世界是干净的，这个世界就是个厕所！

云何贼人，假我衣服：云何你做贼，尽偷东西啊？你穿着我佛教出家人的衣服，穿起来一件袍、搭起来一件衣，到那个地方，就说：“我是个法师，我可以讲经给你们听，你们大家要相信我！”裨贩如来：就贩卖如来的佛法，拿着佛法来做生意。造种种业，皆言佛法：他只知道要敛财，只知道和人化缘，叫人布施给自己。却说：“喔，这一切一切皆是佛法！你跳舞也是佛法，你喝酒也是佛法，你奏音乐都是佛法！这都是佛的八万四千法门之一！”他讲得是井井有条、津津有味。喔，你抽烟也是合佛法，喝酒也合佛法，你赌钱都是佛法；他什么都可以，甚至于你一切一切都没问题！

却非出家具戒比丘：可是怎么样？你叫他受戒，问：“你受了什么戒了？你受了具足戒了吗？”“什么叫具足戒啊？”不要说具足戒，五戒他都不懂，八戒更不明白，十戒也不用问，更不要说十重四十八轻。所以果章到那儿问“十重四十八轻”，他怎么能懂呢？这个“却非出家”，可是他就不是一个出家受了具足戒的比丘。为小乘道：他就为这一小点攀缘心，和人拉拢社会的关系，这叫“行小乘法”。

由是疑误：因为这个，他就有很多被人疑惑的地方，他自己也不明白，所以说疑误无量众生，堕无间狱：本来人家想学好的，你说遇着这么一个糊涂师父，就是前边讲那个“懵懂传懵懂，一传两不懂；师父下地狱，徒弟往里拱。”这样子，都堕无间狱了！什么叫“堕无间狱”呢？无间狱，就是“无间地狱”，没有间断的。一个人在这个地狱里也满，多人也满；一个人在这个地狱里头，没有空余的地方；多人在这个地狱里头，也不会挤迫，也没有空余的地方，这叫“无间地狱”。在这无间地狱里，永远都不会出来的，所以这是痛苦的，是很危险的！

P2 教人断偷即佛诲（分二）
Q1 先出自己诲　 Q2 转教先佛诲
今 Q1

若我灭后，其有比丘，发心决定修三摩提；能于如来形像之前，身然一灯，烧一指节，及于身上爇一香炷。我说是人无始宿债，一时酬毕，长揖世间，永脱诸漏；虽未即明无上觉路，是人于法已决定心。若不为此，舍身微因，纵成无为，必还生人，酬其宿债，如我马麦，正等无异。

若我灭后，其有比丘，发心决定修三摩提：假设等到我入涅槃之后，那时候有出家的比丘，他发心想要一定修这个定力。能于如来形像之前，身然一灯：他能在佛的前边，用刀把身上的肉挖开，在这个地方添上油来点灯，这叫“身然一灯”。烧一指节：或者把这个指头，烧去一节、两节。及于身上爇一香炷：或者在身上，例如我们在手臂上燃香，这就叫在身上爇一香炷。那么燃一枝香或者两枝、三枝，这样子。

我说是人无始宿债，一时酬毕：释迦牟尼佛说，我说这个人在无始劫以来，宿世所欠的债务，在这一个时候，就都会还了了。长揖世间，永脱诸漏：就永远不会再来这个世间来受苦了！“长揖世间”，就是这一生报尽了，再不会生到这个娑婆世界，受这种的苦恼了。他一切的漏，也都永远脱离了！虽未即明：虽然没有即刻就明白无上觉路：没有再比这高上的这个觉路。是人于法已决定心：这个人于佛法上已有这个决定的心，不会退堕了。

若不为此：假设你不这样做的话。不怎么样呢？舍身微因：你舍你身上来燃香、点灯，或者烧指。若没有种这小小的善因的话，纵成无为，必还生人，酬其宿债：你纵然成道了，你纵然开悟了，甚至于成佛，你一定再回来做人，还要还宿世的这种债务。如我马麦，正等无异：就好像我吃了九十天喂马的那个麦子，是一样的。

佛怎么九十天吃喂马的麦子呢？因为在过去生的时候，释迦牟尼佛做一个在梵志山上的梵志，带着五百个童子在那儿修道。这时候也有佛出世，这位佛出去化缘，因为家里有一个有病的比丘；有病的比丘不能出去化缘，这位佛就叫这一些比丘在斋主那儿乞多一份斋饭，回来给这有病的比丘吃。那么比丘拿着斋饭，经过梵志山，这个梵志闻见饭的香气，他就生了一种妒忌心，说是：“哎，这一些个秃头的和尚，怎么可以吃这么好的东西呢？”就说这一些个没有头发的和尚，只可以吃喂马的麦子，不应该吃这么好的东西。他这五百个弟子，也随声附和，就说：“对的，他们应吃那个喂马的麦子！”

那么释迦牟尼佛成佛了，带着五百个徒弟到这一个国家去结夏安居，这个国王早先很欢迎，把他接到国家来了之后，怎么样啊？哈，这国王又不供养这一些个和尚了！在这时候，一个喂马的马师看见释迦牟尼佛和五百个弟子都没有饭吃，于是就天天用喂马的麦子，来供养释迦牟尼佛和他五百个弟子。

释迦牟尼佛就是当初在梵志山，带着五百个童子在那儿修道的梵志，今生成佛了，这五百个童子就变成五百个罗汉。虽然都证果了，但是他在因地的时候毁谤人家，说这个比丘应该给他吃喂马的麦子，因此今生他虽然成佛了，还要受九十天吃喂马麦子的宿债，所以说“如我马麦，正等无异”。如果他不燃灯或者燃指，或者燃香在身上的话，也就像我要受九十天吃喂马的麦子那个果报一样的。

Q2 转教先佛诲

汝教世人修三摩地，后断偷盗，是名如来、先佛世尊，第三决定清净明诲。

汝教世人修三摩地，后断偷盗：阿难哪！你应该教一切世人，他想修定力的；虽然想要修行，但是应该断这个偷盗的心。是名如来、先佛世尊，第三决定清净明诲：这个就是释迦牟尼如来和以前的佛说的第三种决定不能改变的清净明诲。

O3 确定三昧得否（分二）
P1 喻其不断难得　 P2 劝其深断方得
今 P1

是故阿难，若不断偷修禅定者，譬如有人，水灌漏卮，欲求其满，纵经尘劫，终无平复。

是故阿难：因为这个，所以阿难，若不断偷修禅定者：假设不断偷盗心，而想修习禅定的话，譬如有人：譬如有这么一个人，怎么样子呢？水灌漏卮，欲求其满：用水灌这个漏的瓶子，或者漏的酒杯、茶杯。“卮”，就是一个瓶子、茶杯。因为它是漏的瓶子，想要用水把这个瓶子灌满了，纵经尘劫，终无平复：纵然经过微尘数那么多的劫，这个瓶子始终不会满的。

P2 劝其深断方得

若诸比丘，衣钵之余，分寸不蓄，乞食余分，施饿众生。于大集会，合掌礼众；有人捶詈，同于称赞。必使身心二俱捐舍，身肉骨血与众生共；不将如来不了义说，回为己解，以误初学。佛印是人得真三昧。

若诸比丘，衣钵之余：假设所有的比丘，除了三衣、钵、具之外；在比丘，应该预备三衣，这个衣，不是都大衣，是一件五衣、一件七衣、一件祖衣；还有卧具，还有钵；这叫“三衣钵具”。除了这三衣钵具之外的东西，分寸不蓄：什么也不要，什么也不储藏，什么也不收起来的。乞食余分，施饿众生：天天乞食回来所剩的，给一切没有食物吃的众生吃。

于大集会，合掌礼众：在任何大会的里边，合掌向众为礼。有人捶詈，同于称赞：若是有人骂你的话，你要看成和称赞你一样的，不要认为他是骂你。

必使身心二俱捐舍：必使身、心这两种都舍了，也没有身了，也没有心了；心里也没有贡高心，身也没有骄傲的这种姿态；身也不骄傲，心也不骄傲。真正修忍辱的比丘，谁若骂你，你当他唱歌儿给你听呢！或者你不会骂人，他骂你，你就应该不懂他说什么的，你就当他说日语，或者讲英文。中国人没学过英文的，遇着你讲英文，他不懂；西方人没学过中文的，你讲中文，他也不懂。那么他骂你，你不骂人，不讲这个骂人的话：“喔，他大约是讲日语呢！”或者：“他是说我最好了！”明明他是骂你，你认为他是赞叹你，是讲你好话；要反过来看。

他若打你呢？你当撞着门框上，或者撞到墙上了。譬如你自己走路不小心碰到墙上，把头碰痛了，你回头打这个墙一拳：“为什么你碰我？”是不是要这样子呢？不是要这样子。你若撞到墙上，然后你再打墙一拳，你再痛多一点。那么有人打你，你也就当撞到墙上一样嘛！你不认为这是人打你，也就没有事了嘛！所以打你，你当撞到门框上；骂你，你当他唱歌呢！

身肉骨血与众生共：不单说这个，真正比丘、菩萨发心，就有人想要你身上的肉，或者骨头，或者喝你的血，你都应该舍的，和众生共同的。要行菩萨道的人，你就要舍头、目、脑、髓。头先我没对你们讲，释迦牟尼佛在吃饭那个时候，看见有只老虎饿得要死，没有东西吃了，他就把身体喂那只老虎去。你看，这老虎是世界上最恶的一种恶兽，释迦牟尼佛在因地的时候，都一样把自己的身体做布施，给这只老虎吃。我问果前能不能有这样牺牲，他笑笑，也不知道他有没有？呵呵！

不将如来不了义说，回为己解，以误初学：他不会将佛所说的不了义这个小乘法，做为他自己的说法。就是拿佛所说的法，说这不是佛说的，是他自己说的法，来耽误这个初机；他不这样子，不误初学。佛印是人得真三昧：佛印证这个人得着真正的定力了。

N2 判决邪正之说

如我所说，名为佛说；不如此说，即波旬说。

如我所说，名为佛说：像我这样说，这就是佛所说的法。不如此说，即波旬说：不像我这样说的法，这就是魔王所说的法。

M4 断妄（分二）
N1 曲示戒劝之意　 N2 判决邪正之说　 N1 分四
O1 首陈妄语大损　 O2 表己禁敕无妄　 O3 转教先佛明诲
O4 确定菩提成否　 O1 分三
P1 蹑标妄语成魔　 P2 指述妄语之意　 P3 记其损善堕恶
今 P1

阿难！如是世界六道众生，虽则身心无杀盗淫，三行已圆，若大妄语，即三摩地不得清净，成爱见魔，失如来种。

阿难！如是世界六道众生，虽则身心无杀盗淫，三行已圆：好像这个世界的六道众生，虽然身也没有杀、盗、淫，心也没有杀、盗、淫了，“不杀生、不偷盗、不邪淫”这三种的行已经圆满了。若大妄语，即三摩地不得清净：若是专门讲大妄语，就是对这个定力不清净，成什么呢？成爱见魔，失如来种：成一种爱魔或者见魔，失去如来的种子。为什么失去如来种子呢？就因为他专门打大妄语。

P2 指述妄语之意

所谓未得谓得，未证言证。或求世间尊胜第一，谓前人言：我今已得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉道、辟支佛乘、十地、地前诸位菩萨。求彼礼忏，贪其供养。

怎么样打大妄语法呢？普通的打妄语，那还不算。所谓：就是所说的未得谓得：没有得道，根本他对于修行上一点都不懂，也不知道怎样念佛，也不知道怎样修道，也不知道怎样坐禅，也不知道怎样持戒，就道听途说的，似是而非；说得好像对，但是实际不对的。听着人家讲这个道理，他说：“我也明白了，我早就明白了！”或者：“嘿，我已经得道了！我开悟了！我成佛了！”这叫“未得谓得”。未证言证：没有证果，他也不知道什么是初果阿罗汉、二果阿罗汉、三果阿罗汉、四果阿罗汉，他什么都不知道，就说：“你知道我是谁啊？我就是罗汉哪！我就是佛啊！我就是菩萨！”也就像前边讲的那个差不多。

或求世间尊胜第一：或者想办法宣称自己是世间最高、最第一的。好像白文天说的，某某人问我们是哪一帮哪一派的。这种人说：“我们是曹溪的！我们这一班人都应该站到一起！我是第一，我是最最高的了，最高的领袖！我是美国佛教的开辟者，我是一个美国的佛教始祖，第一代的祖师！”就这么样讲。

谓前人言：对他前边的人说，就是好像我现在骗你们：“你知道我是谁啊？我就是佛啊！”这个对他前边的人言，我今已得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉道：“我现在证得初果阿罗汉了，我就是须陀洹哪！”又想一想，须陀洹还不够高，等一等，他说：“啊，我现在证了二果了！”过了五分钟：“嘿，我真快，又证了三果了！”再过了一秒钟，他说证了四果了。证四果，一想，这还是阿罗汉，还不够是最高的，于是你说他怎么样子哪？辟支佛乘：四果阿罗汉他还不知足，喔，他是辟支佛，还比阿罗汉又高一层了！他见着人，又说我是辟支佛了。十地：他又是十地菩萨，或者地前诸位菩萨：地前的菩萨。

求彼礼忏，贪其供养：他为什么又说自己是佛、又说他是阿罗汉、又说他是菩萨？他这个意思，就是在骗人；打大妄语，就是欺骗人。欺骗人，为的什么呢？就是叫人信仰他。你不信仰，他就没有钱收；你一信了，喔，这供养就来了！就因为贪供养，所以他也就不怕打妄语，堕落到拔舌地狱。

人打妄语，等堕地狱的时候，那地狱有一个铁钩子，这铁钩子把你舌头这么一勾，拿一把剪子就给剪下来，这叫“拔舌地狱”。入拔舌地狱，你还讲大话？你还打不打大妄语？还说不说假话？现在不用说什么，就在世界上的哑巴，为什么他是哑巴？就因为打妄语打得太多了！所以再做人，也不会说话了。根本就不会讲话了，你想再骗人，看你骗谁？骗得自己不会说话了，就哑巴了！为什么他哑巴？就因为舌头被人割去了 ── 那个舌头，你看他是有舌头，但是没有性了，所以他不会讲话的。

那个瞎子为什么他瞎了？就因为过去生他看不起人，他觉着他比谁都高，比谁都聪明，一切人都不如他；所以这回让你看不见人，看你还如人不如人了？聋子也是，你知道他怎么样子做聋子的？就过去生专门欢喜偷听人家讲话的。人家讲话，他就到墙那儿，耳朵趴到墙上来偷着听：“喔，这人说什么呢？那人说什么呢？”好像现在这一些个做特务偷听的，将来恐怕都要做聋子的。不过你要知道错了，若改，以后再也不听了，就不会聋；再也不说大话了，就不会哑巴；你再也不看不起人，就不会瞎了。所以盲、聋、喑、哑，这都是毁谤三宝而得的果报。

P3 记其损善堕恶

是一颠迦，消灭佛种，如人以刀断多罗木。佛记是人，永殒善根，无复知见，沈三苦海，不成三昧。

是一颠迦：这一种尽打大妄语的人，他自己未证言证，未得言得；自己不懂的事情，他就说懂了，这是一等的阐提。“一颠迦”，也就是“一阐提”，翻译到中文就叫“断善根”，就把善根断了。你善根断了，恶根当然就是增长了。消灭佛种：这种打大妄语欺骗世人的人，这是他把自己的佛种都消灭了。如人以刀断多罗木：印度有种多罗木，长得很高的，如果用刀一砍的话，它再怎么样就永远都不生了。把佛种断了，也就像用刀砍多罗木一样，以后再也不会生长了。

佛记是人，永殒善根，无复知见：“殒”，就是断了。佛给这种人授记，是永远都殒落，他把善根都断了，也没有所知，也没有所见，也没有智慧了。沈三苦海，不成三昧：堕落到三途里边去，永远都不会出升了，他不能得定力。三苦海，就是刀途、血途、火途这三途。刀途，有这刀山地狱；有血途地狱，周身总流血；有火烧地狱。

O2 表己禁敕显伪（分二）
P1 佛敕圣化必密　 P2 唯除命终遗付
今 P1

我灭度后，敕诸菩萨及阿罗汉，应身生彼末法之中，作种种形，度诸轮转。或作沙门、白衣居士、人王、宰官、童男、童女，如是乃至淫女、寡妇，奸偷屠贩。与其同事，称赞佛乘，令其身心入三摩地。终不自言：我真菩萨、真阿罗汉，泄佛密因，轻言末学。

我灭度后，敕诸菩萨及阿罗汉：我灭度以后，就命令这一切的菩萨和阿罗汉。应身生彼末法之中：他们用这个应化身，去生到这种苦恼众生的世界。在末法之中，作种种形，度诸轮转：他或者去做人身，或者去做畜生身，或者变种种的形相，而恒顺众生，去普度一切的众生。菩萨都一样去做畜生的，你不要以为这是骂人说“畜生”；菩萨做畜生，是行菩萨道，要去教化那些个畜生。你看释迦牟尼佛，在过去生中做鹿王，度这个鹿群。

这些菩萨和阿罗汉，他们变化的化身，或作沙门：或者就做出家的比丘、沙弥，或者白衣居士：或者做居士。居士叫“白衣”，就是不出家而护持三宝的人。怎么叫“居士”呢？居士就要护持三宝的。出家人自己不种田，“不耕而食、不织而衣”，要在家居士来供养的；所以或者变化为在家的居士。人王、宰官：或者做人间的国王，或者做大官。或者童男、童女。如是乃至淫女、寡妇：像这样子，乃至妓女，或者守寡，没有丈夫的女人。奸偷屠贩：或者做奸；“奸”，就是很不正当、很不守规矩的；所以男人对女人有非礼的行为，这叫强奸。“偷”，就是偷东西，也是不守规矩。“屠”，就是杀生，做屠户。“贩”，就是贩卖，或者贩卖人口、贩卖鸦片，都不一定的。

与其同事：菩萨和阿罗汉为什么做这一些个人呢？他就因为想度这一类的人；想度这一类的人，一定要用“四摄法”。怎么叫“四摄法”？

（一）布施（布施摄）。布施，有财施、法施、无畏施。有钱拿出来帮助人是做财施；懂得佛法，给人讲说佛法，这是做法施；或者有人有惊慌恐怖了，你能保护着他，安慰他，令他不恐怖，这是一种无畏施。但是你做这种种的施，不要自己有一种贪心，有一种获报的心，不要想：“啊，我现在做这个布施，我将来得到多少多少好处？”不要有这种心。做就做了，就忘了它，就没有了它。

要三轮体空，也没有一个施者，也没有受者，中间也没有一个所施物；能施、所施，能受、所受，都没有的。做完了，我做这个布施就是我应该做的，不要想：“啊，我这回做了功德了！我这个功德将来发芽结果，那我得的果报可就大了！”不要存这个心，要无心布施。说法也是这样子，你给人说法，不要想：“喔，我给人说法，这回我可有了功德了，我这功德可大啰！你们谁都应该供养我了！”不要存这个心。凡是你做布施，不应该为自己的利益来做着想，不要说：“喔，将来对我有什么利益，我才布施！对我没有利益，我就不干了。”不是这样子！这是布施。

（二）爱语。好像佛赞叹阿难说：“善哉！善哉！”菩萨赞叹人说：“喔，你真是 good boy !（你真是个好孩子）。你这么样聪明，你真是有善根哪！”这赞叹人，叫“爱语”。

（三）利行。就是他做什么，你要对他有利益。这是对别人有利益，不是对自己有利益。

（四）同事。就是他做什么，你也做什么。譬如菩萨要度这个淫女；这个妓女她很有善根，她现在根机成熟了，应该度她。好像本经这摩登伽女，过去就是个淫女，但是她根基成熟了，所以阿难尊者回到祇树给孤独园，她也就追去了；追去了，佛一给她讲法，她就证了三果阿罗汉，以后又证了四果。那么菩萨也去变个淫女去度淫女，因为和她们是同类、朋友，她讲话，大家相信的。

好像在大学里做一般同学，你说：“我欢喜信佛，这佛法是最妙的了！现在我研究什么什么经典。”这个同学一听说：“那我也去了，我也想研究研究！”这样大家都一齐来研究《楞严经》了。一样的嘛！这就是你不知道其中哪一位是菩萨？哪一个是罗汉？但是你自己可不要告诉人，你自己不要说：“我是菩萨，你们大家要听我的话！”为什么？这佛不许可的。

布施、爱语、利行、同事，叫“四摄法”。用四摄法和他做同一类的人，在一起做事。

称赞佛乘：可是一同做事是一同做事，但是在这做事里头，遇机会就讲佛法给他听，说：“佛法真是太好了！这佛法太没有比的了！”令其身心入三摩地：令他这一听，就好像要吃糖那么样子，有瘾了。就好像这个 Lisa 见着我，就：“Give me one more candy （再给我一块糖） ！”这么样子，这个佛法就比方是糖一样的，令你同事想左吃一块，右吃一块，再吃一块：“那你再给我讲一点！你再给我讲一点！”就这样子。

讲到这儿，我再给你们讲一个公案。在以前，中国有个和尚，他的名字叫杜顺；他有的时候讲经说法，有的时候教人打坐参禅，有的时候又教人念佛，用种种的方法来教化众生。杜顺和尚收了一个徒弟，这个徒弟跟着他学佛法学了十几年了，天天都对师父的行为很注意，看看这个师父到底是个什么？是不是菩萨？是阿罗汉？或者是佛啊？就注意观察这个师父。跟着师父学佛法学十多年，觉得这个师父杜顺和尚平平无奇的，人家吃饭他也吃饭，人家穿衣服他也穿衣服，人家睡觉他也睡觉，和一般人没有分别。那这大约不是佛，也不是菩萨，也不是罗汉了，与人没有分别嘛！于是就和他师父告假，说要走了。做什么去呢？就要到五台山去拜文殊菩萨去，求文殊菩萨给他开智慧，想要开悟。

他向师父告假，就是辞行，说：“师父！我在这儿学了这么多年，我觉得也没有学到什么东西，什么也不明白；我现在要去拜拜文殊菩萨了！我自己很愚痴的，想要开一点智慧。”他师父说：“好，你要去朝山，这是应该的！你去啦！但是我有两封信，你给我带着，交给两个人。这两封信，一封信就交给猪老母，一封信就交给青娘子。”这公案我以前讲过，不过有人没有听着的，再多讲一次。

那么这头一封信，就顺路投给青娘子。到那儿一打听，这个青娘子是个干什么的呢？就是个妓女。这个青娘子是个妓女，当然会说话啦！这个徒弟想：“唉，我这师父怎么和妓女还有来往？是不是他的情人呢？就这么远叫我给捎信来！”就给这个信，说：“我师父杜顺和尚有一封信交给你！”青娘子说：“杜顺和尚有一封信给我？那好！我看一看！”拿过信一看，看完，说：“好了！他走了，我也走了！”坐在那个地方就死了，就是入涅槃了。这青娘子走了，这徒弟说：“奇怪了！怎么她看完这信就死了呢？我看一看究竟！”原来这个青娘子是谁？就是观世音菩萨。那信上就说：“观音！我现在事情办完了，我要走了，你也跟着我走了！”喔，这青娘子所以也就入涅槃了！他说：“啊，我若知道这是观世音菩萨，我就跪到她面前不起身，不等她入涅槃！你说，我求她教我开智慧，教我开悟，这多好呢！可惜错过机会了！”这叫“当面错过，交臂失之”，所谓“对面不识观世音”，当面错过了！

他继续拿着第二封信去给猪老母送去，到那个地方，地址一打开，问“猪老母”，没人知道。走到一户人家的猪圈，有一只母猪在这儿讲话了，说：“你找猪老母做什么？”他一看，喔，这是个什么怪物啊？说：“我找猪老母！我师父叫我把一封信交给猪老母。”这只猪就说：“喔，我就是猪老母！你就交给我好了！”这信交给这个猪老母，猪老母好像识字，也好像不识字，就这么念，一看完了信，说：“喔，他的事情办完了，我也回去了！”也就坐在这个地方就圆寂了。他拿那封信一看，才知道这个猪老母原来就是普贤菩萨的化身。他说：“普贤菩萨来做猪？这是不是这么回事呢？”还怀疑呢！

他也不知道，他师父“事情办完了”是怎么样？于是就去朝五台山。见着一个年纪很老的老和尚，老和尚问他说：

“你来干什么？”

“我来拜文殊菩萨！我想求文殊菩萨帮我开智慧，令我开悟！文殊菩萨有大智慧，是大智文殊师利菩萨，我现在想求他开我智慧！”

“喔，你拜文殊菩萨？你拜你师父，就是拜文殊菩萨啊！”

“为什么？”

“你师父杜顺和尚就是文殊菩萨转世，他到这儿游戏人间，来教化众生。你拜他做师父，跟他十多年，你怎么还一点都不知道呢？”

“我师父是文殊菩萨？我看他不像呢！”

说完了，一回头，这个老和尚没有了。这老和尚到什么地方去了？就写几个字，说：“文殊师利菩萨现在指示你，赶快回去拜你师父杜顺和尚，他就是文殊菩萨化身。”这个徒弟，你说怎么样啊？这一回相信了，当面遇着文殊师利菩萨来指示他回去拜他师父。于是乎，又慌慌张张就往回跑，跑到寺里一看，喔，这个杜顺和尚已经坐在那个地方入涅槃很多天了！这也是当面错过，交臂失之。你说，拜了文殊菩萨做师父，然后跟了十多年，也没有觉得这是文殊菩萨，所以就又去舍近求远，跑五台山那儿去拜文殊师利菩萨。文殊师利菩萨明白指示他这条道路，回去见文殊菩萨也跑了！你说这见谁？

终不自言：无论是菩萨、是罗汉、是佛来到这个世界上，就算是佛亲身来到这个世界上，如释迦牟尼佛，或者是阿弥陀佛，或者是消灾延寿药师佛，或者是宝生佛，或者是成就佛；无论是哪一尊佛、哪一位菩萨、哪一个罗汉，他始终不会自己说。说什么呢？说，我真菩萨：“我真是菩萨！你应该相信我的，我真是菩萨！”不能这样子讲的。真阿罗汉：“你认识我吗？你知道我吗？我就是真阿罗汉哪！你知道吗？”不会这样讲的。他一这样讲，就知道这是魔王的眷属了。就有人赞叹你，说你是菩萨或者是罗汉，你自己也不应该承认说：“喔，我是菩萨！我是罗汉！”不应该承认的。

泄佛密因：为什么？你不应该泄漏佛这种秘密的因。轻言末学：“轻言”，就是很随便地说；你很随便地就泄漏了你的来历了。那要怎么样才可以说呢？等到死的时候可以；不死的时候，不可以的。“泄则不住，住则不泄”，你的来历是哪一位菩萨化身，你若泄漏了，那就赶快走，就赶快死去！若没泄漏，还在这儿可以逗留几天。为什么？你若是泄漏了不走，那麻烦事情就多了！

P2 唯除命终遗付

唯除命终，阴有遗付，云何是人惑乱众生，成大妄语？

唯除命终：唯独到命终的时候，阴有遗付：在命终的时候可以的，可以告诉人说你是某一个菩萨。但是还不能告诉所有的人，只告诉自己亲信入室的弟子，一个或者两个，不能告诉多人。云何是人惑乱众生，成大妄语：这个人怎么可以这样子迷惑众生，成大妄语？自己打大妄语，没有得道就说得了，没有证果就说证了，这是个大妄语。

讲到这个地方，我又想起中国近代的高僧 ── 印光老法师。这印光老法师是陕西人，出家了之后，就朝普陀山，就是观世音菩萨那个道场。到了普陀山，他就闭关。闭关，就是把自己锁到一间房里边，始终也不出去。在关里头做什么呢？他在关里就阅藏，就看《大藏经》。这《大藏经》，看一遍就要三年的时间；天天看，一天到晚都看经，要看三年。那么他看过三年再三年，看过三年再三年，他那么看藏经，看了十八年，看了六、七次藏经。在这十八年的期间，他没有下过山。

过了十八年，上海居士林就请他到居士林去讲经，讲《阿弥陀经》。讲《阿弥陀经》，也没有很多人听；印光法师是陕西人，讲话大约一般人也不太懂，所以没有多少人听。

当时就有一个女学生，是在上海读中学，她晚间就做一个梦。做什么梦呢？做梦就叫她去听经，说：“你应该到居士林去听经，大势至菩萨在那个地方讲《阿弥陀经》，你应该去听一听。”那么这个学生晚上做这个梦，第二天早起一看报纸，果然居士林有位印光法师在那儿讲《阿弥陀经》。她说：“是印光法师，怎么说是大势至菩萨呢？”于是她就去听经。听完了经，人家都走了，她就请问这法师，说：“老法师！我做了一个梦，说是大势至菩萨在这儿讲《阿弥陀经》。那么我看报纸，说是印光老法师在这儿讲《阿弥陀经》；大约老法师您就是大势至菩萨吧？”这样一讲，印光老法师就很不满意地，说：“不准你这么胡说八道！不准你乱讲！”她也不敢讲了！以后就皈依老法师。

过了三年，这老法师就圆寂了。她在这三年的期间，也不敢讲她这个梦，等老法师圆寂了，她才对大家讲。大家都：“嘿，你怎么不早说？你早说，我们不就向老法师多请一点法嘛！”大家都怪她不早一点对大家说。她说：“老法师不叫我说嘛！”由这一点，大家才知道印光老法师就是大势至菩萨的化身；所以等荼毗的时候，烧出很多舍利来。

所以这就是等要临终了，可以有一点表示；表示，也不能就说：“喔，你知道我是谁来的啊？我就是大势至菩萨！”不能这样讲的。也就是或者在梦寐之中，或者叫旁人这么给一点 hint（提示），先这么给一点小小的预示。不能自己一定说：“喔，我是哪一位菩萨来的！”不能讲的。你若讲出，就应该走，不应该在这个世界上了。所以，现在的人公然就说自己是佛了，这真是和《楞严经》大相反。不错，一切众生都是佛，但是你要修行才是佛！你若不修行，那你或者是马、牛、羊、鸡、犬、豕，或者是畜生，或者是饿鬼，或者堕地狱，都不一定的。不能说：“喔，我就是佛了！”你是佛了，我是什么？我还没是佛呢！你就是佛了？真是奇怪了！

O3 转教先佛明

汝教世人修三摩地，后复断除诸大妄语，是名如来、先佛世尊，第四决定清净明诲。

汝教世人修三摩地：阿难哪！你听到了没有？你现在教化世人修这个定力。后复断除诸大妄语：后复断除一切的讲大话。切记不要自己说：“喔，我开悟了！我证果了！”或者：“我是佛，我是菩萨啊！我是罗汉哪！”你看这个罗汉、菩萨这么样不值钱，遍地都是。是名如来、先佛世尊，第四决定清净明诲：不要叫人打妄语、说假话，这叫做现在的如来和过去的佛第四种决定的清净明诲。

O4 确定菩提成否（分二）
P1 喻不断无成　 P2 许能断必成
今 P1

是故阿难，若不断其大妄语者，如刻人粪为栴檀形，欲求香气，无有是处。我教比丘直心道场，于四威仪一切行中，尚无虚假，云何自称得上人法？譬如穷人妄号帝王，自取诛灭。况复法王，如何妄窃？因地不真，果招纡曲；求佛菩提，如噬脐人，欲谁成就？

我再给你举出一个比方来，什么比方呢？是故阿难：因为这个，所以阿难！你应该要知道，若不断其大妄语者：要是不戒除这个大妄语的话，如刻人粪为栴檀形，欲求香气，无有是处：就好像用人粪刻一个栴檀的形像，你想在这人粪上找栴檀香气，没有这个道理的。你打大妄语就变成臭了，就比方你修禅定说自己成佛了；你打大妄语，这就等于人粪一样的。你想打大妄语来成佛，那就像你用人粪来雕刻栴檀木的佛像一样。说：“我这个人粪就是栴檀香，就有一股香气。”这根本没有这个道理的嘛！人粪是臭的，怎么会香？你刻出来这佛像，它也是臭的，不会有香气的，所以“无有是处”。

我教比丘：“比丘”，就在家居士也都包括在内了，不是单单说比丘。说：“我们在家人没有份，这单说的是比丘，我们是在家居士，佛没教我们这样子！”不是的。现在单单提出比丘，因为比丘是佛教的代表，那么这一切在家居士就都包括在内了。

直心道场：我教一切的比丘要直心，说话也要直的，不要转弯；不要向东转转、向西转转，不要拐弯抹角的。你直心，就是道场；你若不直心，就像用人粪想要刻栴檀像一样的。于四威仪一切行中，尚无虚假：行、住、坐、卧各有二百五十个威仪，合起来是一千。在这行、住、坐、卧“四威仪”，一切行中，都要往真了做，都要实实在在去修行。

云何自称得上人法：你怎么可以自己称说：“喔，我证了菩萨位！我得阿罗汉果了！”怎么可以讲的？不可以讲的。所以，我们没听经，随随便便乱讲乱说，自己欢喜说“我就是佛、我就是菩萨、我就是什么”，以为这还可以的；听经之后，你知道这个都是不可以的。为什么？你这样讲，就是打大妄语。打大妄语，我不讲过嘛，就要堕拔舌地狱的，那个舌头将来要被铁钩子勾住，就连舌头根子都拔出来；拔出以后，看你还打不打妄语？来生就哑巴了！哑巴，再也不会说话了。看你打大妄语骗人！

譬如穷人妄号帝王：假设一个最穷的人，你说他怎么？他说：“我就是皇帝啊！我就是皇帝！”他妄自尊大，妄自说，他就是这个国家的皇帝。你说怎么样啊？嘿！自取诛灭：他这样一讲，被这皇帝知道了，赶快把他抓来，就祸灭九族；谁和他是亲戚也杀，谁和他是朋友也杀，家里大人小孩子一起杀，都给灭了。你说，这皇帝做到什么地方去了？你没有得道、没有证果，你若是自己就说证果了，这就好像一个穷人，自己封自己做皇帝一样的，将来一定是灭亡的。这人间的皇帝，你尚且不可以随随便便自己封自己做皇帝。况复法王，如何妄窃：况且是佛呢！佛的果位，你怎么可以妄自来窃取呢？

因地不真，果招纡曲：你在因地修道的时候，就不往真了做；你将来到结果的时候，也是转弯抹角，很多曲折的，不会即刻就证果了。意思就是：你再这样子修，修多少个大劫也不会成就的。求佛菩提，如噬脐人，欲谁成就：你以这种专门打妄语、说大话的行为，想求佛菩提，就好像自己想咬自己肚脐子这样的人。这你怎么可以成就呢？怎么样子也咬不到的，你口构不着肚脐子的。

P2 许能断必成

若诸比丘，心如直弦，一切真实，入三摩地，永无魔事。我印是人，成就菩萨无上知觉。

若诸比丘，心如直弦：假设一切的比丘和居士，心就像弓箭的弦那么样直，不要像弓背。一切真实：无论任何事情都要真实，不要打妄语。打妄语，差之丝毫，就谬之千里；你这儿打一句妄语，成佛就要晚了几万万个大劫。你看看，那是谁吃亏？入三摩地，永无魔事：能得到这个正定，他永远也不会有魔障发生的。我印是人：我印证这一个人；哪一个人呢？就是一切真实，他心就像弓弦那么直的这个人。成就菩萨无上知觉：他可以成就菩萨这种没有再高尚的智慧、这种的觉悟。

N2 判决邪正之说

如我所说，名为佛说；不如此说，即波旬说。

如我所说，名为佛说：像我这样讲的道理，这就是佛所说的道理。不如此说，即波旬说：不依照我所讲的这个道理，和我所讲的道理相背了，不相合，这就是魔王所说的。“波旬”，就是魔王。

─ 原卷六终

L3 总结远魔

阿难！汝问摄心，我今先说，入三摩地修学妙门。求菩萨道，要先持此四种律仪，皎如冰霜，自不能生一切枝叶；心三口四，生必无因。阿难！如是四事若不遗失，心尚不缘色香味触，一切魔事云何发生？

阿难哪！汝问摄心，我今先说，入三摩地修学妙门：你问我摄心的法门，我现在先给你说入定的这个修行的妙法门。这个妙的法门是什么法门呢？就是这个“反闻闻自性，性成无上道”的耳根圆通法门。求菩萨道，要先持此四种律仪：你想修行成菩萨道，首先要修行这四种的律仪，就是不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语。这个不邪淫，不单身不淫，心也不要淫，所以才能出尘劳；你若是淫心不除的话，尘不可出。杀生是这样子，偷盗是这样子，妄语也是这样子。这四种的律仪是最要紧的，要皎如冰霜：就要皎洁，好像冰清玉洁，像霜那么洁白，没有一点的瑕疵，没有一点的黑点。自不能生一切枝叶：你要是能这个样子，自然就不会生出一切的枝叶，自然就得到根本了。

心三口四，生必无因：你那个心里的贪、瞋、痴，这三种也不会生。口有四恶：绮语、妄言、恶口、两舌，这都不会生的，它没有因缘可以生得出来。因为你持戒，修这四种清净明诲修得真了，这心三恶、口四恶，它没有因，没有种子。

阿难！如是四事若不遗失：像前边所讲杀、盗、淫、妄这四种的清净明诲，你若不把它遗失丢了。心尚不缘色香味触，一切魔事云何发生：你心里尚且都不攀缘这色、香、味、触一切尘的境界了，你既然没有攀缘心了，你一切魔事自然也就没有了；没有，怎么又会发生魔事呢？

K2 助以咒力（分二）
L1 正以劝持赞胜　 L2 况显除习无难
今 L1

若有宿习，不能灭除。汝教是人，一心诵我佛顶光明，摩诃萨怛哆般怛啰无上神咒。斯是如来无见顶相，无为心佛，从顶发辉，坐宝莲华，所说神咒。

若有宿习，不能灭除：“宿世”，就是前生。假设这个众生他有宿世的习气，前生这种习惯、这种性情不去。就是在前生，或者他有不好的习惯，那么他这种习气不能灭除，汝教是人，一心诵我佛顶光明：你要教这个人，教他“一心”，这个重要就在这个“一心”，你不要有两个心。你不要一个心念这个咒，一个心又说：“哎，这个咒有什么用呢？我也不懂嘛！这个咒都不知南无南无，南无个什么东西呢？”这自己一边念咒，一边“南无”，一边不想“南无”；一边不想“南无”，一边又“南无”。这就是一边信，一边又不信，一个人里边弄出来两个心，一个心就说：“喔，这或者是有点功效！”一个心就说：“唉，我不懂这个，念它干什么？”就怕这样子！这要一心诵，就是没有两个心。

要一心诵我佛顶光明摩诃萨怛哆般怛啰无上神咒：“摩诃”就是大，“萨怛哆般怛啰”就是白伞盖；这个大白伞盖。你一念这个“萨怛哆般怛啰”，在这个地方虚空里头，就有一个大白伞盖。这个伞盖，看你的功夫 ── 你的功夫若大、若高，你一念这个伞盖，甚至于几千里地以内的人，都无灾无难了；你这功夫若小，那么在你自己的头上，也保护着你自己。你若是有道德，是一个大德高僧，你这一念，甚至于这整个国家都得到好处了，都没有什么灾难了；就有灾难，也大的灾难就化小了，小的灾难就化没有了。我们这儿讲楞严法会，还有这么多人修习佛的密法，我相信整个美国都得到好处，不过他们不知道而已。我们现在对于他们是救他们的生命，他们还不知道怎么活了、怎么没有死，都不知道的。这无形中把他们生命都给救活了，他们还不知道是谁救了自己的，我们也不想叫他们知道是谁救的。你看，所以这个就是也没有一个施者，也没有个受者，三轮体空！我们救人，也不需要叫人来 Thank you very much（向你道谢），不需要这么样子。这就是这个妙处！

斯是如来无见顶相：这个〈楞严咒〉，是如来的无见顶相，一般凡夫肉眼所看不见的。这是无为心佛：世尊头上有个肉髻，在释迦牟尼佛顶有化如来，放十道百宝光明所说的。“尔时世尊，从肉髻中，涌百宝光，光中涌出千叶宝莲，有化如来坐宝华中，顶放十道百宝光明，一一光明，皆遍示现十恒河沙。金刚密迹擎山持杵，遍虚空界。大众仰观，畏爱兼抱，求佛哀佑，一心听佛，无见顶相放光如来，宣说神咒。”我念得很熟吧？不会忘记的。那么无见顶相无为心佛，从顶发辉，坐宝莲华，所说神咒：从那头顶发出一种光辉，坐宝莲华上，所说的神咒。

现在你们能遇着这个神咒，这都是在前生有大善根，才能遇着；不然，遇着你也学不会的，遇着你也背不出来的。所以我这回以这个〈楞严咒〉做一个正的题目来考试，这个上次考试有两个考上，本来前天应该再考，我看看：“唉，这些个人懒得不得了！也没有读，没有能背得出！”索性取消前天的考试。不过要等到十六号一起考的，谁考上就及格，考不上就不及格。这我不是讲笑话，是真的，不能改变的，你们都要特别注意的！

L2 况显除习无难

且汝宿世与摩登伽历劫因缘，恩爱习气，非是一生及与一劫。我一宣扬，爱心永脱，成阿罗汉。

彼尚淫女，无心修行，神力冥资，速证无学。云何汝等在会声闻，求最上乘，决定成佛？譬如以尘扬于顺风，有何艰险？

且汝宿世与摩登伽历劫因缘：佛说，阿难！你在前生和这个摩登伽女，你们两个人这个因缘是很久的了 ── 做夫妇已经做过五百世。所以恩爱习气，非是一生及与一劫：两个人恩爱相处的这种习气很深的，不是一生一世的，也不是一劫的事情，就是很长远的。虽然很长远，但是我一宣扬，爱心永脱，成阿罗汉：我一说这个〈楞严咒〉，摩登伽女和这个爱心就脱离开，她一开悟，就证到三果阿罗汉；那么以后宣说圆通的时候，接着就得到四果阿罗汉，所以她这是很快地就证了四果。你阿难哪！现在还在一果上，还没有进步！

彼尚淫女，无心修行：这个摩登伽女尚且是个卖淫的妓女，她本来没有心修行的。可是虽然没有心修行，神力冥资，速证无学：这种神咒的力量 ──“冥”，就是默默中，谁也不知道呢！就是很秘密的；“资”，就是帮助她、资助她。这个神咒在秘密中帮助她，她很快地就得到这四果阿罗汉。云何汝等在会声闻，求最上乘，决定成佛：何况你们这一班在这个法会里头的声闻，你们想求这个最上的佛乘，决定成佛的。譬如以尘扬于顺风，有何艰险：这有一种比方，比方什么呢？顺风把这个尘一扬，这个尘一定就会跟着风刮走了。这又有什么艰难呢？又有什么危险呢？没有的！

J2 略示场中定慧（分二）
K1 因戒生定　 K2 因定发慧
今 K1

若有末世，欲坐道场，先持比丘清净禁戒。要当选择戒清净者，第一沙门，以为其师。若其不遇真清净僧，汝戒律仪必不成就。

戒成已后，着新净衣，然香闲居，诵此心佛所说神咒，一百八遍。然后结界，建立道场，求于十方现住国土无上如来，放大悲光来灌其顶。

若有末世，欲坐道场：在末法的时候，想要建立寺庙，或者建立什么塔，建立种种的道场。先持比丘清净禁戒：你先要受持比丘这种清净的禁戒。你想要出家，一定要先受戒的，受了戒之后，这才是比丘。那么你要受戒，要当选择戒清净者，第一沙门，以为其师：你得要选择一个戒律清净的人。什么叫“戒律清净”呢？就是他严持戒律，一点都不犯戒律的。那么这样的一个“第一沙门”，在每一个国家，他是第一位沙门、第一位高僧，以他做你自己的师父。若其不遇真清净僧，汝戒律仪必不成就：如果你不遇真正清净持戒的僧人，你在戒律这种的仪式里边就不能成就了。

戒成已后，着新净衣，然香闲居：你受戒之后，穿上从来没穿过的新衣服，在佛前燃上香，自己在那儿不要做其他的事情。诵此心佛所说神咒，一百八遍：“诵”，就是念诵；念诵这个心佛所说神咒。怎么叫“心佛”呢？因为这是无见顶相 ─ 这无为心化佛所说的，所以叫“心佛”。那么心佛所说的神咒，也就是“心咒”，诵它一百零八遍。

然后结界，建立道场：然后再结上界，建造一个坛，就是一个道场。“结界”，就是东边到什么地方，西边到什么地方，南边到什么地方，北边到什么地方，就结上界。在这个界线之内，天魔外道都不准进来的，所以这个坛场，就不会有魔事发生了。求于十方现住国土无上如来，放大悲光来灌其顶：请求十方现在住劫的国土中，这所有无上的佛放大慈悲光来灌顶加被自己。

K2 因定发慧

阿难！如是末世清净比丘、若比丘尼、白衣檀越，心灭贪淫，持佛净戒，于道场中发菩萨愿，出入澡浴，六时行道。如是不寐，经三七日，我自现身，至其人前，摩顶安慰，令其开悟。

阿难！如是末世：这个末法的时候，清净比丘、若比丘尼：这很清净的出家比丘，或者比丘尼，或者白衣檀越：居士。“檀越”，“檀”是梵语，就是布施；“越”，就是“超越生死”；檀越就是护法三宝的人。心灭贪淫，持佛净戒：他们的心里没有贪心，也没有淫欲心，守持佛的净戒。于道场中发菩萨愿：在这个道场里边就发菩萨愿。什么叫“菩萨愿”呢？就是：众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成；这叫“四弘誓愿”，也就是菩萨愿。

出入澡浴，六时行道：“六时”，就是在印度所分的昼三时、夜三时，这昼夜六时。在道场里边发了菩萨愿，然后就诵这个神咒，即诵〈楞严咒〉。如果出去，再回来的时候，就要再沐浴清净。在这三个礼拜，昼三时、夜三时都是不睡觉的，这样子六时行道；就是坐四个钟头，走四个钟头，坐四个钟头，走四个钟头。

如是不寐，经三七日：像这样子不睡觉，经三七二十一天。我自现身，至其人前：释迦牟尼佛说他自己，就现身到这个人的面前。摩顶安慰，令其开悟：我亲手给他摩顶，安慰这个人，令他开悟得成圣果。

G2 重请详示（分二）
H1 重请说道场　 H2 重请说神咒　 H1 分二
I1 阿难重请　 I2 世尊重说
今 I1

阿难白佛言：世尊！我蒙如来无上悲诲，心已开悟，自知修证无学道成。末法修行，建立道场，云何结界，合佛世尊清净轨则？

阿难听佛说完之后，他想知道怎么样结界、怎么样建立道场，所以就请问佛了！阿难白佛言：世尊！我蒙如来无上悲诲，心已开悟：我承蒙如来无上大慈悲的教诲，我的心已经开悟了。自知修证：我自知修证无学道成：这个“无学”，就是四果阿罗汉以后的事情。我将来可以成就这个道业，我虽然可以成就了；可是末法修行，建立道场：在将来末法的时候，若人修行，他想建立一个道场。云何结界，合佛世尊清净轨则：这个结界的方法，要怎么样结呢？才能合乎佛世尊这种清净的规矩呢？怎么能相合呢？

I2 世尊重说（分三）
J1 道场建设　 J2 修证节次　 J3 结答酬请　 J1 分五
K1 所建坛式　 K2 所设庄严　 K3 所献供养　 K4 所奉尊像　 K5 所取照映
今 K1

佛告阿难：若末世人愿立道场，先取雪山大力白牛，食其山中肥腻香草；此牛唯饮雪山清水，其粪微细，可取其粪，和合栴檀，以泥其地。

若非雪山，其牛臭秽，不堪涂地。别于平原，穿去地皮五尺已下，取其黄土，和上栴檀、沈水、苏合、薰陆、郁金、白胶、青木、零陵、甘松，及鸡舌香。以此十种细罗为粉，合土成泥，以涂场地。方圆丈六，为八角坛。

佛告阿难：释迦牟尼佛听见阿难请问结界的方法，怎么样才能合乎佛的轨则，那么佛就告诉阿难。

若末世人愿立道场：假如末法时候，这个人愿立道场，先取雪山大力白牛，食其山中肥腻香草：先取雪山的大力白牛，它吃雪山这个肥腻的香草。此牛唯饮雪山清水，其粪微细：这种牛只喝雪山的清水，它的粪很微细的。可取其粪，和合栴檀，以泥其地：那么取这个大力白牛食过香草后屙的粪，再和栴檀香粉和到一起，来把这个地给涂抹上，就披荡这个地。

若非雪山，其牛臭秽，不堪涂地：假设不是雪山的牛，这个牛就臭秽不干净，它的粪也不堪涂这个地。别于平原，穿去地皮五尺已下，取其黄土：应该另外选择一块平原，把这个地皮挖去五尺深，用五尺以下那个黄土。和上栴檀、沈水、苏合、薰陆、郁金、白胶、青木、零陵、甘松，及鸡舌香：用这个黄土，和上栴檀、沈水、苏合、薰陆、郁金、白胶、青木、零陵、甘松和鸡舌香。以上十种都是香名。

以此十种细罗为粉，合土成泥，以涂场地：把这十种香用箩筛成粉，合着土成这个泥，就披荡了这个坛场的地。方圆丈六，为八角坛：这个方圆要多大呢？要一丈六尺，做一个八角坛的样子。

K2 所设庄严

坛心置一金银铜木所造莲华，华中安钵。钵中先盛八月露水，水中随安所有华叶。取八圆镜，各安其方，围绕华钵。

镜外建立十六莲华、十六香鑪间华铺设，庄严香鑪，纯烧沈水，无令见火。

坛心置一金银铜木所造莲华，华中安钵：在这个坛的中心，放置一个或者是金子、或者是银子、或者铜、或者木头所造的莲华，在这华的中间又安上一个钵。钵中先盛八月露水，水中随安所有华叶：在这个钵的里边要预备好了八月中所接的露水，在这个水里边安放上所有的华叶。

取八圆镜，各安其方，围绕华钵：预备八个圆的镜子，就安到八角坛的八方，在华钵的外边围绕着。镜外建立十六莲华、十六香鑪间华铺设：在镜子外边又造十六朵的莲华，放上十六个香鑪和这华互相间杂来摆。摆好了它，庄严香鑪，纯烧沈水，无令见火：又把这个香鑪也都庄严得很好看的，就单单烧这一种沈水香，这种香要在鑪里边烧，不要令镜和华见着火。

K3 所献供养

取白牛乳，置十六器，乳为煎饼；并诸砂糖、油饼、乳糜、苏合、蜜姜、纯酥、纯蜜。于莲华外，各各十六，绕围华外，以奉诸佛及大菩萨。

每以食时，若在中夜，取蜜半升，用酥三合。坛前别安一小火鑪，以兜楼婆香煎取香水，沐浴其炭，然令猛炽；投是酥蜜于炎鑪内，烧令烟尽，享佛菩萨。

取白牛乳，置十六器，乳为煎饼：再要用白牛所生的牛奶，放在十六个容器里边，用这个牛奶煎成面饼。并诸砂糖、油饼、乳糜、苏合、蜜姜、纯酥、纯蜜：还有预备一些砂糖；“油饼”，用油烙的油饼；“乳糜”，用牛奶煲的粥；苏合香；或者还有“蜜姜”，用蜜澄的糖姜；又用纯酥、纯蜜。

于莲华外，各各十六，绕围华外：在莲华的外面，每一朵莲华都有一份；所以每一朵都有一个，这统统也是十六个，在华的外边围绕着。以奉诸佛及大菩萨：这就表示来供佛和这一切的大菩萨。供养佛，供养法，供养僧。

每以食时，若在中夜：每逢白天在吃饭的时候要有，若在晚间半夜的时候也要有。取蜜半升，用酥三合：拿这个蜜糖半升，用酥油三合。“三合”，就是也是一个份量。

坛前别安一小火鑪，以兜罗婆香煎取香水，沐浴其炭，然令猛炽：在这个坛的前边，另外再安放一个火鑪子，用这个兜罗婆香把它用水煎成香水。然后用这个香水把所用的炭先洗一洗，洗干净了它，令这个火烧得很旺的。

投是酥蜜于炎鑪内，烧令烟尽，享佛菩萨：把这个蜜和酥油丢在这个热的鑪子内，燃烧至连烟也没有了。以这种的东西，来供养佛和菩萨。这种的东西，在密宗里头多得很；密宗里头，专门用这种蜜和牛油来烧了供佛，这叫“护摩”。不单烧这个，什么值钱的东西，金银财宝，都放到里头烧，就拿这个来供佛。

K4 所奉尊像

令其四外遍悬幡华。于坛室中，四壁敷设十方如来，及诸菩萨所有形像。应于当阳，张卢舍那、释迦、弥勒、阿閦、弥陀，诸大变化观音形像，兼金刚藏，安其左右。

令其四外遍悬幡华：使令这个坛的四周外边，都悬上幡，悬上华。于坛室中，四壁敷设十方如来，及诸菩萨所有形像：在坛室里边，四面墙上就挂上十方如来的佛像，和各菩萨所有的形像。

应于当阳：“当阳”，就是正位，就是面南背北这个当阳的地方。张卢舍那：“张”，就是“挂着”。“卢舍那”，是位佛的名字，此云遍一切处。挂着这位遍一切处的卢舍那佛像，还有释迦、弥勒：释迦牟尼佛的像与弥勒菩萨的像；弥勒菩萨就是很肥胖的那位和尚。阿閦：阿閦佛是东方的，又叫药师佛。“阿閦”，翻译到中文就叫不动。在东方，本来相是属动的，可是阿閦佛他不动；这是动中的不动，在动里边他不动。弥陀：就是阿弥陀佛，这是梵语，翻译到中文叫无量光，又叫无量寿；说他寿也无量，光也无量。诸大变化观音形像：这就是观世音菩萨的变化相。前边经文上不是说过观音菩萨有一个头、三个头、五个头、七个头、九个头、十一个头，乃至于一百零八个头；又有一只手、三只手、五只手、七只手、九只手，乃至于一百零八手、千手、万手、八万四千手。有八万四千个头、八万四千个手，又有八万四千个眼睛，这就是观音菩萨诸大变化相。兼金刚藏：和护法金刚。好像佛堂这位，这也是护法金刚。不过在这个咒的里边，护法金刚比这位相貌还凶，人人一看见就害怕了。安其左右：以上都安在坛里边，安到佛像左右边。

帝释、梵王、乌刍瑟摩，并蓝地迦，诸军茶利，与毗俱胝、四天王等，频那、夜迦，张于门侧，左右安置。

帝释：就是天上的天主。梵王：就是大梵天王。乌刍瑟摩：就是火头金刚。并蓝地迦：“蓝地迦”，就是青面的金刚，有青色的脸，这金刚也是护法。诸军茶利：“军茶利”，这是解怨结；也就是金刚的一个别名。与毗俱胝、四天王等：这“毗俱胝”也是护法，和四大天王。频那：“频那”，这也是个护法。他这个护法虽是护法，但是很不好看的。是什么呢？是个猪头。他长得一个猪头，所以人人一看见他，也就都恐惧。频那是猪头使者，而这个夜迦：就是一个象鼻使者；他也是护法，但是他生了一个象鼻子。频那、夜迦这两个护法都很丑怪的，人人都不愿意看的，一看见，就生恐惧心了。他们特意变化这种的样子，令人生恐惧心。张于门侧，左右安置：把上列的像贴到门的旁边，例如一边安上一张猪头使者的像，一边安上一张象鼻使者的像。

K5 所取照映

又取八镜，覆悬虚空，与坛场中所安之镜，方面相对，使其形影，重重相涉。

又取八镜，覆悬虚空：又预备八面镜子，把它挂到虚空里头。挂到虚空里头怎么挂呢？就好像挂灯这么挂。虚空怎么能挂啊？就悬挂在那个房子里边的空间处；并不是真可以把镜子悬到虚空，不是像个太阳在虚空里。与坛场中所安之镜，方面相对：与坛里边所安这些个镜，镜和镜这么互相对着。也就好像你驾驶汽车，这儿有一个镜，那儿又有一个镜；在镜子互相这么一看，前边后边都可以看得见了，也就是这个道理。使其形影，重重相涉：使令所有的形影，这个连着那个，那个连这个，重重无尽，没有完的这个样子。

J2 修证节次（分二）
K1 三七初成定慧　 K2 百日顿证圣果
今 K1

于初七中，至诚顶礼十方如来、诸大菩萨、阿罗汉号。恒于六时，诵咒围坛，至心行道，一时常行一百八遍。

第二七中，一向专心发菩萨愿，心无间断，我毗奈耶，先有愿教。

第三七中，于十二时，一向持佛般怛啰咒。至第七日，十方如来一时出现镜交光处，承佛摩顶。即于道场，修三摩地，能令如是末世修学，身心明净，犹如琉璃。

于初七中，至诚顶礼十方如来、诸大菩萨、阿罗汉号：在这第一个七里边，要至诚向十方如来的像，和所有的一切大菩萨和阿罗汉的名号称名顶礼。恒于六时，诵咒围坛：常常就在这个六时里边，绕坛诵持这个咒。什么咒呢？就是这〈楞严神咒〉。至心行道：“至心”，就是没有旁的心，什么心都没有了；专一其心来行道。一时常行一百八遍：那么每一个时里边，常常念咒一百八遍。

第二七中：在这第二个七里边，一向专心发菩萨愿，心无间断：还是要专一其心发这四弘誓愿，这个心总也不停止。不停止什么呢？不停止诵持〈楞严咒〉，不停止发这四弘誓愿。四弘誓愿，还是像前边说的：众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。我毗奈耶，先有愿教：我所说的戒律里边，以前就有教过发愿这种的行为。

第三七中，于十二时，一向持佛般怛啰咒：在第三个七里边，于十二时中，持诵佛所说的〈悉怛多般怛啰〉这个〈楞严神咒〉。至第七日，十方如来一时出现镜交光处：到第七天，这十方如来都在这个坛场一时出现于“镜交光处”，这个镜和镜交光处，承佛摩顶：就得到十方佛的摩顶。

即于道场：像上边这样子安排坛场，就能得到十方如来一时出现，给这个人摩顶，来加被这个人。就在这个道场，修三摩地：修“反闻闻自性”这种的功夫。能令如是末世修学，身心明净：可以使令像这样子修行的末世修学人，身也明净、心也明净，身心都明净。身心明净像什么样子呢？犹如琉璃：就像琉璃那么玲珑透体，光明照耀的样子。

K2 百日顿证圣果

阿难！若此比丘，本受戒师，及同会中十比丘等，其中有一不清净者，如是道场，多不成就。

从三七后，端坐安居，经一百日。有利根者，不起于座，得须陀洹。纵其身心圣果未成，决定自知成佛不谬。

阿难！你应该要知道，若此比丘，本受戒师，及同会中十比丘等，假设修持这种〈楞严咒〉法的这位比丘，和以前授他戒的那位师父，以及和他同在一个法会的这十位比丘等。其中有一不清净者：其中有一个持戒不清净的。他持戒又犯戒：不杀生他也杀生，不偷盗他也偷盗，不邪淫他也邪淫，不妄语他又打妄语。专门打妄语，佛教人不打妄语，他把那个“不”字去了，就剩一个“打妄语”；那么“戒打妄语”，他把那个“戒”字也去了，就剩一个“打妄语”。

所以如是道场：像这样子，这个道场多不成就：你所修的功夫，所持的咒，就不会成就的。如果你修这个法，修得不相应，说：“我也修了三个礼拜，释迦牟尼佛和十方的佛，也没有给我摩顶，我也没有看见。这释迦牟尼佛大约也是打妄语吧！”不是的！这因为你自己不清净，或者传你戒那位师父不清净，或者你在同会一起修行的这十个人不清净。只要有一个不清净的，这种的境界就不能成就的，所以这是最要紧的！

从三七后：从二十一天以后，端坐安居：就在那儿打坐、meditation，这叫“安居”。打坐安居多少日子啊？不是说像某一个人坐了两个钟头，“喔，不得了了，我打坐，坐了两个钟头啊！”你看他以为出乎其类，拔乎其萃了，喔，简直这个世界就没有了！其实这简直的！和这个来一比较，真是小巫见大巫。“端坐”，不是坐坐，这么往东歪一歪，往西倒一倒，这不叫“端坐”！“端坐”是端然正坐，也不向前这么弯弯腰，也不向后这么靠一靠；也不左歪，也不右躺，要这样子，这才叫“端坐”。“安居”，安然在这儿坐着；不是坐坐，“唉呀，腿很痛了！哎，受不了了！”。“安居”，就是没有一切的麻烦，没有一切的困难。不是坐坐，又想起身，再不就要把腿伸一伸，不是这样子的。经一百日：端坐安居，要经过一百天，也不去吃饭，也不去大小便，也不去睡觉，就是在这儿坐着，坐一百天。

有利根者：若是有这个“利根”的人；这个根性来得利，就是非常聪明、非常有善根这样的人。不起于座，得须陀洹：他不起身，就在这儿坐着；坐了一百天，就可以证初果阿罗汉。你说，现在你连一天都没坐过，就以为自己证了果，这真是笑话！人家都坐一百天，才可以证得初果。纵其身心圣果未成：纵然他这个身心没有修得真正的定力。决定自知成佛不谬：可是他决定知道他自己将来一定成佛的，绝对没有假的！

J3 结答酬请

汝问道场，建立如是。

汝问道场，建立如是：你问这个道场怎么样建立啊？就是这样建立。

H2 重请说神咒（分三）
I1 会众重请　 I2 如来重说　 I3 会众愿护
今 I1

阿难顶礼佛足，而白佛言：自我出家，恃佛憍爱，求多闻故，未证无为。遭彼梵天邪术所禁，心虽明了，力不自由。赖遇文殊，令我解脱。虽蒙如来佛顶神咒，冥获其力，尚未亲闻。惟愿大慈，重为宣说，悲救此会诸修行辈，末及当来在轮回者，承佛密音，身意解脱。于时会中一切大众，普皆作礼，伫闻如来秘密章句。

阿难顶礼佛足，而白佛言：阿难听见释迦牟尼佛这样讲，于是就又顶礼佛足，对佛说了。自我出家，恃佛憍爱，求多闻故，未证无为：自从我出家到现在，我就倚仗着佛对我很宠爱、很疼爱的，我就专门学习多闻。例如：有人专门想胜过人：“你看这一部经，你背不出，我就可以背得出！那一部经，你讲不出，我也可以记得！”这就是专门就想要争第一，想在多闻上得到第一。你说这一得第一怎么样啊？不错，阿难在多闻上得到第一了，可是没证得无为的圣果，没能得到无学位，所以这也是个大损失。

遭彼梵天邪术所禁：我还遭遇到这个〈先梵天咒〉，被这一种邪魔外道的邪魔法术所禁，把我就迷住了。“禁”，就是迷了。心虽明了：这个身体已经迷了，可是这个心还有一点明白。心不十分明了，但是又好像不糊涂这个样子，这就叫“心虽明了”。虽然明了，就恍恍惚惚的样子，又像睡着，又像醒着；又像喝醉酒，又像没喝醉。所以喝醉酒的人，等他酒醒了，你问他什么事情，他有的记得，有的就忘了，这就叫“心虽明了”。有做梦的人，想要睡而没睡，又做了梦，又好像知道，又好像不知道，这也叫“心虽明了”。

力不自由：就好像晚间睡觉，遇着魔鬼了。这魔鬼用他的魔术，就把你魇魅住了；就是那个鸠槃茶鬼把你魇魅住了，你睁着眼睛，却不会动弹。为什么你不会动弹？就是那鬼的魔力。现在也是这样子力不自由，虽然心里明白，可是不能得到自由，不能自己愿意怎么样就怎么样。这个时候，赖遇文殊，令我解脱：我幸而仰赖佛敕文殊菩萨来救我，令我得到解脱了，才恢复我的自由。

虽蒙如来佛顶神咒：我虽然承蒙世尊您用“佛顶神咒”，在佛顶上化佛所说的这个神咒。冥获其力：文殊菩萨到那儿一念这个咒，我默默中就冥获其力。文殊菩萨到那儿诵这个咒，并不是说念得很大声；就这么默念，这已经把阿难救了。所以我们在佛前这儿念这个咒，大声念，可以的；若是到外边，或者在其他任何的地方，诵这个咒，只默念就可以了。默念就会有感应的，不要念这么大声。

你若在外边念：“南无萨怛他苏伽多耶……”，人家说：“喔，这个人 crazy（疯狂）！”是不是啊？你就不需要着相了，不需要令人来毁谤。他一说你 crazy，他是谤法，他还有罪过了。你不要说：“喔，那我叫他造罪造多一点！我再念大声一点，让他说多一点，叫他罪孽多，好堕地狱！”你若有这么一个心，叫人造罪堕地狱，那你就不要学佛法了。

学佛法的人，都要可怜人，慈悲人；我宁可自己下地狱，无论如何都不叫旁人去下地狱。要这样子，要有这种的心！你不要说：“喔，那他谤毁我，叫他堕地狱最好了！我和谁如果有什么过不去的事情，我就到他那儿念〈楞严咒〉；他一谤毁我，他就堕地狱了！”你有这个心，那赶快就不要念，赶快就不要学佛法！为什么？学佛法的人，不要瞋恨人，不要妒忌人，不要障碍人，不可以有这一种的自私心。不可以说：“我好了，我不管你！”佛法是要救度一切众生的，不是令众生造罪业的，所以这一点要清楚！

那么说“冥获其力”，我在默默中 ── 无形，就是没有什么形相 ── 我就得到这个力量了。尚未亲闻：我虽然得到这个好处了，但是我没听见这个〈楞严咒〉；怎么样念法，我还没听见呢！

惟愿大慈，重为宣说：我现在唯独 ── 我专诚唯一的希望，就是愿世尊发大慈悲心，再说一遍给我听听。悲救此会诸修行辈，末及当来在轮回者：并且慈悲救度在会的这一切修行人，再利益未来末法时，在这六道轮回里边的一切众生。承佛密音，身意解脱：承佛这个秘密的音声，令他们身和意都得到解脱，都得到自由了；就是统统都不颠倒，不迷惑了。我们现在天天念〈楞严咒〉，也就是为着令大家不颠倒，不迷惑，不做那一些个明知故犯的事情。

明明知道这个事不对，还偏要做去，这就叫“明知故犯”。好像我知道吸鸦片烟是不对的，又消耗钱，又消耗精神，又有毒，但还要去吸去！明明知道这 marijuana（大麻）是犯法的事情，也偏要去试一试，偏要去以身试法！明明知道杀生是不对的，偏要去杀生！明明知道邪淫是不对的，偏要去邪淫！明明知道偷盗是不对的，喔，一天到晚就想偷人家去！不是想偷人的车，再不就想偷人的录音机、收音机这些个东西，到各处去撬人家门去偷。你说，偷东西的这个人，本来知道是犯法的，警察看见就会把他捉拿到监狱去；但是他要做，这就叫“明知故犯”。

于时会中一切大众，普皆作礼：这个时候，这会里头所有一切的大众，一齐起身，都向佛顶礼。伫闻如来：顶礼完了之后，就站在那儿，跷足企盼，等着佛说这个秘密章句：什么叫“章”呢？章，就是文章，就是一大段；好像这五会的神咒，每一会就是一章。“句”，就是一句一句的，好像“南无萨怛他苏伽多耶阿啰诃帝三藐三菩陀写”，这是“一句”。那么一会总起来，这就叫“一章”。但是这个章句是秘密的，是人不容易明白的，彼此互不相知，所以这就叫“秘密”。秘密章句你念出来，大家也不知道你得了什么好处，你也不知道我得了什么好处；虽然互相得利益，但是互相都不知道。对于这个咒，也是互相不明白，所以叫做“秘密”。

I2 如来重说（分二）
J1 正说神咒　 J2 说咒利益　 J1 分三
K1 光明表显　 K2 大众钦听　 K3 五会神咒
今 K1

尔时世尊，从肉髻中，涌百宝光，光中涌出千叶宝莲，有化如来坐宝华中，顶放十道百宝光明，一一光明，皆遍示现十恒河沙。金刚密迹擎山持杵，遍虚空界。

尔时世尊，从肉髻中，涌百宝光：在这个时候，释迦牟尼佛从顶上这个肉髻的中间，涌出有百宝这么多种的光明。光中涌出千叶宝莲：在这光里边，又涌出来千叶宝莲。这个千叶宝莲就有化如来坐宝华中：有一个如来的化身，坐在这百宝莲华的千叶宝莲上边。

顶放十道百宝光明：这是哪个的顶呢？是这个“化如来”。这个化如来的顶上又放了十道百宝光明。一一光明，皆遍示现十恒河沙：这每一道光明，都普遍示现；示现到什么地方呢？像十恒河沙那么多的国土去。金刚密迹擎山持杵，遍虚空界：这个时候又有“密迹金刚”这护法，手里托着山，又持着杵，整个虚空都充满了。今天你们看见打开的那一包东西里，有这么长的一根，那就是“杵”；韦陀菩萨拿的那个，也叫“杵”。

K2 大众钦听

大众仰观，畏爱兼抱，求佛哀佑，一心听佛无见顶相放光如来，宣说神咒。

大众仰观：在会的大菩萨、大阿罗汉、大比丘这些个大众，都仰起头这么往上看，看佛顶的化如来。畏爱兼抱：有的人看见这个化如来，就生了一种恐怖心，畏起来了；但是又有一种爱心，很爱这个如来。这种的爱心，并不是像男女那种爱心，这是真正的没有一种欲望的爱。“兼抱”，就是又恐惧，又有一种爱敬之心，这两种心兼而有之。求佛哀佑：这时候，大家都求佛哀怜而护佑着。

一心听佛：大家都是一个心，想要听佛这无见顶相放光如来，宣说神咒：佛这个肉髻又叫“无见顶相”，所以大家在等无见顶相这位在空中放光的化佛，宣说〈楞严神咒〉。

弟子：无见顶相？

上人：无见顶相，就是佛那个肉髻相，就叫“无见顶相”。在那个无见顶相上头，又涌百宝光，光中涌出千叶宝莲，空中又有尊化佛。

弟子：怎么无见的？

上人：他这个名字，就叫“无见顶相”，因为一般的凡夫见不着。这所见的化佛涌百宝光，都是当时证果的一些圣人、大阿罗汉看得见这种境界，一般的凡夫都看不见，所以叫“无见顶相”。在这无见顶相就有位化如来，这化如来说〈楞严神咒〉；所以这〈楞严神咒〉，不是释迦牟尼佛的肉身说的，是涌到虚空里头那位化如来说的。

这个咒是没有人明白的，也不能一句一句，一字一字的去讲。不过你们如果想要明白的，我可以勉强讲给你听，但是不是这个时候。因为我们这部《楞严经》如果讲〈楞严咒〉，单这一个〈楞严咒〉，一年也讲不完，甚至于三年、十年也讲不完；在这个期间，不能完全讲的。

现在我把这个咒的大意讲一讲。这咒有五会；这五会，就表示五方 ── 东、西、南、北、中。东方是金刚部，阿閦佛为教主。南方是宝生部，宝生佛做教主。中央是佛部，释迦牟尼佛做教主。西方是莲华部，就是阿弥陀佛做教主。北方叫羯磨部，是羯磨佛（不空成就佛）做教主。这分开五部，因为这个世界有五大魔军；东方也有魔，南方也有魔，西方也有魔，北方也有魔，中央也有魔。因为有这五方魔，所以佛也分开五方，就镇压着这个魔。如果没有佛，那魔就会出世了！

现在这个〈楞严咒〉，也表示五方，也代表五部。这其中，〈楞严咒〉的法有三十几种；这是大概，若往详细了说，有一百多种。这个法有“成就法”，就是你念这个咒，你想求什么事情，求什么愿，都可以成就的。又有“增益法”，增就是增加，益就是利益；就是你诵这个咒，对你自己的所求也可以增益，对于旁人也可以增益。

又有“勾召法”，勾，就是这么一个勾；召，就是叫你来。就是勾着你，把你抓来。抓什么呢？你一诵这个咒，那个妖魔鬼怪，无论距离几千万万里，都可以把他抓来的。譬如他在这个地方害人，害完就跑了；用这个勾召法，不管他离开多远，也可以把他捉来的。就像警察到那儿，就把那个犯人给捉来了。

又有“降伏法”，能破外道法。魔也有神通，也有咒；你念咒，他也念咒，他也用神通。但是你用〈楞严咒〉，就把他所有的咒都给破了。我以前对你们大家讲过，〈楞严咒〉其中有几句是破魔罗网的咒，也是破魔咒术的咒。我教过你们，现在我不妨再教你们一次；你们没有学过的，可以用笔把它写下来。

这几句是破他人的这个邪咒的，为什么〈楞严咒〉一念，那个先梵天咒就没有效验了呢？就因为有这五大心咒。这五大心咒是破天魔外道一切咒术的根本咒，他无论有什么咒，你一念这几句，就都把他破了，他那个咒就没有功效了。我这个法如果要卖钱，几百万我也不卖的！不过我看你们都有点诚心，我一个 cent（一分钱）也不要，都传授给你们。

又有“息灾法”。本来这个人有什么灾难，应该掉海里淹死，他一念〈楞严咒〉，就把它解过去了，掉到海里也淹不死的。或者你搭船，这艘船应该会沈了，念这个咒，船也不沈了。或者坐飞机，这架飞机在空中应该爆炸，你一念这个咒，它也不爆炸了。说：“这个真是神乎其神！”我从缅甸到泰国，本来那一段航线很危险的；可是我由缅甸到泰国那一趟，飞机也没有摇，也没有晃。那个驾驶员就说：“怎么这一次飞机这么平稳呢？”他不知道那时候，天龙八部、诸佛菩萨都在那架飞机左右前后护持着。譬如你明明有什么意外的事情，就能把它由大化小，由小的化没有了。所以事情多数有惊无险的；有惊，会恐怖，但是没有什么太大的危险。这叫息灾法，就是消灾。

又有“吉祥法”，你念这个咒，一切的事情都遂心如意，非常的吉祥。

这个〈楞严咒〉有这种种的法，如果要说它的好处，那简直的就是说几年也说不完的，这太多了！不过我把这几种法的意思大略给你们讲一下。

K3 五会神咒分五
L1 毗卢真法会　 L2 释尊应化会　 L3 观音合同会　 L4 刚藏折摄会
L5 文殊弘传会
今Ｌ 1

【编按：咒语部分上人另有讲解，故不列入本经浅释中】

南无萨怛他。苏伽多耶。阿啰诃帝。三藐三菩陀写。南无萨怛他。佛陀俱胝瑟尼钐。南无萨婆。勃陀勃地。萨跢鞞弊。南无萨多南。三藐三菩陀。俱知南。娑舍啰婆迦。僧伽喃。南无卢鸡阿罗汉跢喃。南无苏卢多波那喃。南无娑羯唎陀伽弥喃。南无卢鸡三藐伽跢喃。三藐伽波啰。底波多那喃。南无提婆离瑟赧。南无悉陀耶。毗地耶。陀啰离瑟赧。舍波奴。揭啰诃。娑诃娑啰摩他喃。南无跋啰诃摩尼。 南无因陀啰耶。南无婆伽婆帝。 卢陀啰耶。乌摩般帝。娑醯夜耶。南无婆伽婆帝。那啰野。拏耶。槃遮摩诃三慕陀啰。南无悉羯唎多耶。南无婆伽婆帝。摩诃迦罗耶。地唎般剌那。伽啰毗陀啰。波拏迦啰耶。阿地目帝。尸摩舍那泥。婆悉泥。摩怛唎伽拏。南无悉羯唎多耶。南无婆伽婆帝。多他伽跢俱啰耶。南无般头摩俱啰耶。南无跋阇啰俱啰耶。南无摩尼俱啰耶。南无伽阇俱啰耶。南无婆伽婆帝。帝唎茶。输啰西那。波啰诃啰拏啰阇耶。跢他伽多耶。南无婆伽婆帝。南无阿弥多婆夜。跢他伽多耶。阿啰诃帝。三藐三菩陀耶。南无婆伽婆帝。阿刍鞞耶。跢他伽多耶。阿啰诃帝。三藐三菩陀耶。南无婆伽婆帝。鞞沙阇耶。俱卢吠柱唎耶。般啰婆啰阇耶。跢他伽多耶。南无婆伽婆帝。三补师毖多。萨怜捺啰剌阇耶。跢他伽多耶。阿啰诃帝。三藐三菩陀耶。南无婆伽婆帝。舍鸡野母那曳。跢他伽多耶。阿啰诃帝。三藐三菩陀耶。南无婆伽婆帝。剌怛那鸡都啰阇耶。跢他伽多耶。阿啰诃帝。三藐三菩陀耶。帝瓢。南无萨羯唎多。翳昙婆伽婆多。萨怛他伽都瑟尼钐。萨怛多般怛蓝 。南无阿婆啰视耽。般啰帝。扬岐啰。萨啰婆。部多揭啰诃。尼羯啰诃。揭迦啰诃尼。跋啰毖地耶。叱陀你。阿迦啰。密唎柱。般唎怛啰耶。儜揭唎。萨啰婆。槃陀那。目叉尼。萨啰婆。突瑟吒。突悉乏。般那你。伐啰尼。赭都啰。失帝南。羯啰诃。娑诃萨啰若阇。毗多崩娑那羯唎。阿瑟吒冰舍帝南。那叉刹怛啰若阇。波啰萨陀那羯唎。阿瑟吒南。摩诃羯啰诃若阇。毗多崩萨那羯唎。萨婆舍都嚧。你婆啰若阇。呼蓝突悉乏。难遮那舍尼。毖沙舍。悉怛啰。阿吉尼。乌陀迦啰若阇。阿般啰视多具啰。摩诃般啰战持。摩诃叠多。摩诃帝阇。摩诃税多阇婆啰。摩诃跋啰槃陀啰。婆悉你。阿唎耶多啰。毗唎俱知。誓婆毗阇耶。跋阇啰摩礼底。毗舍嚧多。勃腾罔迦。跋阇啰制喝那阿遮。摩啰制婆。般啰质多。跋阇啰擅持。毗舍啰遮。扇多舍。鞞提婆。补视多。苏摩嚧波。摩诃税多。阿唎耶多啰。摩诃婆啰阿般啰。跋阇啰商揭啰制婆。跋阇啰俱摩唎。俱蓝陀唎。跋阇啰喝萨多遮。毗地耶。乾遮那。摩唎迦。啒苏母。婆羯啰跢那。鞞嚧遮那。俱唎耶。夜啰菟。瑟尼钐。毗折蓝婆摩尼遮。跋阇啰迦那迦波啰婆。嚧阇那。跋阇啰顿稚遮。税多遮。迦摩啰。刹奢尸。波啰婆。翳帝夷帝。母陀啰。羯拏。娑鞞啰忏。掘梵都。印兔那么么写。

Ｌ 2 释尊应化会

乌（合+牛）。唎瑟揭拏。般剌舍悉多。萨怛他。伽都瑟尼钐。虎（合+牛）都嚧雍。瞻婆那。虎（合+牛）都嚧雍。悉耽婆那。虎（合+牛）都嚧雍。波罗瑟地耶。三般叉。拏羯啰。虎（合+牛）都嚧雍。萨婆药叉。喝啰刹娑。揭啰诃若阇。毗腾崩萨那羯啰。虎（合+牛）都嚧雍。者都啰。尸底南。揭啰诃。娑诃萨啰南。毗腾崩萨那啰。虎（合+牛）都嚧雍。啰叉。婆伽梵。萨怛他。伽都瑟尼钐。波啰点。阇吉唎。摩诃娑诃萨啰。勃树娑诃萨啰。室唎沙。俱知娑诃萨泥。帝隶阿弊提视婆唎多。吒吒甖迦。摩诃跋阇嚧陀啰。帝唎菩婆那。曼茶啰。乌（合+牛）。莎悉帝。薄婆都。么么。印兔那么么写。

Ｌ 3 观音合同会

啰阇婆夜。主啰跋夜。阿祇尼婆夜。乌陀迦婆夜。毗沙婆夜。舍萨多啰婆夜。婆啰斫羯啰婆夜。突瑟叉婆夜。阿舍你婆夜。阿迦啰。密唎柱婆夜。陀啰尼部弥剑。波伽波陀婆夜。乌啰迦婆多婆夜。剌阇坛茶婆夜。那伽婆夜。毗条怛婆夜。苏波啰拏婆夜。药叉揭啰诃。啰叉私揭啰诃。毕唎多揭啰诃。毗舍遮揭啰诃。部多揭啰诃。鸠槃茶揭啰诃。补丹那揭啰诃。迦吒补丹那揭啰诃。悉乾度揭啰诃。阿播悉摩啰揭啰诃。乌檀摩陀揭啰诃。车夜揭啰诃。醯唎婆帝揭啰诃。社多诃唎南。揭婆诃唎南。嚧地啰诃唎南。忙娑诃唎南。谜陀诃唎南。摩阇诃唎南。阇多诃唎女。视比多诃唎南。毗多诃唎南。婆多诃唎南。阿输遮诃唎女。质多诃唎女。帝钐萨鞞钐。萨婆揭啰诃南。毗陀夜阇。瞋陀夜弥。鸡啰夜弥。波唎跋啰者迦。讫唎担。毗陀夜阇。瞋陀夜弥。鸡啰夜弥。茶演尼。讫唎担。毗陀夜阇。瞋陀夜弥。鸡啰夜弥。摩诃般输般怛夜。嚧陀啰。讫唎担。毗陀夜阇。瞋陀夜弥。鸡啰夜弥。那啰夜拏。讫唎担。毗陀夜阇。瞋陀夜弥。鸡啰夜弥。怛埵伽嚧茶西。讫唎担。毗陀夜阇。瞋陀夜弥。鸡啰夜弥。摩诃迦啰。摩怛唎伽拏。讫唎担。毗陀夜阇。瞋陀夜弥。鸡啰夜弥。迦波唎迦。讫唎担。毗陀夜阇。瞋陀夜弥。鸡啰夜弥。阇耶羯啰。摩度羯啰。萨婆啰他娑达那。讫唎担。毗陀夜阇。瞋陀夜弥。鸡啰夜弥。赭咄啰。婆耆你。讫唎担。毗陀夜阇。瞋陀夜弥。鸡啰夜弥。毗唎羊讫唎知。难陀鸡沙啰。伽拏般帝。索醯夜。讫唎担。毗陀夜阇。瞋陀夜弥。鸡啰夜弥。那揭那舍啰婆拏。讫唎担。毗陀夜阇。瞋陀夜弥。鸡啰夜弥。阿罗汉。讫唎担。毗陀夜阇。瞋陀夜弥。鸡啰夜弥。毗多啰伽。讫唎担。毗陀夜阇。瞋陀夜弥。鸡啰夜弥。跋阇啰波你。具醯夜具醯夜。迦地般帝。讫唎担。毗陀夜阇。瞋陀夜弥。鸡啰夜弥。啰叉罔。婆伽梵。印兔那么么写。

Ｌ 4 刚藏折摄会

婆伽梵。萨怛多般怛啰。南无粹都帝。阿悉多那啰剌迦。波啰婆。悉普吒。毗迦萨怛多钵帝唎。什佛啰什佛啰。陀啰陀啰。频陀啰频陀啰。瞋陀瞋陀。虎（合+牛）虎（合+牛）。泮吒泮吒泮吒泮吒泮吒。娑诃。醯醯泮。阿牟迦耶泮。阿波啰提诃多泮。婆啰波啰陀泮。阿素啰。毗陀啰。波迦泮。萨婆提鞞弊泮。萨婆那伽弊泮。萨婆药叉弊泮。萨婆乾闼婆弊泮。萨婆补丹那弊泮。迦吒补丹那弊泮。萨婆突狼枳帝弊泮。萨婆突涩比（口+犁）。讫瑟帝弊泮。萨婆什婆（口+犁）弊泮。萨婆阿播悉摩（口+犁）弊泮。萨婆舍啰婆拏弊泮。萨婆地帝鸡弊泮。萨婆怛摩陀继弊泮。萨婆毗陀耶。啰誓遮唎弊泮。阇夜羯啰。摩度羯啰。萨婆啰他娑陀鸡弊泮。毗地夜。遮唎弊泮。者都啰。缚耆你弊泮。跋阇啰。俱摩唎。毗陀夜。啰誓弊泮。摩诃波啰丁羊。乂耆唎弊泮。跋阇啰商羯啰夜。波啰丈耆啰阇耶泮。摩诃迦啰夜。摩诃末怛唎迦拏。南无娑羯唎多夜泮。毖瑟拏婢曳泮。勃啰诃牟尼曳泮。阿耆尼曳泮。摩诃羯唎曳泮。羯啰檀持曳泮。蔑怛唎曳泮。唠怛唎曳泮。遮文茶曳泮。羯逻啰怛唎曳泮。迦般唎曳泮。阿地目质多。迦尸摩舍那。婆私你曳泮。演吉质。萨埵婆写。么么印兔那么么写。

Ｌ 5 文殊弘传会

突瑟吒质多。阿末怛唎质多。乌阇诃啰。伽婆诃啰。嚧地啰诃啰。婆娑诃啰。摩阇诃啰。阇多诃啰。视毖多诃啰。跋略夜诃啰。乾陀诃啰。布史波诃啰。颇啰诃啰。婆写诃啰。般波质多。突瑟吒质多。唠陀啰质多。药叉揭啰诃。啰刹娑揭啰诃。闭隶多揭啰诃。毗舍遮揭啰诃。部多揭啰诃。鸠槃茶揭啰诃。悉乾陀揭啰诃。乌怛摩陀揭啰诃。车夜揭啰诃。阿播萨摩啰揭啰诃。宅祛革。茶耆尼揭啰诃。唎佛帝揭啰诃。阇弥迦揭啰诃。舍俱尼揭啰诃。姥陀啰。难地迦揭啰诃。阿蓝婆揭啰诃。乾度波尼揭啰诃。什伐啰。堙迦醯迦。坠帝药迦。怛隶帝药迦。者突托迦。昵提什伐啰。毖钐摩什伐啰。薄底迦。鼻底迦。室隶瑟密迦。娑你般帝迦。萨婆什伐啰。室嚧吉帝。末陀鞞达嚧制剑。阿绮嚧钳。目佉嚧钳。羯唎突嚧钳。揭啰诃。揭蓝羯拏输蓝。惮多输蓝。迄唎夜输蓝。末么输蓝。跋唎室婆输蓝。毖栗瑟吒输蓝。乌陀啰输蓝。羯知输蓝。跋悉帝输蓝。邬嚧输蓝。常伽输蓝。喝悉多输蓝。跋陀输蓝。娑房盎伽。般啰丈伽输蓝。部多毖跢茶。茶耆尼。什婆啰。陀突嚧迦。建咄嚧吉知。婆路多毗。萨般嚧。诃凌伽。输沙怛啰。娑那羯啰。毗沙喻迦。阿耆尼。乌陀迦。末啰鞞啰。建哆啰。阿迦啰。密唎咄。怛敛部迦。地栗剌吒。毖唎瑟质迦。萨婆那俱啰。肆引伽弊。揭啰唎药叉。怛啰刍。末啰视。吠帝钐。娑鞞钐。悉怛多钵怛啰。摩诃跋阇嚧。瑟尼钐。摩诃般赖丈耆蓝。夜波突陀。舍喻阇那。辫怛隶拏。毗陀耶。槃昙迦嚧弥。帝殊。槃昙迦嚧弥。般啰毗陀。槃昙迦嚧弥。跢侄他。唵。阿那隶。毗舍提。鞞啰。跋阇啰。陀唎。槃陀槃陀你。跋阇啰谤尼泮。虎（合+牛）都嚧瓮泮。莎婆诃。

J2 说咒利益（分二）
K1 诸佛要用　 K2 众生利赖　 K1 分三
L1 指示全名　 L2 备彰诸用　 L3 更明无尽
今 L1

阿难！是佛顶光聚，悉怛多般怛啰，秘密伽陀微妙章句。

阿难！是佛顶光聚，悉怛多般怛啰，秘密伽陀微妙章句：阿难！这是佛顶光所集聚的大白伞盖，秘密而重颂的最微妙章句。“悉怛多般怛啰”，是“大白伞盖”；这个大白伞盖，能遍覆三千大千世界，保护一切的众生，是秘密的伽陀。“伽陀”，就是重颂，这是秘密的；因为这个咒里边，有的有几处是重复的，所以也好像那个重颂的偈一样的。“章句”，已经讲过了，章，就是一大段，好像一会一会的；句，就是一句一句的。

L2 备彰诸用

出生十方一切诸佛。十方如来因此咒心，得成无上正遍知觉。十方如来执此咒心，降伏诸魔，制诸外道。十方如来乘此咒心，坐宝莲华，应微尘国。十方如来含此咒心，于微尘国转大法轮。十方如来持此咒心，能于十方摩顶授记；自果未成，亦于十方蒙佛授记。

这个咒，它出生十方一切诸佛：所有的诸佛，都是从这个咒里边产生出来的，所以这个咒可以说是一位佛的母亲。十方如来因此咒心：“因”，就是藉着。十方所有的如来藉着这个〈楞严咒〉，得成无上正遍知觉：就得成没有再比它更高尚的“正遍知”。怎么叫“正知”呢？知道心生万法。怎么叫“遍知”呢？又知道是“万法唯心”。

这个〈楞严咒〉，因为是佛肉髻顶相涌百宝光，光中涌出千叶宝莲，在这个宝莲华上边，又有一尊佛的化身所说的。所以这个〈楞严咒〉是十方如来执此咒心，降伏诸魔，制诸外道：〈楞严咒〉是咒的一个心，也就是“心咒”；佛的心咒，也是佛的咒心。那么十方如来执持这个咒心，就是用这个咒心来降伏一切的诸魔，制诸外道。所以一切的天魔外道，最怕的就是这个〈楞严咒〉。

十方如来乘此咒心，坐宝莲华，应微尘国：“乘”，也就是前边那个藉着的意思。十方的如来仗着这个咒心的力量，于宝莲华而坐大道场；他这个应身能到微尘数这么多国家，都是凭着这个楞严咒心的力量。

十方如来含此咒心，于微尘国转大法轮：十方的如来也就是用这个咒心，于微尘国去转法轮教化众生。

十方如来持此咒心，能于十方摩顶授记：十方的如来受持这个咒心，能在十方给其他的众生摩顶授记。自果未成，亦于十方蒙佛授记：你自己要是果位没有成就的话，也就在十方得到诸佛给你摩顶授记。

十方如来依此咒心，能于十方拔济群苦，所谓地狱、饿鬼、畜生、盲聋喑哑、冤憎会苦、爱别离苦、求不得苦、五阴炽盛、大小诸横同时解脱；贼难、兵难、王难、狱难、风火水难、饥渴、贫穷，应念销散。

十方如来依此咒心，能于十方拔济群苦：十方的佛都是用这个咒心，能在十方拔济众生的群苦。“群苦”略分有八种，就是：“生、老、病、死、爱别离、冤憎会、求不得、五阴炽盛”这是八苦。又有八难，这个八难是很不好的。八难是什么呢？就是地狱难、饿鬼难、畜生难、北俱卢洲难、盲聋喑哑难、世智辩聪难、佛前佛后难、长寿天难。

所谓地狱、饿鬼、畜生：所谓地狱难、饿鬼难、畜生难这是三种，“北俱卢洲难”这是四种了。我们这儿现在是南瞻部洲，还有个北俱卢洲。北俱卢洲的人寿命是很长的，活一千岁，非常快乐的；可也是最苦的地方，就是不见佛、不闻法、不睹僧，那儿看不见佛，听不见法，遇不着僧 ── 没有僧人在那个地方，所以那也在八难之一。

盲聋喑哑：又有“盲聋喑哑难”，这是五种了。还有“世智辩聪难”，就是世间所有的这些个知识，好像科学、化学，声、光、电、化这一类的，这所有世人发明的，都叫世智辩聪。那么他没有道理，能讲出个道理来；没有理由，能讲出个理由来。因为他这就有了所知障，不容易信佛，所以也是难，这叫“世智辩聪难”，这是六种了。

第七，“佛前佛后难”，在佛前生的和在佛后生的，都遇不见佛，这也是难。第八，“长寿天难”；在长寿天那个地方，寿命是很长的，不过也是不见佛、不闻法、不睹僧，没有三宝，所以这都叫“八难”。

冤憎会苦：还有一种苦，你对于这个人很讨厌的，殊不知你在这儿有这么一个人，你到另外的地方，又遇着这样一个人，这叫“冤憎会苦”。又有爱别离苦：你对于这个人有一种爱心，但是环境使然，不能在一起，常常要分离，所以这叫“爱别离苦”。求不得苦：你没有得的时候，你想求得到，这叫“求不得苦”。五阴炽盛：五阴炽盛苦，就是“色、受、想、行、识”这五种炽然而盛，有如火光一样，这也是一种苦。以上四种苦，加上前面生苦、老苦、病苦、死苦，就是“八苦”。

大小诸横同时解脱：大的横、小的横，这有很多种，可是同时都能解脱。怎么叫“横”呢？横，就是不顺着死而横死的。譬如被车撞死，或者楼倒塌了，被楼砸死，或者种种意外；总而言之，意外死伤的，这就叫“横”。

贼难、兵难、王难、狱难、风火水难、饥渴、贫穷，应念销散：这个贼难也可以解脱，兵难也可以解脱；犯法受王难了，这也可以解脱；在监狱里头，也可以解脱。所有风难、火难、水难、饥渴、贫穷等所有一切的难，你若能诵持〈楞严咒〉，这都会消失了，都会没有了。

十方如来随此咒心，能于十方事善知识，四威仪中供养如意，恒沙如来会中，推为大法王子。十方如来行此咒心，能于十方摄受亲因，令诸小乘闻秘密藏，不生惊怖。十方如来诵此咒心，成无上觉，坐菩提树，入大涅槃。十方如来传此咒心，于灭度后，付佛法事，究竟住持，严净戒律，悉得清净。

十方如来随此咒心，能于十方事善知识：十方如来也是随这个咒心，能在十方奉事一切的善知识。四威仪中供养如意：于行、住、坐、卧这四威仪中，供养三宝这种的仪式都非常的如意。恒沙如来会中，推为大法王子：有恒河沙数那么多的佛，在他的法会里边，推崇你做大法王子，就是第一个佛子。

十方如来行此咒心：十方如来他也行这个咒心，能于十方摄受亲因：“摄受亲因”，就是佛也有六亲眷属，那么和佛接近的这一些个眷属亲戚，佛要先摄受。为什么释迦牟尼佛成佛，就到鹿野苑先度五比丘呢？就因为这五比丘就是佛今生的亲戚和宿世的亲戚，所以佛先度五比丘，这叫“摄受亲因”。令诸小乘闻秘密藏，不生惊怖：令一切即便是佛的亲戚而堕落小乘，学习小乘法的，闻着佛所说的秘密藏这个大乘法，不会生出一种惊慌恐惧。

十方如来：十方的如来怎么成佛的呢？也就因为诵此咒心：怎么叫“诵”呢？就是不照著书本子能念得出来，这就叫“诵”；你照着这个书本子来念，这叫“读”。十方如来诵此咒心，成无上觉，坐菩提树，入大涅槃：他就成佛了，也藉着这个咒心成的佛，乃至坐菩提树下，入大涅槃。

十方如来传此咒心：十方的佛传授这个咒心，于灭度后，付佛法事，究竟住持：在佛灭度后“付佛法事”，咐嘱、吩咐后人，法事怎么样去做。要怎么样“究竟住持”这个佛法呢？严净戒律，悉得清净：怎么样严净戒律呢？因为藉着这个咒的力量，都得到清净圆满。

L3 更明无尽

若我说是佛顶光聚般怛啰咒，从旦至暮，音声相连，字句中间，亦不重叠，经恒沙劫，终不能尽。

若我说是佛顶光聚般怛啰咒：假设我说这个〈楞严咒〉；“般怛啰咒”也就是这个“坚固咒”，也就是这个大白伞盖的咒。从旦至暮，音声相连：从早晨至晚间，这个音声也相连而不断的。字句中间，亦不重叠：在这个字句方面，也不说重复了。经恒沙劫，终不能尽：经过的时间有恒河沙劫那么多，也说不完〈楞严咒〉这种心咒的功德和妙用。

K2 众生利赖（分二）
L1 别指胜名　 L2 备彰威力
今 L1

亦说此咒名如来顶。

亦说此咒名如来顶：这个咒，又有一个名字，就叫“如来顶”。

L2 备彰威力（分三）
M1 首示行人必赖以劝持　 M2 详伸护生助道以出由　 M3 承明行人必证以结劝　 M1 分二
N1 正示诵方远魔　 N2 开许书带获益
今 N1

汝等有学，未尽轮回，发心至诚取阿罗汉，不持此咒而坐道场，令其身心远诸魔事，无有是处！

汝等有学，未尽轮回：就是你们这一班有学的人，轮回还没了，现在还在六道轮回之中。发心至诚取阿罗汉：你们发心很至诚的，想得到阿罗汉果。不持此咒而坐道场，令其身心远诸魔事：假设你不诵持〈楞严咒〉，你想成佛坐道场，令你的身和心没有魔事的话，无有是处：这是不会有的！就是你一定要诵这个咒，才能没有魔事。你若不诵这个咒，你也就不能坐道场，也就不能远离魔事。所以你想坐道场，成阿罗汉果，一定要诵持这个咒的！

N2 开许书带获益

阿难！若诸世界，随所国土所有众生，随国所生桦皮、贝叶，纸素、白 ，书写此咒，贮于香囊。是人心惛，未能诵忆，或带身上，或书宅中。当知是人尽其生年，一切诸毒所不能害。

这是说这个咒的用途。阿难！若诸世界：假设所有的世界，此世界、他世界、无量诸世界。随所国土所有众生：随到任何的一个国土里边去，所有国土的众生。随国所生桦皮、贝叶、纸素、白 ：随在任何的国家所生的桦皮、贝叶、纸素、白 ，也不论你是美国、英国、法国、德国，是日本、是中国、是印度、是泰国、是暹罗、是缅甸，是什么地方，哪一个国家都包括在内的。“桦皮”，这桦树皮可以写字的。“贝叶”，是贝多罗树的叶子，也可以写字的。“纸素”，或者白纸。“白 ”，印度有一种白白 花所制的这种东西。书写此咒：或者用纸，或者用布，或者用什么东西能写字的，书写这个咒。“书”，是恭恭敬敬的；“写”，就随随便便，很潦草的。贮于香囊：把它放到一个香袋里头。

是人心惛，未能诵忆，或带身上，或书宅中：这个人虽然他心昏，不能把咒背诵或者记忆出来。但是他或者只是把这个咒带到身上，或者写到住的屋里边墙上。当知是人尽其生年，一切诸毒所不能害：你应该知道，这个人尽他由生到死这一生，所有一切大、小诸毒都不能害他。

M2 详伸护生助道以出由（分二）
N1 总标二意　 N2 别列多功
今 N1

阿难！我今为汝更说此咒，救护世间，得大无畏，成就众生出世间智。

阿难！我今为汝更说此咒，救护世间，得大无畏：我现在再为你说一遍这〈楞严咒〉，它能救护这个世间，令一切的人都得大无畏。成就众生出世间智：众生有什么所求，就可以成就；最要紧的，就是能具足出世间的智慧。

N2 别列多功（分二）
O1 约众生以显各益　 O2 约国土以显普益　 O1 分三
P1 救护灾难　 P2 助成道业　 P3 称遂愿求　 P1 分二
Q1 恶缘不能成害　 Q2 恶生不害加护
今 Q1

若我灭后末世众生，有能自诵，若教他诵。当知如是诵持众生，火不能烧，水不能溺，大毒、小毒所不能害。

若我灭后末世众生：若我灭度以后，末法时候的这一切众生。就是你、我现在都包括在内了。有能自诵，若教他诵：有能自己背诵这个〈楞严咒〉，或者再教他人诵读〈楞严咒〉的。当知如是诵持众生：你应该知道，像这样子这位能背诵、能读诵的众生，火不能烧，水不能溺：火也不能烧他，水也不能淹死他。大毒、小毒所不能害：无论是大毒、是小毒，都害不了他。

Q2 恶生不害加护

如是乃至天龙鬼神、精祇魔魅，所有恶咒，皆不能着，心得正受。一切咒诅，厌蛊、毒药、金毒、银毒、草木虫蛇，万物毒气，入此人口，成甘露味。一切恶星，并诸鬼神，碜心毒人，于如是人不能起恶。频那、夜迦，诸恶鬼王并其眷属，皆领深恩，常加守护。

如是乃至天龙鬼神：你若能诵〈楞严咒〉，如是乃至天上的龙，和鬼神，和这个精祇魔魅：“精祇”，“精”就成精了，成了妖精；“祇”，也是一种鬼神的名字。“魔魅”，或者鬼魔之类的。所有恶咒：鬼魔都有恶咒的。昨天晚间我告诉你们的那五方、五佛、五部的五大心咒；你不要把它看得很简单了，那是五方佛的心咒。能有什么功用呢？就是能破魔这个咒术的。魔王无论有什么咒术，你一诵持那几句，就把他那个咒给破了；他那个咒一点功效都没有了，就没有作用了。皆不能着：为什么不能着呢？就因为那五大心咒都把它给破了，它就没有功效了。心得正受：念〈楞严咒〉这个人，心也可以得到正定、正受。

一切咒诅：所有一切天魔外道那个邪咒。厌蛊：“厌”，就是魇魅；“蛊”，就是一种蛊。这蛊，在中国南方很多，尤其在南洋缅甸、暹逻、高棉、新加坡、马来西亚这一带，都有这种蛊毒，说是“中蛊”了。他这种蛊，也有一种咒术，有一种毒药给你吃了，你就永远要听他的招呼、要听他命令；你若不听他命令，就会没有生命了。这是他有一种的蛊毒，就这么厉害的！在澳洲都有那种外道，是在山里头的那种人，有那种的咒术；他一念咒，可以把人的头念得好像鸡蛋那么小，他拿这个做展览品，有这样的法术。

这个世间这么大，无奇不有，什么样奇奇怪怪的事情都有！你不要以为说：“我没看见，我不相信它。”你不相信，你就是太愚痴了！为什么？你所看不见的东西多得很！你要等你都完全看见才相信，那你这一生也看不完这个世界上的事情。

我常常讲，以前没有发现新大陆，没有人发现美国的时候，人人都不知道有个美国。你若对人讲有个美国，在那儿又有檀香山，又有什么的；人说：“哎，你说梦话呢！这个世界哪有美国呢？根本没有的。”他说没有，他不相信有美国。那么美国这片土地倒是有没有呢？会不会因为他说没有，这片土地就没有了呢？不会的。他说有也是有，说没有还是有；所以你信也是有，不信也是有。这也是这样子，这个世界有一些个很奇怪的事情，你说你没看见，就不信；那么你以前没有看见美国，人家说有美国，你信不信？不信，那你就是太没有智慧了，因为你不明白这世界上的事情。所以这个世界，什么奇奇怪怪的事情都有的。

那么这蛊毒，他给你种了蛊，你就永远要做他的奴隶；不做他奴隶，那你就没有生命了，这叫“蛊”。毒药：所有一切毒药。金毒、银毒：这个金子也可以毒死人，银子也可以毒死人。草木虫蛇：草木也可以毒死人，虫子也有毒的，蛇也有毒的。

万物毒气：“万物”，就所有的，很多很多的。说不完那么多的毒气，入此人口：入哪个人口啊？入念〈楞严咒〉那个人的口。你说：“那我试一试？”你〈楞严咒〉还没念好呢！你若〈楞严咒〉念灵了，你可以试的；没有念灵，那你先不要试。那么一切万物的毒气，入到诵持〈楞严咒〉这个人的口里，成甘露味：虽然是有毒的东西，可是会变成“甘露味”。这甘露是一种甜的东西，“甘”就是甜，“露”就是一种甜的饮料。虽然有毒，但是它那个味道会变了。怎么会变的呢？就因为你受持〈楞严咒〉，诵持〈楞严咒〉的关系，所以一切的毒也都变了。

一切恶星：“恶星”，就是恶的星宿。这恶的星宿，譬如太岁、值年太岁，或者白虎星，这都是凶星；在中国人讲，白虎星是很凶的。又有丧门星，若有了丧门星，就会死人的。所以这“一切恶星”，就是不吉祥的这种星。并诸鬼神：和一切的鬼神。有人说：“我不信鬼，不信神。”你没有见着鬼，你就不信；你见着，你想不信也不可以了。

碜心毒人：这个“碜”，也是个毒，就当个“毒”字讲。这个毒，就好像一种砒霜；砒霜这种毒，人一喝了，吃多少就会死的。这个“碜心毒人”，就是说他那个心，好像砒霜那么毒。砒霜，在中国有好几个名称，又叫“红矾”，又叫“信石”；又有一个名字叫什么？叫“人言”，这读个“信”。但是有的时候开这个药的名，不写“信石”，就写“人言”；那么“人言”，这也知道是“信石”了。这种东西最毒的，言其一切恶星、鬼神的心，就和这种毒的东西一样的那么毒。可是虽然这种的毒心，于如是人不能起恶：但是对持诵〈楞严咒〉这个人，他这个毒心没有用了，毒心也变了。

频那、夜迦：“频那”，前几天说“设坛”时讲过，就是那个猪头使者 ── 猪头的护法；“夜迦”，就是那个象鼻子的使者 ── 象鼻子的护法。这猪头使者和象鼻使者，相貌都是非常之恶的。诸恶鬼王并其眷属：和其他一切的诸恶鬼王，和他所有的同类的眷属。皆领深恩，常加守护：这一些个诸恶鬼王，和这频那、夜迦等等的，都是在过去就得到佛的这种深恩，常常来守护持〈楞严咒〉的这个人。所以持诵〈楞严咒〉的妙处，真是不可思议的！

P2 助成道业（分六）
Q1 资发通明　 Q2 远离杂趣　 Q3 常生佛前　 Q4 众行成就　 Q5 诸罪消灭
Q6 速证无生
今 Q1

阿难当知，是咒常有八万四千那由他恒河沙俱胝金刚藏王菩萨种族，一一皆有诸金刚众而为眷属，昼夜随侍。设有众生，于散乱心，非三摩地，心忆口持；是金刚王常随从彼诸善男子，何况决定菩提心者？此诸金刚菩萨藏王，精心阴速，发彼神识，是人应时，心能记忆八万四千恒河沙劫，周遍了知，得无疑惑。

阿难当知：你应该知道。是咒常有八万四千那由他恒河沙俱胝金刚藏王菩萨种族：这个咒，常常的有八万四千那由他恒河沙俱胝那么多的金刚藏王菩萨；不单他自己，而且还有菩萨的种族。“那由他”，是印度的十四个大数目之一，有的说是千亿，有的说万亿；“俱胝”，据说是百亿。总而言之，就是一个大数目。一一皆有诸金刚众而为眷属，昼夜随侍：每一个种族，都有很多的金刚率领着，和他的同类一起来的，白天和晚间都随侍这个〈楞严咒〉。前边不是说“南无十方佛、南无十方法、南无十方僧、南无释迦牟尼佛、南无佛顶首楞严、南无观世音菩萨、南无金刚藏菩萨”？金刚藏菩萨，就是这八万四千金刚藏菩萨；不单八万四千金刚藏菩萨，每一个菩萨又有八万四千这么多眷属，因为这个菩萨眷属也特别多。

设有众生，于散乱心，非三摩地：假设有这个众生，他心念非常散乱，而没有专一；不单没有专一，而且还没有得到这个三摩地 ── 没有得到定力。可是他心忆口持：心里这么想佛所说的这个〈楞严咒〉，那么心里记得，口里就诵持。是金刚王常随从彼诸善男子，何况决定菩提心者：这个金刚王菩萨就跟着这个散乱心持〈楞严咒〉的这一班善男子，何况你是决定发菩提心这样的人！此诸金刚菩萨藏王：这一些个金刚藏王菩萨，怎么样啊？精心阴速：他用他这种很精真的心，暗暗地来催速，催速什么呢？发彼神识：令你散乱心的神识就开发。神识开发，也就是增加你的智慧；也就是一点一点，令你这个散乱心没有了，一点一点就可以得到这个定力了。这“阴速”，就是暗暗地来帮助你，在默默中帮助你，令你开智慧，令你心念专一了。

是人应时：这个人，就在这个时候，心能记忆八万四千恒河沙劫，周遍了知：因为金刚藏王菩萨在默默中开发他的神智，所以他当时就能记忆八万四千恒河沙劫这么长时间的事，他一切一切都明了。得无疑惑：得到这种毫无疑惑的智慧；这就是他得到宿命通了，能知道从前的事情。

Q2 远离杂趣

从第一劫，乃至后身，生生不生药叉、罗刹，及富单那、迦吒富单那、鸠槃茶、毗舍遮等，并诸饿鬼、有形、无形、有想、无想，如是恶处。

从第一劫，乃至后身：从第一个劫，乃至于最后的身；“后身”，是最后成佛这个时候。生生不生：他生了又死，死了又生，那么生生死死；可是生了又死，死了又生很多生 ── 就是很多世；但是他可不会生到药叉：又叫“夜叉”，中文就叫“捷疾鬼”。捷疾鬼，他跑得很快的。罗刹：这也是一种吃人的鬼。他吃死人，人死了，身体烂了，他有一种咒，可以用这个咒一念，把这个人的肉又都变成新鲜的，他就吃这个东西。及富单那：“富单那”就是个“恶臭鬼”；这鬼又恶又臭。若撞到这个鬼，就得热病，得这种热的疾病。迦吒富单那：“富单那”又叫“补单那”。

迦吒富单那，就是“奇臭鬼”；前面那个是恶臭鬼，他这是奇臭鬼。他这种臭，很出奇的，你从来就没有闻过的臭味，臭得不得了，真是所谓“奇臭不可闻也”！你若一闻到这种臭味，那把你的肚子里边所吃的东西都会吐出来，就臭得这么样子！因为他这个臭味，把你身里边的臭味也都勾出来了；所以就全部和盘托出，就都吐出去了！能有这种的力量。这种病，又是一种热病，热得更厉害；热病，就是周身都发烧，甚至烧到一百、一百二十度、一百三十度，甚至于两百度，烧得把骨头都会变成灰。你看这厉害不厉害？所以这个就是发烧的鬼。

鸠槃茶：鸠槃茶前边也讲过了，其实这些鬼前边也都讲过。这鸠槃茶是个什么鬼呢？是“瓮形鬼”，他就像一个坛子那形状。这个鬼专门魇魅人，怎么魇魅人哪？你睡着了，他就来；来了，搞得你魇住了；魇住了，睁着眼睛，身体却不会动弹，也说不出话来。想要讲话，也讲不出来；想要动弹，这么抚摸一下，也不可能的。如果厉害了，就会把这个人魇魅死了。要是这个人有阳气的，他就魇魅不了；你若属阴，有阴气，就给魇魅住了。

什么叫“属阳的”呢？你常常生一种欢喜心，真正自性里边的欢喜，不是在表面上哈哈哈那么欢喜；自性里边非常快乐，这是属阳。你自性里边若常常愁闷，一天到晚忧愁烦恼，苦苦恼恼的，这就属阴。属阴，这鬼就会找来。你若属阳，那就是神；属阴，就是鬼。所以“重阳者神，重阴者鬼”，你阳气盛，就是神；阴气盛，就是鬼。你修佛道，你这个纯阳体就有光；你若是纯阴体，就有一股黑气。所以这人是好人、不是好人，一看就知道。好的人，他就有这股白气；坏的人，就有一股黑气；这股黑气，就是魔气。

毗舍遮等：“毗舍遮”又叫“毗舍阇”。“等”，就是还有很多种呢！不过不能讲那么多。这毗舍遮是个什么鬼？是个吃精气的鬼。他吃五谷的精气，又吃人的精气；所以这种鬼，也是一个很坏的鬼，不是好的鬼。鬼都是很坏的；不过鬼里头也有菩萨，那是菩萨故意现一个鬼王身，来度这些鬼好发菩萨心。“等”，他们有很多的眷属。并诸饿鬼：很多很多饿鬼的。这饿鬼也有很多种：有肚子大的饿鬼、有针喉 ── 咽喉小的饿鬼。

有形、无形：有形有相的，就是有身体的；“无形”，就你看不见的。看不见的这种东西，你不要以为就是没有了。看不见的东西，他不过是无形，但是他都有个识的。你凡夫肉眼看不见，要是得到五眼六通，也可以看得见的。有想、无想：“有想”，就是有思想的；“无想”，就是没有思想的。没有思想是什么呢？就是土、木、金、石。有想的，就有生命；没有想的，就没有生命的。

如是恶处：这个持诵〈楞严咒〉的人，他生生世世都不生到药叉、罗刹、富单那、迦吒富单那、鸠槃茶、毗舍遮等处，还有饿鬼、有形、无形、有想、无想这种种恶的地方。

Q3 常生佛前

是善男子，若读若诵，若书若写，若带若藏，诸色供养，劫劫不生贫穷下贱不可乐处。此诸众生，纵其自身不作福业，十方如来所有功德悉与此人。由是得于恒河沙阿僧祇不可说不可说劫，常与诸佛同生一处，无量功德如恶叉聚，同处熏修，永无分散。

是善男子，若读若诵：这个善男子，“若读”，他或者对着这个本子来读诵〈楞严咒〉；“若诵”，或者不需要书本，能背得出〈楞严咒〉。若书若写：“若书”，或者他恭恭敬敬地书写〈楞严咒〉；“若写”，或者很潦草地草写〈楞严咒〉。若带若藏：“若带”，或者把这个〈楞严咒〉带到身上；“若藏”，或者把它藏到家里头什么地方。诸色供养：用种种的香花、灯、涂香、果，来供养〈楞严咒〉。因为这个〈楞严咒〉，就是佛的化身如来所说的，所以应该供养。

劫劫不生贫穷下贱不可乐处：前边是那个“生生不生”，现在是劫劫都不生了。无论哪一个劫，也不生到那个贫穷下贱不可乐之处。所以你若能把〈楞严咒〉读会，能背得出，能就像你自己的，由你自己心里流出来的〈楞严咒〉；那么〈楞严咒〉也就是你一个心，你的心也就是〈楞严咒〉，就得到持咒三昧。得到持咒三昧，你若能诵得犹如流水源源不断，那么流过去又过来，就像所流的水源源而来；能以这个样子，你最低限度，也可以七生七世做得好像美国的煤油大王那么有钱。你若是能生生世世都继续地读，那七生或者七十生、七百生、七千生、七万万生，都不一定的了；只要你愿意做有钱的人，愿意做富翁，几世都可以的。

可是有的时候，你做有钱的富翁时间久了，也会讨厌了；那么会讨厌，就想做什么呢？就想要成佛去了。所以你没有得到这个好处，你以为做富翁是很快乐的。等你得到做富翁的时候，其中也有一些个麻烦的事情；有了麻烦，就想要成佛去了！成佛什么麻烦都没有了，那时候如如不动，了了常明。所以我现在预先告诉你：你就是做富翁，也不如做佛好。“劫劫不生贫穷下贱不可乐处”，不可乐处，就是那些不好的地方，没有快乐；可乐处，就是有快乐的地方。那么现在这不可乐处，你不能生到那个地方去！你想去也不可以。为什么？这个〈楞严咒〉拉着你，叫你不要去！不要去！你想要去也不行的。

此诸众生，纵其自身不作福业，十方如来所有功德悉与此人：这个诵持〈楞严咒〉的众生，纵然他自己不作什么福德善业，所有十方佛的功德都会给这个人。为什么？就因为他念〈楞严咒〉。他或者读、或者诵、或者写、或者书，这样子，就十方诸佛的功德都给他；他自己没有功德，但十方诸佛的功德都给他 ── 你看看，只念念〈楞严咒〉！你说便宜不便宜？

由是得于恒河沙阿僧祇不可说不可说劫：这“恒河沙”，数目很多的。梵语“阿僧祇”，此云叫“无量数”，这也是一个大数目。因此能够在无量不可说不可说，说不出来这么多的劫中，常与诸佛同生一处：这个“同生一处”，不是说就生在一个地方；这就是和佛同时生，生在佛出世的时候。好像现在我们生在佛后，这叫“佛前佛后难”，在八难之中。那么和佛同时出世，生到这个世界上来，无量功德如恶叉聚：也有无量的功德“如恶叉聚”。“恶叉聚”，就是三个果生在一个蒂上；一个蒂生了三个果，这三个果三而一、一而三，谁也离不开谁。同处熏修，永无分散：所以和佛在一起熏修，和佛永远也不分散的。

Q4 众行成就

是故能令破戒之人，戒根清净；未得戒者，令其得戒；未精进者，令其精进；无智慧者，令得智慧；不清净者，速得清净；不持斋戒，自成斋戒。

你真是天天诵持〈楞严咒〉，是故能令破戒之人，戒根清净：破戒本来是无可补救的，但是你若能念〈楞严咒〉，还能恢复你戒根清净。能念，不是就能念一念，一定要得到诵咒的三昧。就像方才我说的，这个咒就是从你心里念出来的，你这个咒又能回来到你心里。这所谓“咒心心咒，心咒咒心”，心和咒合成一个，没有分别；所以你若要忘，也忘不了了，这叫“不念而念，念而无念”。怎么叫“不念而念”？你想不念，自然而然也要念咒。

现在我们到讲经的时候才诵〈楞严咒〉，这不过给你们各人引导这么一个路；不是说要单单在讲经的时候，才可以诵〈楞严咒〉，你随时随地都可以念这个〈楞严咒〉、背诵〈楞严咒〉。你念得把一切其他的妄想杂念都念没有了，就是一个诵持〈楞严咒〉的心，这叫“打成一片”，成一个了，没有第二念了；“凝成一团”，成一个了，团结起来了。你这思想、念头团结起来了，就像流水源源而来，前浪推后浪，浪浪不断；这样子，念得这个咒就像流水；又像刮风，那风来，你看不见，但是它有风来。“水流风动演摩诃”，水流的声音，和风动的声音，都是大乘法，都是〈楞严咒〉的咒心；你能念到这个样子上，那时候，你就是破戒了，也还能得到戒根清净。

未得戒者，令其得戒：没有受戒的，就令他得到受戒。未精进者，令其精进：不向前进步，不研究佛法的，你一念这〈楞严咒〉，念的时间久了，也自然生出一种精进的心来。无智慧者，令得智慧：你看，没有智慧的人，就是愚痴的人，都可令其开智慧！

不清净者，速得清净：修行不得清净的，一定也破戒开斋，一切胡闹了很久，但因为不忘〈楞严咒〉，所以速得清净，很快又恢复清净了。好像我知道我们这里边有一些个人，想学佛法，但是都是身心不清净的。可是你不清净没有关系，只怕你不学！你若学了，终究有一天你就会很快清净，很快你就明白了！只怕你不学。你若说：“我也不愿意清净，我就愿意懒惰、我就愿意什么也不知道。”那就没有办法了！

不持斋戒，自成斋戒：你如果念〈楞严咒〉，你念得打成一片，凝成一团，风也刮不透，雨也下不漏了。这时候，风雨都没有办法间断你念〈楞严咒〉的这一念，你就不持斋戒，也就是斋戒了！为什么？你根本就没有其他的妄想心，也没有贪欲想吃什么，吃肉吃鱼，吃好东西；没有那个心了！

Q5 诸罪消灭

阿难！是善男子持此咒时，设犯禁戒于未受时。持咒之后，众破戒罪，无问轻重，一时销灭。纵经饮酒，食啖五辛，种种不净，一切诸佛、菩萨、金刚、天仙、鬼神，不将为过。设着不净破弊衣服，一行一住，悉同清净。纵不作坛，不入道场，亦不行道。诵持此咒，还同入坛行道功德，无有异也。

阿难：可是这又说明白了，阿难啊！是善男子持此咒时：这个善男子他念这个咒的时候，设犯禁戒于未受时：假如他在没受戒以前犯过禁戒。持咒之后，众破戒罪，无问轻重，一时销灭：那么由他持咒之后，所有的一切破斋犯戒这一些个罪，也不管它是轻、是重，就甚至于本来这四波罗夷罪是不通忏悔的，但是你一念〈楞严咒〉，无论怎么样重的，不问轻重，这些个罪一时都消灭了，就像用滚汤泼雪，雪就都化了。“波罗夷”是梵语，此云叫“弃”，就是不通忏悔。

前边文说，犯罪无论轻重，都可以一时消灭。这一段文，是说纵经饮酒：就纵然你这个人欢喜喝酒，食啖五辛：吃这个五辛。“五辛”，就是五种辣的东西，又叫“地物荤”，就是葱、韭、薤、蒜，还有兴渠，这几种都是野生的东西。葱，就是做菜用的青葱、洋葱。韭，就是韭菜；韭菜中国很多，在美国很少的。薤，也是一种野生的东西；蒜，就是大蒜（蒜头）；还有兴渠，这种东西也是野生的，都是辣的东西。这五辛，因为气味不好，吃了有不很好闻的一股气味。所以在佛教里头这个也都戒了，你吃斋的，这都要戒除了它。种种不净：吃这些个，都是不净的东西。一切诸佛、菩萨、金刚、天仙、鬼神，不将为过：你要是能常常诵持这个〈楞严咒〉，所有一切的诸佛、菩萨，一切的护法、天龙鬼神，都不责怪你。那么说不责怪，我就可以随便用这个东西了吗？也是不用最好了！

设着不净破弊衣服：你要是穿不清净的“破弊衣服”，就是穿的旧衣服，不是穿的新衣服。因为前边那儿说，你要听经修这个法，要穿新的衣服。那么现在，不一定要穿新的衣服。你要是没有新的衣服，就穿旧的衣服也可以的。一行一住：你所有一行一住，悉同清净：因为咒力的关系，你就是穿的旧衣服、破衣服，也和你穿新衣服是一样的清净。那么前面讲到坛场里边，为什么又要穿新衣服？这不过就是表示我们恭敬又恭敬，清净又清净；所以你就不穿新衣服，也一样的。

纵不作坛：你就不造这个坛。不入道场：不必一定在道场里边；就是随时随地都可以。亦不行道：你也不修行。诵持此咒，还同入坛行道功德，无有异也：你能诵持这个〈楞严咒〉，你这个功德，就和入坛行道那种功德是一样的，没有分别的。所以你看，〈楞严咒〉这种的功德，真是不可思议！

若造五逆无间重罪，及诸比丘、比丘尼，四弃、八弃，诵此咒已，如是重业，犹如猛风吹散沙聚，悉皆灭除，更无毫发。

阿难！若有众生，从无量无数劫来，所有一切轻重罪障，从前世来，未及忏悔。若能读诵书写此咒，身上带持，若安住处，庄宅园馆。如是积业，犹汤消雪。

若造五逆无间重罪：如果犯了五逆堕无间地狱的重罪。什么叫“五逆”呢？这五逆在佛教里头的罪是最大的，就是：杀父、杀母、杀阿罗汉、破和合僧、出佛身血。“杀父”，把父亲杀了。“杀母”，把母亲杀了。“杀阿罗汉”，把证阿罗汉果的人杀了。“破和合僧”，譬如这些僧人住在一起，住得很平安的，你想办法令这些僧人不和，这叫破和合僧。“出佛身血”，你故意把佛身上或者用刀剁伤了，或者把佛的什么地方给损伤了，令他出血了，这就是出佛身血。那么说，佛入涅槃了，我没有见着佛，我这可没有机会来出佛身血了。你就是把佛像毁坏了，这也叫出佛身血。所以果逸要寄一张佛像给她的亲戚，我叫她用硬纸把它包好了，不可以这么随便就寄；因为你要是令这张像毁坏了，这都叫出佛身血，都是有过的。

“无间重罪”，就是无间地狱的罪。十恶尚且没有那么重，唯独这五逆的罪是最重了；你若造五逆的罪，一定堕落到无间地狱里去。这个无间地狱，以前讲过，说一个人在这个地狱里也是满的，你再多人也是满的，它没有一点的空间的地方。“无间”，就是这时间上非常长远的，没有一点余闲的时候。“重罪”，这个罪最重了。

及诸比丘、比丘尼，四弃、八弃：“诸比丘”，就所说的出家受了具足戒的男人；“比丘尼”，就是出家的女人。比丘有三个意思，就是乞士、怖魔、破恶，以前都已经讲过了。什么叫“四弃”呢？就是杀、盗、淫、妄这四戒，叫“根本戒”；梵语就叫“波罗夷”，中文就叫“弃”。四弃，就是你若犯了这四种的戒，就抛弃到佛法这个大海的外边，不可以再入了。比丘是四弃，而比丘尼就有“八弃”；这再加上什么呢？再加上触、入、覆、随。

“触”，就是身体相触。在戒律上说，若以淫欲心与男人身分相触者，这就犯波罗夷罪（弃罪）。无论男人、女人，比丘、比丘尼，或者和在家人身体相触的，你若有一种淫欲心，这就是犯罪了；你若是没有淫欲心，这不犯罪的 ── 就看有淫欲心，没有淫欲心。

怎么叫“入”呢？入，就是出入；因为你做比丘尼了，无论在任何地方谈话，必须要在光明正大的地方，不要到屏处。屏处，就是坐到屏风的后边，旁人看不见，或者好像厨房等隐蔽之处；总而言之，就单单两个男女，或者比丘尼、或者比丘，入到那个房里边，没有其他的人，就一男一女。这在比丘就比较轻一点；若比丘尼就不可以单独一个人和另外一个男人那么去谈话；若谈话，这就犯了入的弃罪之一。

“覆”，覆讳过失，就是掩藏着他人重大的过失；自己所做的事情也不坦白，不告诉人，这是一种覆，这也犯弃罪。

“随”，不得随被举罪的僧人，供给他衣食。

诵此咒已：如果你念完了这个咒，如是重业，犹如猛风吹散沙聚，悉皆灭除，更无毫发：像上边所说五逆、无间重罪和四弃、八弃这种种的罪，就好像沙聚到一个沙堆上，但是猛风把这个沙都给吹跑了；这所有的罪业，就算是你以前犯过四弃、八弃和这五逆的罪业，都可以灭除了，连像一根头发那么多都没有了。这表示：这个咒的力量是不可思议。

阿难哪！若有众生，从无量无数劫来，所有一切轻重罪障：假设有这一类的众生，从无量无数、很远很远的时间，这么多劫以来，无论他造什么罪，所有一切轻、重的罪障。从前世来，未及忏悔：从前生来，也没能有机会去忏悔。“忏”，就是忏其前愆；“悔”，就是悔其后过。“忏”是印度话，叫“忏摩”，也就是改过的意思；“悔”是中文。“忏悔”两个字，是华梵并举，中文和印度文两种合起来。

若能读诵书写此咒：或者能读这个〈楞严咒〉，或者能背着本子诵，或者能写这个咒。诵这个咒，必须要长远，不是诵一遍、两遍；能长长久久地诵这个咒，那是最好了。或者在身上带持：带在身上，要带在心的上边，不要带在心的下边。因为你带在心口上边，这表示恭敬。你若带在下边，这对咒不恭敬；不恭敬，不单不能有功德，而且还有过失的。因为你对咒本身就不恭敬了，所以这个咒就是有功效，也减少了。若安住处，庄宅园馆：或者放到自己所住的地方，或者一个庄子上，或者住宅，或者一个园，或者一个馆。如是积业，犹汤消雪：像前边所说的，这种生生世世所积累到一起的罪业，就好像热汤消雪那样，一点都不会存在的。

Q6 速证无生

不久皆得悟无生忍。

不久皆得悟无生忍：不用好久，这个人就会悟无生法忍了。

P3 称遂愿求

复次阿难！若有女人，未生男女，欲求孕者，若能至心忆念斯咒，或能身上带此悉怛多般怛啰者，便生福德智慧男女。求长命者，即得长命。欲求果报速圆满者，速得圆满。身命色力，亦复如是。命终之后，随愿往生十方国土，必定不生边地下贱，何况杂形？

复次：那么再讲一讲。阿难！若有女人，未生男女，欲求孕者：假设有个女人，她也没有生男孩子，也没有生女孩子，想要求有孕做母亲。有孕，就是有孩子，所谓怀胎。

若能至心：假设她能够至心；怎么叫“至心”？至心也就是一心，也就是诚心诚到极点。忆念斯咒：她或者能记忆，或者能照本子来念这个咒。什么咒呢？就是〈楞严咒〉。或能身上带此悉怛多般怛啰者：或者请有道德的高僧，就是有修持的出家人，写“悉怛多般怛啰”的咒心带在身上。这个“悉怛多般怛啰”，就是不论你带着咒这几个字，或是你念这几个字，都是在虚空中，就有个白伞盖来保护着你；那么你所求，会满愿的。便生福德智慧男女：“便”，就是可以遂心满愿了。她若诚心诚到极点，就可以生这有福、有德、又有智慧的男孩子或者女孩子。看她愿意求男孩子，就有男孩子；愿意求女孩子，就有女孩子。

求长命者，即得长命：你诵持〈楞严咒〉，你想求长命，就得长命的果报。欲求果报速圆满者，速得圆满：你想求什么好的果报，也就很快就能圆满你的心愿了。好像女人，你要是想求将来得一个好丈夫，这都是好的果报，你就能遂心满愿；男人也是一样的。总而言之，你求什么，就有什么；所谓求富贵得富贵，求长命得长命，求男得男，求女得女，一切的事情，都可以遂你的心，满你的愿。身命色力，亦复如是：你的身体和生命，容貌和体力，也都和求长命是一样的道理。

命终之后，随愿往生十方国土：你诵持〈楞严咒〉的人，命终之后，你欢喜生到什么地方去，就生到什么地方去。你欢喜生到十方国土，哪一个国土去都可以。你愿意生东方就生东方，愿意生西方就生西方，你愿意生南方也可以，欢喜到北方更可以。你愿意生到阿弥陀佛的面前也可以，愿意生到阿閦佛的面前也可以；总而言之，你欢喜亲近哪一位佛，你就可以生到他那国家去。

必定不生边地下贱：“必定”，就是一定。一定不会生到什么地方去呢？“边地下贱”，“边地”，就是很偏僻的地方；在中国来讲，就是叫“蛮夷之地”。蛮夷，就是说话也听不懂；好像古来中国南方边地，以前中国人都叫这些地方的人“蛮子”。蛮子，就是讲话讲得不清楚，孟子说：“今也南蛮鴃舌之人，非先王之道，子倍子之师而学之。”说南蛮那地方的人，他们的舌头短，讲话就像雀鸟 birds 叫。中国普通讲国语的人，不懂他们的话，就叫他们“雀叫唤，雀仔叫”。以前在中国，不是位于中间的地方，在国的一边，这叫“边地”。这边地，人人都没有知识，一点文化也没有，没有人认识字的；那个地方，地也不出产东西，人也卑贱，这叫“边地下贱”。那么你能念〈楞严咒〉，就不会生到边地下贱的地方去。何况杂形：你做人都不会生到边地下贱的地方去，何况你会去做畜生吗？更不会托生去做畜生了！

O2 约国土以显普益（分三）
P1 诸难消除　 P2 兆民丰乐　 P3 恶星不现
今 P1

阿难！若诸国土，州县聚落，饥荒疫疠，或复刀兵，贼难斗诤，兼余一切厄难之地。写此神咒，安城四门，并诸支提，或脱阇上。令其国土所有众生，奉迎斯咒，礼拜恭敬，一心供养。令其人民，各各身佩，或各各安所居宅地。一切灾厄，悉皆销灭。

阿难！若诸国土，州县聚落：无论哪一个国家，或者一个“州”（省），或者一个“县”，或者一个“聚落”，就是一个乡村。饥荒疫疠：“饥荒”，就是没有饭吃，天也不下雨，地下也不长东西；或者天上下雨下得太多了，地下的东西又都被水淹死了，这叫“饥荒”。“疫疠”，疫就是瘟疫；疠，就是很厉害的这种疾病。疫疠，就是一种传染病，人得这种传染病很快就死了。或复刀兵：或者有打仗的地方。贼难斗诤：或者有贼难，或者有斗诤的地方。兼余一切厄难之地：并兼其他所有一切灾难，所有有厄难的地方。

写此神咒，安城四门：在前边所说的这些饥荒、疫疠，或者刀兵、贼难、斗诤，和其他所有一切灾难的地方，你若能写这个〈楞严神咒〉，放到城的四门上和城上边的缺口处，或者城墙上边那种的垛口处有炮台、有堡垒的地方，或者有房子的地方，或者在城墙上边有看更的地方，都放上它。并诸支提，或脱阇上：或悬于支提；“支提”就是清净的佛刹。或放在脱阇上；“脱阇”就是佛殿内的幢幡。

令其国土所有众生，奉迎斯咒，礼拜恭敬，一心供养：使令这个国家所有众生，都迎接这个〈楞严咒〉；再恭敬叩头顶礼，一心供养〈楞严咒〉，就像供养佛那么样恭敬。

令其人民，各各身佩，或各各安所居宅地：使令这一个国家的人民，每一个人身上都佩一卷〈楞严咒〉；或者每一个人，把它放到他自己所住的宅子里边。一切灾厄，悉皆销灭：所有的灾难或者厄难都消灭没有了。所以〈楞严咒〉的功德是不可思议的，你想也想不到，思也思不到的，它妙的地方也在这里！

我们有的人修行，以为单单打坐就可以了，就不学经，这也是错误的。或者有的人说单单诵咒、学经，就不打坐，这也就可以修行了；这也是不可以的。或者有的人，听见这个咒这么灵，他就单单念咒，也不修行了；这个也是一种太过的行为。因为修道无论修哪一种法，要求中道，不要太过，也不要不及；你太过，过犹不及。

这个咒固然是灵，但是你这个定力也要修的；这一部经所说的咒是灵的，但是反闻闻自性，修耳根圆通这种法门，也是最要紧的。你就诵咒的时候，也应该要反闻闻自性，要自己回光返照。昨天晚间我没讲吗？这个咒就是心，心也就是咒，心和咒分不开了，心、咒二而不二；这虽然是两个，但是这个心和咒变成一个了，这叫“二而不二”。你能到这个样子上了，你求什么，就能遂心如意的，一定会有成就的。你能心和咒都合到一起了，这也正是你得到禅定的三昧了，得到真正的定力了。所以这一点，我们每一个人要知道的！

P2 兆民丰乐

阿难！在在处处国土众生，随有此咒，天龙欢喜，风雨顺时，五谷丰殷，兆庶安乐。

阿难！在在处处国土众生，随有此咒：任何国家的众生，如果能有〈楞严咒〉在这个地方，天龙欢喜，风雨顺时，五谷丰殷，兆庶安乐：天上的龙也都欢喜了，也没有狂风暴雨，没有这种的灾害了；所有的五谷也都丰收，都打得很多的粮食。“兆”，就是很多的数目。“庶”，就是一般老百姓。所有的老百姓都很安乐平安了。

P3 恶星不现

亦复能镇一切恶星，随方变怪，灾障不起，人无横夭，杻械枷锁不着其身，昼夜安眠，常无恶梦。

阿难！是娑婆界，有八万四千灾变恶星，二十八大恶星而为上首；复有八大恶星以为其主，作种种形，出现世时，能生众生种种灾异。有此咒地，悉皆销灭。十二由旬成结界地，诸恶灾祥，永不能入。

这是说没有恶梦的难。亦复能镇一切恶星：“镇”，就是镇压住。因为有这个咒，就把一切的恶星都给镇住了。好像有一个大将军，或在这个国家，有一位真正有智慧的人来治理国家，这国家土匪也没有了，坏人也都学好了，什么事情都很顺利的，这就叫“镇”。因为你有这一位很有道德的人来做领袖，所以一切没有道德的人就都服从他了，都要听他指挥。这个咒，也就比方这有道德的一位领袖，所以把一切不好的事情都给压住了。恶星就好像那一些不好的事情一样，所以亦复能镇一切恶星，随方变怪：那种恶星，随时随地都可以变奇怪的、很凶恶的事情。

灾障不起：所有的灾难和障碍，都不能起来。人无横夭：前边不讲“大小诸横”吗？这“横”，就是不正常，不是好死。这横死，或者撞车死，或者飞机失事死，或者掉到海里淹死，或者被火烧死，种种的；总而言之，你不愿意死，就死了，这就是横死。“夭”，就是小孩子没有长大，就夭折了。夭折，就是很小的，或者十岁、二十岁、三十岁；在三十岁以内死的，都叫“夭”，这叫“夭寿”。“夭”，就是“断了”，寿命没有够数，就断了。杻械枷锁不着其身：“枷”，就是脖上扛着枷；“杻械”，就是手上带着手捧子（手铐）和脚镣子；那个脚镣子就叫“锁”。那么杻械枷锁都不会加到这个诵咒的人身上。昼夜安眠，常无恶梦：白天晚间安眠的时候，没有凶恶的梦，不会有鬼来欺负你。

阿难哪！是娑婆界，有八万四千灾变恶星：这娑婆世界，恶星很多很多的，数不过来那么多。二十八大恶星而为上首：这二十八个大恶星虽然是恶星，这里边又可以做善星讲。在中国讲二十八宿，这二十八宿管着四方，每一方有七个星，四七二十八，这叫“二十八宿”。在中国黄历，就是时宪书上，每一天哪一个星辰值日，都有一定的，每天一个星，二十八天轮流一周，这叫“二十八宿”。

总而言之，这个地方若是有善人，恶星也就变成善星了；要是恶人在这个地方，善星也变成恶了。这并不是星恶，而是随人的业报，而感招这种星的善恶。在这个地方，为什么就说它是恶星呢？就因为表示〈楞严咒〉可以解除一切的灾难；所以在这部经上，就认为所有的恶星都是不吉祥的。不吉祥，你这个人也没有什么大善根，没做什么大的德行，当然它更不吉祥了。但是你能念〈楞严咒〉，这些个不吉祥、不好的事情，都可以变好了！

那么“二十八大恶星而为上首”，也就是这有二十八个宿，它们做上首。这二十八宿，就是“角、亢、氐、房、心、尾、箕，斗、牛、女、虚、危、室、壁，奎、娄、胃、昂、毕、觜、参，井、鬼、柳、星、张、翼、轸”。这是单单说一个字，不必一定翻译它们的名字也可以了。

复有八大恶星以为其主：又另外有八个大恶星，做这八万四千个恶星的主。

作种种形，出现世时：这些恶星可以变化种种的形相，很丑怪的也有，很美丽的也有。在中国，常常改朝换代的时候，就有一种荧惑星出世。这荧惑星怎么样子呢？就是变化成一个小孩子，他穿着一件红兜肚，就中国做给小孩子穿的兜肚。他穿这红兜肚到处教小孩子唱歌；那么这些小孩子一唱歌，这国家就要灭亡了。所以每逢国家改朝换代的时候，这种恶星就出世了。

当恶星出现于世的时候，能生众生种种灾异：能生出来一切众生的种种灾难。“异”，就是变了，就是不寻常的事情，变得很奇怪、很不正常的境界，不是平常所可看见的。很奇怪的，突然间就有了一个特别的情形；总而言之，就是不吉祥的事情，这叫“灾异”。

有此咒地，悉皆销灭：在有〈楞严咒〉的地方，这所有一切不吉祥的事情、一切的灾难，都消灭了。十二由旬：在十二由旬内，成结界地：怎么叫“结界地”呢？譬如我们在这个地方念〈楞严咒〉，冲着东西南北向哪一面念，在这十二由旬内，都是结界的地方。这“由旬”，有小由旬、中由旬、大由旬；小由旬四十里，大由旬八十里，中由旬是六十里。那么在十二由旬，就是九百六十里地以内的地方，向东去九百六十里，向南去九百六十里，向西去九百六十里，向北去九百六十里，这都是结界的地方。“结界”就是结边界，这边界以内，妖魔鬼怪都不准横行，都不准不守规矩的；在九百六十里地以外，就不管了。所以什么地方有这个〈楞严咒〉，这一般的人都得到好处。

诸恶灾祥，永不能入：这个“灾祥”，应该是“灾殃”；这个“祥”字，或者是个错字，应该是“诸恶灾殃”。诸恶灾殃，永远都不会入到结界以内的地方。

M3 承明行人必证以结劝（分四）
N1 保护安隐　 N2 远离魔冤　 N3 不犯四过　 N4 必得心通
今 N1

是故如来宣示此咒，于未来世，保护初学诸修行者，入三摩地，身心泰然，得大安隐。

是故如来宣示此咒：因为这个，所以释迦牟尼佛宣示这个〈楞严咒〉，于未来世：就是于现在我们这个时候。保护初学诸修行者，入三摩地：保护所有一切初发心的学道人，让所有的修行人得到定力。身心泰然，得大安隐：身也泰然，心也泰然，得到特别安隐的境界，没有什么麻烦。

N2 远离魔冤

更无一切诸魔鬼神，及无始来冤横宿殃，旧业陈债，来相恼害。

更无一切诸魔鬼神，及无始来冤横宿殃：更没有一切诸魔鬼神，和无始以来的冤横宿殃。“宿殃”，就是前生这种的罪殃。旧业陈债：“旧业”，也是以前的这些个不好的业障；“陈债”，陈旧的这些个债务。或者我杀人家命，我也要还人家的命；我吃人家肉，也要还人家的肉。这所有的这些个宿殃陈债，都要还的。来相恼害：可是你若能诵持〈楞严咒〉，这一些宿殃陈债，都不能来恼害你，它们都拿你没有办法了。

N3 不犯四过

汝及众中诸有学人，及未来世诸修行者，依我坛场，如法持戒。所受戒主，逢清净僧。持此咒心，不生疑悔。

汝及众中诸有学人，及未来世诸修行者：你阿难和所有众中一切有学的人，和将来一切的修行人 ── 就是我们现在这一切的人都包括在内了。依我坛场，如法持戒：依照我所说这个方法来建立坛场，如法修行来持戒。所受戒主，逢清净僧：所受这个戒的主，若遇着清净不犯戒这样的僧人。持此咒心，不生疑悔：能执持这个咒心，对〈楞严咒〉一点都不生疑惑的心。

N4 必得心通

是善男子，于此父母所生之身，不得心通，十方如来便为妄语。

是善男子，于此父母所生之身，不得心通：如果这个好的男子，他能依照我这个方法来修行，来造坛场，又遇着清净的比丘给他受具足戒。若能有这种的因缘的话，就在他父母所生这个身体，如果不开悟，不得到五眼六通的话，十方如来便为妄语：这十方的佛就是打妄语了。

I3 会众愿护（分二）
J1 外众护持　 J2 内圣护持　 J1 分五
K1 金刚力士众　 K2 两天统尊众　 K3 八部统尊众　 K4 照临主宰众　 K5 地祇天神众
今 K1

说是语已，会中无量百千金刚，一时佛前合掌顶礼，而白佛言：如佛所说，我当诚心保护如是修菩提者。

说是语已：佛说完了这话之后，会中无量百千金刚，一时佛前合掌顶礼，而白佛言：会中很多很多的金刚，同时合起掌来，向佛顶礼，对佛就说了。如佛所说，我当诚心保护如是修菩提者：像佛所说的这个法门，我们应该诚心保护像这样修行菩提道的善男子。

K2 两天统尊众

尔时梵王，并天帝释、四天大王，亦于佛前同时顶礼，而白佛言：审有如是修学善人，我当尽心至诚保护，令其一生所作如愿。

尔时梵王，并天帝释、四天大王，亦于佛前同时顶礼，而白佛言：这时，大梵天王和天上的天主、四大天王，也就在佛前站起来，同时向佛顶礼，对佛就说了。审有如是修学善人：“审有”，就是果有；果然有像上边所说修学的善人。我当尽心至诚保护，令其一生所作如愿：我等也就应该用这恳切至诚的心来保护这个人，令他这一生之中做什么都遂心满愿。

K3 八部统尊众

复有无量药叉大将，诸罗刹王、富单那王、鸠槃茶王、毗舍遮王、频那、夜迦、诸大鬼王，及诸鬼帅，亦于佛前合掌顶礼：我亦誓愿护持是人，令菩提心速得圆满。

复有无量药叉大将：“药叉”，就是捷疾鬼，跑得很快的。诸罗刹王：罗刹鬼就是可畏的鬼，见着他非常恐怖的，他也是一个很有邪术的鬼。富单那王：富单那的鬼王。“富单那”，叫臭鬼，这是主热病的鬼。鸠槃茶王：鸠槃茶，前边讲过两次了，就是那个瓮形的鬼，他专能魇魅人的。毗舍遮王：“毗舍遮”，又叫“毗遮阇”，他也是鬼王里头的一个很坏的鬼。频那、夜迦：“频那”，就是那个猪头的使者；“夜迦”，就是象鼻的使者。诸大鬼王，及诸鬼帅：以上这一些鬼王和所有的一切鬼帅。亦于佛前，合掌顶礼：也在佛前，向佛合掌顶礼。我亦誓愿护持是人，令菩提心速得圆满：我们也发誓愿护持这个人，令这个人的菩提心很快就会得到圆满。

K4 照临主宰众

复有无量日月天子、风师、雨师、云师、雷师，并电伯等，年岁巡官，诸星眷属，亦于会中顶礼佛足，而白佛言：我亦保护是修行人，安立道场，得无所畏。

复有无量日月天子、风师、雨师、云师、雷师，并电伯等：又有无量日天子、月天子，风师与下雨的雨师，兴云的云师，打雷的雷公，及闪电的电伯等。年岁巡官：我们一般人不知道，在每一年有年值，就叫“太岁”；太岁就是这个年值的巡官。诸星眷属：和其余的诸星各有各的眷属。亦于会中顶礼佛足，而白佛言：也在这会中向佛顶礼，对佛说话了。我亦保护是修行人，安立道场，得无所畏：我们也发愿保护这个修道的人，安立在这个道场里边，得到无所恐惧这种的力量。

K5 地祇天神众

复有无量山神、海神、一切土地、水陆空行万物精祇，并风神王、无色界天，于如来前同时稽首，而白佛言：我亦保护是修行人，得成菩提，永无魔事。

复有无量山神、海神、一切土地、水陆空行万物精祇：又有无量山上的神、海里的神，一切土地神和水行、陆行、空行的万物精灵，有这些个神。并风神王、无色界天：还有风神王，和无色界天的天人。于如来前同时稽首，而白佛言：在佛前一齐就都向佛顶礼叩头，对佛就说了，我亦保护是修行人，得成菩提，永无魔事：我也保护这个修行的人，乃至于到他得成菩提，永远也没有什么魔事。

J2 内圣护持（分二）
K1 显本久护　 K2 正明护持
今 K1

尔时八万四千那由他恒河沙俱胝金刚藏王菩萨，在大会中，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：世尊！如我等辈，所修功业，久成菩提，不取涅槃；常随此咒，救护末世修三摩地正修行者。

尔时八万四千那由他恒河沙俱胝金刚藏王菩萨：当时有八万四千，这那由他恒河沙俱胝那么多的，也就是百亿那么多的金刚藏王菩萨，在大会中，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：在大会里头就站起来，向佛顶礼，对佛就说话了。

世尊！如我等辈，所修功业，久成菩提，不取涅槃：就像我们这一类的人所修的功德，早已经开悟了，可是我们不入涅槃，为什么？就因为愿意常随此咒，救护末世修三摩地正修行者：常护持这个咒，救护末法一切修禅定的众生；真正修行的这一班人，我们都保护着他。

K2 正明护持

世尊！如是修心求正定人，若在道场，及余经行，乃至散心，游戏聚落。我等徒众，常当随从，侍卫此人。纵令魔王、大自在天求其方便，终不可得。诸小鬼神，去此善人十由旬外，除彼发心乐修禅者。

世尊！如是恶魔，若魔眷属，欲来侵扰是善人者；我以宝杵，殒碎其首，犹如微尘，恒令此人所作如愿。

世尊：这一切的金刚藏王菩萨又说，世尊！如是修心求正定人：像这样去修行身心，想得到真正的定力，得到三摩地这个人。若在道场，及余经行：或者他在道场里，或者在其他的地方经行。“经行”，就是来回这么走来走去的。因为修行人坐这儿是打坐用功，那么站起来走路，也是一样用功的。坐那儿，修禅定的功夫；站起来，就修诵持三昧，或者诵咒，或者念佛，这么一边走路一边持咒，这样子叫“经行”。乃至散心：乃至于你也不修定，也不入道场，也不经行，在这个散心的时候。游戏聚落：或者你到外边其他的小城市去旅行。在你去旅行到其他的乡村去的时候，你都可以持咒。

这八万四千金刚藏王菩萨说：我等徒众，常当随从，侍卫此人：你若是诵持〈楞严咒〉有了功夫，有了受用的人，这八万四千金刚藏王菩萨和他的徒众、眷属，都随从保护着你。到处就像那当兵的侍候官长一样，你到什么地方，往那个屋里一坐，那门口就有站岗的了，给你守护着门口，保护着你。这八万四千金刚藏王菩萨都保护着你！

纵令魔王、大自在天求其方便，终不可得：纵然叫这个魔王和大自在天魔等，想找他一个漏洞，找他一个麻烦，都没有办法可以来给他麻烦的。诸小鬼神，去此善人十由旬外：那个魔王和大自在天王尚且如此，那一切的小鬼神、小鬼儿、小神，都要离开这个善人“十由旬外”，就是八百里地之外。除彼发心乐修禅者：除非这个小鬼神他发心愿意听经、愿意闻法、愿意修禅定的。这样的众生，那么他可以来到这儿参加这个道场，可以随喜这个法会，可以来听经。如果他不愿意的，就一定要走出八百里地以外去。

世尊：金刚藏王菩萨又叫一声世尊。如是恶魔：像这一类的恶魔。什么样的呢？就好像现在到每一个城市，令每一个城市人暴动，令每一个城市人放火、杀人、抢东西；这默默中，都有一个魔王操纵着这种的事情。默默中，一般人是不知道的。你要是修佛法得到真正的定力了，有善根的人、开佛眼的人，都可以知道了，知道这种的情形是什么样子。但是这个魔，他的法术很大的，比佛法还大。佛法，你要修行很久，三年、五年、十年、二十年修行，或者得到一点的好处。他那种的魔，喔，很迅速地，他就修得很有神通！所以现在任何一座城市起暴动，甚至世界上任何一个地方，发生一切麻烦的事情，默默中都有魔王在那儿主持的。但是若有人会念〈楞严咒〉，这整个世界的魔王就都老实一点。如果没有人念〈楞严咒〉，那他就得便了，随随便便就扰乱这个世界。

若魔眷属，欲来侵扰是善人者：金刚藏王菩萨说了，像这一类的恶魔，和这魔王的同类，他想来侵害扰乱这个修善的人。我以宝杵，殒碎其首，犹如微尘：我用我这个宝杵，把他头给打碎了。碎得什么样子呢？像微尘那么碎。恒令此人所作如愿：常常使令这个修善的人都遂心满愿。

啊，你看这个！这护法金刚藏王菩萨厉害不厉害？把这个头给打碎得像微尘那么碎，你说这要用多大的力量？其实我告诉你，并不需要金刚藏王菩萨的宝杵打到头上，他这个头就会碎成这个样子！只需要金刚藏王菩萨心里一动念，说：“我要你那个头碎如微尘！”他已经就碎了，不需要用那个宝杵打的。因为金刚藏王菩萨这种三昧的定力可以摧碎一切的，不一定要拿着宝杵去打才碎的。

你们大家说，这个金刚藏王菩萨，他现在用宝杵把人的头给打碎了，这犯的是哪一条戒？知道不知道？我现在先问这个问题，把恶魔的头给打碎得就像微尘那么碎，这是犯的哪一条戒？这个魔王想来使令这个人不修道，他虽然是魔，可是金刚藏王菩萨已经是菩萨了，他把这个魔的头给打碎了。你们有的说犯杀戒的，有的说没有犯戒的，还有说是怎么样？再找一找！问问还有什么意见的？到底是犯的对？是不犯的对？问一问！你们大家来评论！

——第七册终

附录

《楞严经》就是一部照妖镜

一九八八年十一月九日
宣化上人开示于台湾高雄元亨寺

南无萨怛他　苏伽多耶　阿啰诃帝　三藐三菩陀写　南无萨怛他　佛陀俱胝瑟尼钐　南无萨婆　勃陀勃地　萨多鞞弊　南无萨多南　三藐三菩陀俱胝南　娑舍啰婆迦　僧伽喃　南无卢鸡阿罗汉多喃　南无苏卢多波那喃　南无娑羯 唎陀伽弥喃　南无卢鸡三藐伽多喃　三藐伽波啰　底波多那喃　南无提婆离瑟赧　南无悉陀耶　毗地耶　陀啰离瑟赧　舍波奴　揭啰诃　娑诃娑啰摩他喃　南无跋啰诃摩尼　南无因陀啰耶

方才读的是〈楞严咒〉前边的二十八句，这二十八句是教我们“皈依尽虚空、遍法界一切诸佛、一切菩萨、一切声闻缘觉、一切诸天。”最后一句“南无因陀啰耶”，这一句就是我们中国人所说的玉皇大帝。所以不懂佛法的人，说玉皇大帝那是道教的，我们不要拜他。他不知道这玉皇大帝就是帝释，我们做佛的弟子，也要恭敬他，也要摄受他。〈楞严咒〉这前一段是护持三宝的一段，所以念这一段咒的时候，一切的妖魔鬼怪都要退避三舍。不止退避三舍，要退到他所不能退的地方去。

所以在佛教里头，如果有一个人能在世界上念〈楞严咒〉，妖魔鬼怪就都不敢公然出现于世。如果没有一个人会背〈楞严咒〉，这时候妖魔鬼怪就都出现于世，他们在世界上为非作歹，一般人也都不认识他们了。现在因为有人会念〈楞严咒〉，所以妖魔鬼怪不敢公然出现于世。这一段咒文，有四句话可以表达它的意思。

千朵红莲护住身　坐驹骑着墨麒麟
万魔一见往远躲　济公法师有妙音

“千朵红莲护住身”，有千朵的红莲来护持你的身。“坐驹骑着墨麒麟”，你一念这〈楞严咒〉，这持咒的人是坐在一个麒麟的身上。“万魔一见往远躲”，魔一见都跑了，他不敢面对这种大威德的相。我们人人都知道佛教里有一位济公，当初济公就是专用这一段咒文的，所以说“济公法师有妙音”。这是说这一段咒文大概的意思，至于若详细说，这〈楞严咒〉是妙不可言的，所以又说：

奥妙无穷实难猜　金刚密语本性来
楞严咒里有灵妙　五眼六通道凡开

“奥妙无穷实难猜”，这个〈楞严咒〉非常奥妙，它的变化也不可思议，很不容易测度的。“金刚密语本性来”，金刚密语，〈楞严咒〉是密中之密，这是金刚来护持这个咒。本性来，它是从自己那个佛性中生出来的。“楞严咒里有灵妙”，〈楞严咒〉也叫做灵文，因为它特别灵，特别有力量，所以说〈楞严咒〉里有灵妙。“五眼六通道凡开”，你若能常持〈楞严咒〉，专心一致，心不旁鹜，你可以得到五眼六通，可以有不可思议的那种境界来变化莫测，所以不是一般凡夫俗子可能知道的。因为这个，所以希望大家都能读诵《楞严经》，背诵〈楞严咒〉。

一般的学者，说《楞严经》是假的，不是佛说的，又有什么考证，又有什么记载。这都是他怕《楞严经》，没有办法来应付《楞严经》的道理。《楞严经》中令他们最怕的就是〈四种清净明诲〉，这〈四种清净明诲〉就是照妖镜，所有妖魔鬼怪都给照得现原形了。还有〈五十阴魔〉，这把天魔外道的骨头都给看穿了，把妖怪的这种相貌都给认识了。哪一位能把《楞严经》背得出来，那是真正佛的弟子。

《楞严经》在佛法末法的时候，是最先断灭的。为什么它断灭？就因为这一些学者啊，又是什么教授啊，甚至于出家人，都说它是假的。这种的言论，久而久之，被人以讹传讹，就认为他们所说的是对的，所以认为《楞严经》是假的了，佛教徒也认为它是假的了。久而久之，这个经就没有了。所谓经典断灭，也就是这样子，因为大家不学习，它就没有了，就这样断灭了。

《楞严经》里〈四种清净明诲〉，说得非常地正确，非常地肯定，就说这个杀、盗、淫、妄。所以一般学者、教授就怕这〈四种清净明诲〉，他们就想得到那个不明白的诲，这“明诲”他们就很怕很怕的。因为如果说《楞严经》是真的，他们就没有立足之地了。他那种又抽烟、又喝酒、又玩女人，就立不住了，被人家都认识他了。所以《楞严经》里所讲的道理，是非常正确的，非常有逻辑学的，再没有比它说得更清楚了。所以整部《楞严经》就是一部照妖镜，照妖镜一悬起来，妖魔鬼怪都胆颤心惊。

我方才所说的话，所解释的《楞严经》和〈楞严咒〉的道理，如果不合乎佛的心，不合乎经的义 ── 如果《楞严经》是假的，我愿意永远永远在地狱里，再不到世上来见所有的人。我虽然是一个很愚痴的人，可是也不会笨得愿意到地狱去，不再出来。各位由这一点，应该深信这个《楞严经》和〈楞严咒〉。

我方才所说的，我的愿力是这样的，如果不合乎佛心，我愿意下地狱。我现在所说的话，也请十方尽虚空、遍法界无尽无尽常住佛法僧三宝，在默默中证明，令一切众生早成佛道。我再请十方菩萨摩诃萨，十方声闻缘觉诸圣人、贤圣僧，再请一切护法诸天，光明会上所有护法，放光加被，令所有一切众生都离苦得乐，了生脱死。我再请求各位善知识，如果我说的有不合乎佛法的地方，希望明以教我，我虽不敏，请尝试之。我是一个很愚痴的人，所见的也不圆满，所以我讲的有不圆满的地方，希望无论出家人、在家人不吝指导，明以教我，我当叩头顶礼，尽形寿而感谢。

所以有人读诵《楞严经》，要我尽形寿供养这样的修道人，我也愿意的。因为“正法兴，《楞严》兴；正法灭，是《楞严》灭。”由这个各位应该知道，《楞严经》在佛教里头是多么重要。

“开慧的《楞严》，成佛的《法华》，教化众生的是《华严》。”因为这个，我在美国，头一次由西雅图华盛顿大学来了三十几位大学的学生，我开讲《楞严经》。一个暑假九十六天，我给这些大学生讲《楞严经》，中间只有礼拜六放半天香，其余的时间都是讲经说法。

他们也都写笔记，一开始一天讲一次，由他们去研究，时间过了半个月，我算一算《楞严经》的篇幅和日期，恐怕讲不完，所以就增加到一天讲两次。又过一个时期，算算还是讲不完，又增加到一天讲三次。最后的半个多月，一天讲四次。

在这个“暑假楞严讲修班”的期间，我一个人，给他们讲经也是我，做饭也是我，做菜也是我，烧茶也是我，连买菜，一切一切都是我。那时候四十八单执事，我一个人兼而行之，就这样子。这些个学生，我本来可以叫他们轮流来做事情，但是我怕耽误他们的功课，耽误他们研究经典的时间，所以谁我也不用。那时候不敢说行菩萨道，但是因为有人要学《楞严经》，我愿意尽形寿来供养这样的人。所以在九十六天中，把《楞严经》讲完了，讲完之后，这是在美国一般人认识佛教的一个开始。

讲完《楞严经》，又有五个人就出家了，所以在那年正月初一的时候，我曾经对一切的信众说过，今年美国的佛教会开五朵莲华，这五朵莲华将来就是把佛教传到西方去，这是那时候说的话。

在“暑假楞严讲修班”毕业之后，就有五个美国人要出家，我就派他们到台湾去受戒。遇着台湾的善知识，就告诉这五个人，说：“现在末法时代了，没有人在修行了，你们还吃一餐，被你师父给骗了！”我这些个美国徒弟，一听这个话，“哦，原来我们被师父骗了，那我们怎么办呢？”这个善知识就说：“吃饭嘛！喝酒嘛！吃肉嘛！”这五个人对佛教就生了怀疑了，“怎么我师父教我们吃一餐，他们叫我们早晚都应该要吃饭？怎么搞的？这里头一定有问题。”心就活活动动地，就要吃饭。

于是他们自己就开会，说：“我们回去问清楚再吃饭。”他们五个人又告诉台湾的善知识说：“我们是坐单的。”唉，台湾有一些人就告诉他们说：“坐单！那是佛住世的时候，有人坐单，现在佛都不在世了，你们坐什么单哪？唉，真是美国人被中国人骗了！”

这么一来就怎么样呢？回去就调皮了。说：“台湾人都吃三餐，我们不应该吃一餐。”就和我捣蛋。又说……唉，总而言之，我也不记得这么多了！结果搞了三个月之后，这才没有怀疑。当时台湾就有人说：“宣化法师在美国收了一些个嬉皮，他因为到金门公园去，那里很多嬉皮。宣化法师就到那儿去打坐，一打坐，这些嬉皮看着很奇怪的，就和他谈话。那么宣化法师就叫他们到庙上去看看。到庙上一看，和他们嬉皮过的生活差不多，于是乎就都出家了。”

台湾又有一个谣言，说：“你知道吗？宣化法师在美国和一班嬉皮在一起吸毒啊！那个嬉皮吃 LSD（迷幻药），吸大麻。这 LSD 吃一粒，人就惚惚悠悠，好像到了极乐国似的。这位宣化法师，他吃十几粒，都不动弹，也不会这么惚惚悠悠到极乐世界去。所以这些嬉皮都佩服了，于是乎就跟他出家。你们不要相信他！”

那么说来说去，嬉皮也好，不嬉皮也好，大家谁用功修行，谁就好；谁不用功修行，谁就不好。不是嬉皮，你若不修行也不好；若是嬉皮，你能修行也一样好。所以佛教里头不是口头禅说的，要有真实的功夫，要有真实的受用！你不要在口头上说：“我得了定了，我有三昧，我有四昧。”那个人又创出个五昧来。现在我想起几句话来和大家说一说，我说：

口头说三昧　我对你不对
日久现原形　搞得满身罪

这是说的尽用口头禅，把佛教当儿戏，来随便乱讲乱说，也不负因果的责任。谁下拔舌地狱呢？就是这一类的人。将来下拔舌地狱时，把舌头给拔出来，他不会说话了。

说不出来话，他心里想：“唉呀，我真糟糕！我若知道会这么样子，就不应该开那种玩笑。”总是口头三昧，总说我对，你什么都不对。你对，我也说你不对；你不对，我也说你不对。这你们说有公理没有？什么事都是“我对你不对。”“日久现原形”，时间一久了，“路遥知马力，日久见人心”，日久原形毕露了。“搞得满身罪”，满身都是罪业，入了拔舌地狱还不知道。

说：“法师！你不要骂人了，讲法骂什么人！”

唉，我这不是骂人，我天天都向蚊虫、蚂蚁叩头，我怎么敢骂人！不过我不能不说真理，真理是如此。

我再告诉你们各位：我有今天，就是这些说我不对的人，来教我的，来帮助我的。所以这些个说我不对的人，毁谤我的人，都是我的善知识，他们都是我的师父。我的师父都是口头禅的，我现在所以会说口头禅，也就因为学我师父的。我有这么几句话：

众人是我师　我是众人师
时常师自己　自己是常师

众人都是我的师父，不论哪一个，你只要是有血有气的，我都要向你们学习。你们有好的，我就学好的；有坏的，我就学坏的。我要学得全身都是武艺，十八般兵刃件件精通，所以比起武来，绝招很多。

“我是众人师”，我也是大家的师父。“时常师自己”，时常我还要以自己做为师父。自己也时常给人家做师父，大家互相提携，互相向菩提道路上勇猛精进。不要在娑婆世界这么样打算盘，来争你强我胜。我们看谁先走到极乐世界去。

有人说：“法师！你尽强词夺理，骂人还不承认。”你承认吗？你骂人，你若承认，你就不会骂人了。对吗？

可是骂人的人是“仰天自唾，还坌己身”。我们要喜欢被人骂，被骂是给自已加肥料，你的土地不肥沃，要上一点肥料。上一点肥料，令你的五谷就长得茂盛了，你那果实也坚固了。

你说：“法师！你方才说的，众人是你的师父，那有好人、有坏人，若都是你师父，你也学好，也学坏？”

你这是误会了，所谓“众人是我师”，善者是我的法师，我就效法他；恶者是我的戒师，我自己不要学他那样子，所以众人都是我的师父。

“时常师自己”，自己要常常提高警觉，不要做错了，不要用无明去做事，要用智慧。要用光明智慧来处理一切的问题，不要用愚痴无明处理事情。人要把境界转过来，境界不要转人。

我们再要“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”，不要说善小就不做，恶事很小我要做，做了也不要紧。譬如吃斋，说吃个鸡蛋没有关系，将来你去做鸡的时候，就知道是从吃鸡蛋来的。就这一点点小的问题，你弄不清楚，那叫“善恶夹杂，果报不爽”，不是很好玩的。今天我又发狂了，也不知道讲什么，我讲的若有得罪各位的，请你来打我一顿、骂我一顿，我都很欢喜的。

法界佛教总会 ． DRBA ／ BTTS ／ DRBU

│ 经文 │ 第六册．目录．第八册 │

## 唐卡之不动佛（续）

<https://zhibeifw.com/va/tkzbdfx/>

---

# 三十五佛忏悔文｜三聚经｜仪轨及功德利益

出自：决定毗尼经

南无皈依十方尽虚空界一切诸佛
南无皈依十方尽虚空界一切尊法
南无皈依十方尽虚空界一切贤圣僧
（合掌念七遍）

南无如来，应供，正遍知，明行足，善逝，世间解，无上士调御丈夫，天人师，佛，世尊。

南无释迦牟尼佛
南无金刚不坏佛
南无宝光佛
南无龙尊王佛
南无精进军佛
南无精进喜佛
南无宝火佛
南无宝月光佛
南无现无愚佛
南无宝月佛
南无无垢佛
南无离垢佛
南无勇施佛
南无清净佛
南无清净施佛
南无娑留那佛
南无水天佛
南无坚德佛
南无旃檀功德佛
南无无量掬光佛
南无光德佛
南无无忧德佛
南无那罗延佛
南无功德华佛
南无莲花光游戏神通佛
南无财功德佛
南无德念佛
南无善名称功德佛
南无红炎帝幢王佛
南无善游步功德佛
南无斗战胜佛
南无善游步佛
南无周匝庄严功德佛
南无宝华游步佛
南无宝莲华善住娑罗树王佛

如是等一切世界诸佛世尊，常住在世，是诸世尊，当慈念我：若我此生，若我前生，从无始生死以来，所作众罪。若自作，若教他作，见作随喜。若塔若僧，若四方僧物，若自取，若教他取，见取随喜。五无间罪，若自作，若教他作，见作随喜。十不善道，若自作，若教他作，见作随喜。所作罪障，或有覆藏，或不覆藏，应堕地狱、饿鬼、畜生，诸余恶趣，边地下贱及蔑戾车，如是等处。所作罪障，今皆忏悔。

今诸佛世尊，当证知我，当忆念我。我复于诸佛世尊前，作如是言：若我此生，若我余生，曾行布施，或守净戒，乃至施与畜生一抟之食，或修净行，所有善根成就众生，所有善根修行菩提，所有善根及无上智，所有善根一切合集，校计筹量，皆悉回向阿耨多罗三藐三菩提。如过去未来现在诸佛所作回向，我亦如是回向。

众罪皆忏悔，诸福尽随喜，
及请佛功德，愿成无上智。
去来现在佛，于众生最胜，
无量功德海，我今皈命礼。

菩萨具足大悲力
利益救护诸有情
救护无依罪恶我
彼诸菩萨我皈依

身业有三种 口业复有四
以及意三业 十不善尽忏
愿戒净无垢 无持戒度圆
无始至今生 十恶五无间
心随烦恼转 诸罪皆忏悔

我昔所作诸恶业 皆由无始贪嗔痴
从身语意之所生 一切我今皆忏悔
所有礼赞供养福 请佛住世转法轮
随喜忏悔诸善根 回向众生及佛道

## 三十五佛忏悔文的功德利益

每天最少念一遍《三十五佛忏悔文》

作者：索达吉堪布
摘自《入行论释·善说海》

发了菩提心的人，应力求做到白天三次、晚上三次念诵《三聚经》(注：《三聚经》是将忏悔罪业、随喜功德、善根回向这三种善法聚集的一部经，又名《三十五佛忏悔文》)。时间最好是上午、中午、下午，初、中、后夜六时中各一次。但中夜在睡觉时起来念诵，现在很多人没有这种习惯。不要说是中夜，就连晚上睡觉之前，大多数人也什么经都不念，如同华智仁波切所说，像牦牛一样倒下就睡，这种做法不太好。一天最少也应念一遍《三十五佛忏悔文》，这个非常有必要。因为我们在学佛的过程中，经常会触犯大大小小的戒律，即使没有犯过任何戒，无始以来自相续中也有很多染污和罪过，忏悔业障非常非常的重要。

不要说我们，当年的宗喀巴大师，一代文殊菩萨的化现，也是到了 38 岁以后，开始励力忏悔业障，每天一边念《三十五佛忏悔文》，一边磕大头，最后把整个手掌、膝盖都磨烂了。有些人说：“我现在不用修什么忏悔，只要观心就可以了。”但从历史上看，像宗喀巴大师、无垢光尊者、全知麦彭仁波切那样的一代宗师，他们生平都精进忏悔，我们凭什么不忏悔？

尤其《三十五佛忏悔文》功德相当大。我们《喇荣课诵集》里的版本，摘自于《决定毗尼经》，在这个仪轨中，每一尊佛前面没有加“如来应供正遍知……”，但按照格鲁派的传统，一般他们都会加，这也源于宗喀巴大师的一段经历：大师刚开始在忏悔时，常感三十五佛现身加持，但他所见到的佛像，全部都没有显现头部。大师觉得很奇怪，就请问本尊文殊菩萨，菩萨告诉他：“因为你所称念的佛号不全，忆念佛的功德不圆满，所以无法见到诸佛之圆满相。以后你必须在佛号前面，加诵‘如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士调御丈夫、天人师、佛、世尊’，如此方能见到全身的佛像。”自此以后，大师遵照本尊所教，每次修忏时如法念诵，果然看到三十五佛的圆满相，尊尊金光相好、庄严无比。后来有些画师要绘三十五佛像，但不知诸佛的身色、手印如何，便请教于大师。大师作启请后，境界中顿现三十五佛身像，当即按照所见之景象，吩咐画师们如何绘画。这在宗喀巴的传记中均有记载。

格鲁派念《三十五佛忏悔文》时，前面全部要加十大名号，所以念诵的时间相当长。而我们宁玛派和噶举派等其他教派，虽然好多上师每天都在念，甚至能倒背如流，但并没有这种传统，以前上师如意宝也没有这么提倡。所以我想自己学哪一个宗派，根据自宗的念诵方法也是对的。华智仁波切在《大圆满前行》中说，现在末法时代的很多人，讽诵密法仪轨极不如法，这样还不如以清净心念一遍《三十五佛忏悔文》和《普贤行愿品》的功德大。

因此，我们不要认为自己非常清净，马上就要开悟了，而应该多多忏悔，每天至少念一遍《三十五佛忏悔文》、二十一遍百字明。其实这也不是特别困难，而且能净除一定的罪业。平时在行住坐卧中，什么都不念不太好，应该念一些心咒或佛号，经常习惯拿着念珠。前段时间我也讲过，希望学习《入行论》的道友，如果工作时拿念珠不太方便，那在聚会学习时也应该拿上，毕竟这是佛教徒的聚会，而不是世间上的聚会，如果有转经轮的话，这个也不要忘记转，逐渐逐渐你的行为就会变得如法。否则，很多人虽然说是在学习，但跟寂静地方的修行人比起来，确实差得比较远。当然，你们在那种环境中学习，有这个勇气也非常了不起，每周将休息时间全部用来学佛，的确是精神可嘉。我们这里好多道友平时非常精进，星期天的时候，好像太过放松了，一天中什么善法都不做，这样也不太好。而外面的有些居士，平常家务工作非常忙，周末又要学习佛法，永远都没有休息的时间，辛苦是辛苦了一点，但这样非常有意义。

“依佛菩提心，悔除堕罪余”，除了依《三十五佛忏悔文》来忏悔外，还应该依靠佛菩萨的像、修持愿行菩提心、具足四对治力，来使自己的罪业得以净除。佛经中说：“一个人在大海中，如果船毁坏了，本来会淹死，但如果抱着破船板，也能顺利地到达岸边。同样的道理，破了根本戒的人，本来要堕入地狱，但如果他励力忏悔，也有解脱的机会。”《优波离经》中还讲了：“倘若依靠《三十五佛忏悔文》，昼夜励力地忏悔，即使造了五无间罪等，也能得以清净。”

三十五佛礼忏法是非常具威力又很重要的净罪法。如果你不想受苦，就要礼敬三十五佛来净障。如果你没有空间可以礼拜，至少可以合掌唸诵三十五佛的名号，万一你有什么疾病或缺陷，没有办法合掌，至少可以用嘴念。你一开始念三十五佛的名号，光是念就有非常大的利益。如果你希望修行上有所证悟、有所成就的话，一定要礼敬三十五佛。就算你不追求很高的成就，只是不想要受苦而已，礼敬三十五佛也非常重要。

菩提道次第中举出六种除障技巧，持诵三十五佛是其中一种。除障的法门之一是持诵佛名，特别是念三十五佛，这是威力十分强力的法门。三十五佛的每一尊佛均示现来去除某一种我们通常会违犯的恶业，使我们的心净化。持每一尊佛名，都会净除好几劫的恶业，这实在是令人难以置信、威力强大的法门。

持这些佛中的一尊佛名会净除好几劫的特定恶业，持一尊佛名一次就可以疗除所有四百零四种疾病的肇因，无疑地，这个除障法太宝贵了。仅仅持一次佛名所净除的恶业，便是所有疾病、困境的肇因。持一次佛名就可以净除所有我可能必须生生世世，百千世不断经历的疾病、困难，以及修行的障碍。所净除的不仅是一个恶业，而是好几劫的恶业！

“南无金刚不坏佛”
消过去生中，一万劫的罪业

“南无宝光佛”
消过去生中，三万劫的罪业

“南无龙尊王佛”
消过去生中，八劫的罪业

“南无精进军佛”
能消过去生中一切口业

“南无精进喜佛”
消过去生中一切意业

“南无宝火佛”
消过去生中，盗取三宝物的罪业

“南无现无愚佛”
消过去生中，宣说四圣众过失的罪业

“南无宝月光佛”
消过去生中，一劫的罪业。

“南无宝月佛”
消过去生中，弑母（五无间罪之一）的罪业

“南无无垢佛”
消过去生中，弑父（五无间罪之一）的罪业

“南无勇施佛”
消过去生中，弑阿罗汉（五无间罪之一）的罪业

“南无清净佛”
消过去生中，破和合僧（五无间罪之一）的罪业

“南无清净施佛”
消过去生中，出佛身血（五无间罪之一）的罪业

“南无婆留那佛”
消过去生中，摈弃、驱逐阿罗汉的罪业

“南无水天佛”
消过去生中，弑菩萨的罪业

“南无坚德佛”
消过去生中，弑阿阇梨或师长的罪业

“南无旃檀功德佛”
消过去生中，阻止斋僧的罪业

“南无无量掬光佛”
消过去生中，毁坏塔寺的罪业

“南无光德佛”
消过去生中，一切瞋业

“南无无忧德佛”
消过去生中，一切贪业

“南无那罗延佛”
消过去生中，一万劫的罪业

“南无功德华佛”
消过去生中，十万劫的罪业

“南无清净光游戏神通佛”
消过去生中，一千劫的罪业

“南无莲华光游戏神通佛”
消过去生中，七劫的罪业

“南无财功德佛”
消过去生中，由烦恼习气所造作的罪业

“南无德念佛”
消过去生中，一切身业

“南无善名称功德佛”
消过去生中，对于佛出世不欢喜所造作的罪业

“南无红焰幢王佛”
消过去生中，由嫉妒心所做的罪业

“南无善游步功德佛”
消过去生中，教唆他人造作恶业的罪业

“南无斗战胜佛”
消过去生中，由傲慢所造作的罪业

“南无善游步佛”
消过去生中，由两舌（挑拨离间）所造作的罪业

“南无周匝庄严功德佛”
消过去生中，随喜他人不善的罪业

“南无宝华游步佛”
消过去生中，毁谤佛法的罪业

“南无薄伽梵如来应供正遍知宝莲华善住娑罗树王佛”
消过去生中，毁谤上师与违犯三昧耶戒（誓愿）的罪业

本礼忏文在藏文中名《菩萨堕忏》，亦名三聚经，以所修三事：一者忏悔，二者回向善根，三者随喜回向，以此三聚得名。宗喀巴大师修顶礼时，亲见三十五佛现身空际，而后乃造此修观仪轨。《入菩萨行论》说，要做这个课诵：《菩萨堕忏》，早晚各持诵三十五佛名三次，具足四力而忏悔。这样一来，晚上造的恶业，早上加以净除，白天造的恶业，晚上加以净除，不再增长，如果做不到这一点，起码一天终了时，应当用这个方法修忏悔，加以净除。

宗喀巴实证了菩提道次第，达到圆满正觉的境地，他完成了好几十万次的三十五佛礼拜，每天睡觉还是要拜三十五佛三十五轮。在他的传记里并没有特别强调他修过几十万次的金刚萨埵，但是非常强调他拜了很多次十万拜的三十五佛，可见这个法门是多么强力的除障法门。

帕绷喀仁波切在《掌中解脱》中解释，宗喀巴大师之所以能够带给有情浩如虚空的利益，是得力于他在三十五佛除障法门上，下过非常深的功夫。不只宗喀巴大师是这样，许多菩提道次第的传承上师，包括阿底峡尊者在内，都每天修这个法好几遍，加上礼拜。据说，甚至当阿底峡尊者示现老迈、衰弱相的时候，仍然每天做几千次礼拜。宗喀巴大师的上师及其它许多硕学、证量高的传承祖师也是这样，做了许多礼拜而在菩提道中开展心性，获得很高的证量与成就。

三十五佛礼忏法是非常具威力又很重要的净罪法。如果你不想受苦，就要礼敬三十五佛来净障。如果你没有空间可以礼拜，至少可以合掌念诵三十五佛的名号，万一你有什么疾病或缺陷，没有办法合掌，至少可以用嘴巴念。你一开始念三十五佛的名号，光是念就有非常大的利益。如果你希望修行上有所证悟、有所成就的话，一定要礼敬三十五佛。就算你不追求很高的成就，只是不想要受苦而已，礼敬三十五佛也非常重要。

如果我们希求安乐，不想遭逢困境，修三十五佛法门十分重要。即使为了世俗的成功，获得今生的安乐，避免困境，真正的解决之道是净障集资。聪明才智和教育不保证你能成功，那仅是成功的助缘。当聪明而且受了高等教育的人却事业失败或找不到工作，这是一个征兆，显示他们还没有净除恶业 ── 那是障碍的肇因，而且他们没有造善业、功德，以资获得他们希求的成功。

即使为了得到世俗的成功，获得现世安乐，究竟的解决之道也是净除障碍的因 ── 恶业，以及生起善良的心念，积集资粮 ── 亦即安乐因。可见，毫无疑问地，成办菩提道次第的证量，成功地开展心性，是何等重要！
基础的修行法门是净除恶业以及累积功德，所以我们必须学习净除恶业及累积广大功德的各种方法。帕绷喀仁波切在《掌中解脱》中提到，初学者应当下较多功夫在除障上面。除障法门很多，我们应当在最强力的法门上下功夫，使我们有机会尽速成佛。

菩提道次第中举出六种除障技巧，持诵三十五佛是其中一种。除障的法门之一是持诵佛名，特别是念三十五佛，这是威力十分强力的法门。三十五佛的每一尊佛均示现来去除某一种我们通常会违犯的恶业，使我们的心净化。持每一尊佛名，都会净除好几劫的恶业，这实在是令人难以置信、威力强大的法门。

持这些佛中的一尊佛名会净除好几劫的特定恶业，持一尊佛名一次就可以疗除所有四百零四种疾病的肇因，无疑地，这个除障法太宝贵了。仅仅持一次佛名所净除的恶业，便是所有疾病、困境的肇因。持一次佛名就可以净除所有我可能必须生生世世，百千世不断经历的疾病、困难，以及修行的障碍。所净除的不仅是一个恶业，而是好几劫的恶业！
即使没有持诵三十五佛名，光是念一遍发露罪堕的忏悔文，透过好好地发露忏悔罪堕，禅思忏悔文的意义，其威力就足以净除甚至是五无间罪这种沉重的恶业：杀父、杀母、杀阿罗汉、出佛身血、破和合僧。

宗喀巴大师每天睡觉前都持三十五遍的三十五佛名。宗喀巴大师往往说：“睡觉前持诵三十五佛名三十五遍，我这个比丘就会以舒坦、安乐的心上床睡觉。”这是指不必挂虑恶业或堕入恶趣。如果你每晚睡觉前都能念诵三十五次的三十五佛名号的话，你每天都能以很欢喜、轻安的心入睡。

所以，人人都应该设法把三十五佛名和金刚萨埵的真言背下来。持诵三十五佛名这个修行法门非常重要，而且依宗喀巴大师的传承，持诵名号是和礼拜一起做。而如果临睡前能持诵金刚萨埵的真言，恶业就不会每天倍增。
如果没有办法持二十一遍的金刚萨埵长咒的话，建议大家要持二十八遍短咒，以便遏止当天造下的恶业加倍增长，否则，隔天黎明之际，恶业变成两倍。金刚萨埵的咒不仅可以净除当天的恶业及今生以来的恶业，还可以净除过去生以来的诸恶业。

帕绷喀仁波切说，我们死的时候，应当使自己的心舒坦、安乐，这是指死的时候我们应该有不必害怕堕恶趣的信心。使内心舒坦、安乐的方法是修三十五佛除障法。造恶业好比向银行借款，必须付很高的利息。要遏止由恶业导致的一切苦难，令我们的内心舒坦、安乐，正如帕就喀仁波切说的，务必修三十五佛这个法门。

如果你是出家僧尼，借着每天终了用三十五佛忏悔文做这个圆满的忏悔，便可净化当天所破任何戒或所累积的恶业。如果你是比丘，每天终了做这个圆满的忏悔，你便成为一位清净的比丘。

律藏中说过，积聚小水滴，可以盈满一大壶，所以不应对微小的善行或恶行掉以轻心。不要认为微小的恶业没关系，这相当危险。星星之火足以燎原，如果认为一项微小的恶业太小了便不净除它，由于一直倍增，它变得愈来愈严重，使我们必须受更多更久的苦，实际上，它可能会伤害我们好几世之久。我们应该连微小的恶业都认出来，并留心加以净除。教法告诉我们，“智者的恶业纵然重大，会变小，而愚者的恶业虽然微小，却会变重。”

宗喀巴大师曾经开示：「众生若欲获得罪究竟的安乐---解脱成佛，必须具备充分的条件与因缘，其中，最为殊胜难得的，即为暇满难得的人身；具足暇满难得的人身，能藉由修持解脱道，从而快速地到达解脱成佛的彼岸。」如同农夫今年受用着去年努力耕种的收获；而今年辛勤的耕种，方能确保来年生活无虞。吾人此生能获得暇满难得的人身，皆根源于过去生中，曾累积殊胜的福德资粮。此生，更当努力令自身的福德累积与增长，来世方能得到更为殊胜的果报。

行者欲迈向解脱成佛的大道，必须圆满积资净罪的修持，并藉由虔敬的祈愿，方能达成。「积资」即累积福德与智能资粮，此生与来世，欲获得长寿、富贵、权势与善好的名声，乃至终究证得圆满佛果，均需要累积圆满的福德与智能资粮。「净罪」即忏悔与净除过去生所造作的业障，将累积智能与福德资粮的障碍去除，使各种道次第的证量，能于心续中生起。「虔敬地祈愿」即是将自己所累积的智能与福德资粮，回向圆满菩提，愿自己能证得圆满佛果，以利益无数的有情众生。若仅是努力的累积资粮，而未能发起「为利众生愿成佛」的心愿，则容易在受用福报的同时，却造作了极大的恶业。此种情形，在行者周遭，有许多鲜明的例子。

修持累积福德与智能资粮最完整的方法，为「七支供养」。在三十五佛礼忏法中，就完整地包含「七支供养」；最后，并将所累积的资粮，回向正确的方向---圆满菩提。因此，三十五佛礼忏法，完整地涵盖净除业障、积聚资粮与发愿回向，故亦称为「三聚经」或「三蕴经」，即根源于此。

密乘行者，欲藉由修持密法，快速地成就圆满菩提，其关键在于是否能精进地作积资净罪的修持？唯有将业障彻底净除，心续中，方能产生各种道次第的证量；唯有累积圆满的智能与福德资粮，方能证得圆满的佛果。因此，行者殷重地作积资净罪的修持，精进地修持三十五佛礼忏法，没有任何的借口可以拖延。

修持三十五佛礼忏法，须观想面前虚空有一皈依境，主尊为本师释迦牟尼佛，佛陀的宝座由大白象所擎举的宝座（与修持别法，佛陀的宝座由狮子所擎举，有所不同），其上有莲花与月轮，周围有缀满珍珠的宝幔庄严，佛陀具足三十二种妙相，八十种随好，全身散发如同十万个太阳般的光芒，如是具足一切威仪，端坐于宝座上。此处观想佛陀的宝座，由大白象而非狮子所擎举的原因，在于修持本法的目的，乃是为了净除业障，而大白象具足极大的力量，以此为修持本法，能净除一切业障的缘起。珍珠宝幔象征行者能将心续中的恶业净除的缘起。

三十四尊佛，前三十尊佛，分别于释迦牟尼佛的十方（东、西、南、北、东南、西南、东北、西北、上、下），围绕三周，每一周有十尊佛；最后四尊佛，于围绕佛陀第四周的东、西、南、北四方安住。诸佛安住的位置与持诵佛号的功德利益，简列于下：

持诵诸佛佛号的功德利益，系以阿底峡尊者的传承为依归；三十五佛的形相，系以宗喀巴大师于「阿喀」地方，闭关修持时，亲见三十五佛，遂将三十五佛的形相记录下来。大师此举，并非为炫耀自己能亲见三十五佛，而是为利益后世众生，方行此事。一位伟大的修行者，若为利益其它众生，或许会于适当的时机，示现神通；但若仅以神通诳惑世人，甚至不具足证量，却自称有神通，欺骗他人；如此，与佛法大相径庭，对于后世弟子的修持与佛法的弘扬，将造成极大的伤害。修行能否有成就？关键在于心续中的贪、瞋、痴是否已日渐淡薄与清净，各种道次第的证量是否已渐次生起；而非能看见佛菩萨，或能于天空飞行。宗喀巴大师一生所示现的伟大行仪，虽然具足极为深广的证量，但大师所展现的外在行为，完全以戒律为依归；大师的坚持，对于后世弟子的修持与佛法的弘扬，具有卓越且长远的影响与贡献。宗喀巴大师所记录三十五佛的形相与所传的口诀，完全与经典相符，没有丝毫违背之处。

一、「南无薄伽梵如来应供正遍知释迦牟尼佛」，身金色，右手触地印，左手定印，身穿比丘三衣，现梵行出家相，具足三十二种妙相、八十种随好，金刚珈趺座于莲花月轮宝座上。持诵佛陀佛号的功德，能消过去生中，一万劫的罪业。若行者除口念佛号外，身能行大礼拜，心能忆念佛陀的功德，所消除的罪业，当远超过此。

二、第一周：

1.「南无金刚不坏佛」位于佛陀的上方，其身黄色，双手结说法印，身穿比丘三衣，现梵行出家相，具足三十二种妙相、八十种随好，端坐于莲花月轮宝座上，（诸佛的身相除颜色与手印不同，余均与释迦牟尼佛相同）。持诵佛号的功德，能消过去生中，一万劫的罪业。

2.「南无宝光佛」位于佛陀的东方，东方即佛陀的前方，其身红色，双手结定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，三万劫的罪业。

3.「南无龙尊王佛」位于佛陀的东南方，面颈白色，身臂蓝色，双手结说法印，持诵佛号的功德，能消过去生中，八劫的罪业。

4.「南无精进军佛」位于佛陀的南方，其身黄色，右手施护印，左手于胸前作说法印，持诵佛号的功德，能消过去生中一切口业。

5.「南无精进喜佛」位于佛陀的西南方，其身黄色，双手结说法印，持诵佛号的功德，能消过去生中一切意业。

6.「南无宝火佛」位于佛陀的西方，其身红色，右手触地印，左手定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，盗取三宝物的罪业。

7.「南无宝月光佛」位于佛陀的西北方，其身白色，右手触地印，左手定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，一劫的罪业。

8.「南无现无愚佛」位于佛陀的北方，其身绿色，右手于胸前，作无畏印，左手定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，宣说四圣众过失的罪业。

9.「南无宝月佛」位于佛陀的东北方，其身白色，双手结说法印，持诵佛号的功德，能消过去生中，弒母（五无间罪之一）的罪业。

10.「南无无垢佛」位于佛陀的下方，其身蓝色，双手结定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，弒父（五无间罪之一）的罪业。

三、第二周：

1.「南无勇施佛」位于佛陀的上方，其身黄色，双手上下结说法印，持诵佛号
的功德，能消过去生中，弒阿罗汉（五无间罪之一）的罪业。

2.「南无清净佛」位于佛陀的东方，其身黄色，右手触地印，左手定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，破和合僧（五无间罪之一）的罪业。

3.「南无清净施佛」位于佛陀的东南方，其身红黄色，双手结说法印，持诵佛号的功德，能消过去生中，出佛身血（五无间罪之一）的罪业。

4.「南无娑留那佛」位于佛陀的南方，其身白色，双手结定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，摈弃、驱逐阿罗汉的罪业。

5.「南无水天佛」位于佛陀的西南方，其身白色，双手结说法印，持诵佛号的功德，能消过去生中，弒菩萨的罪业。

6.「南无坚德佛」位于佛陀的西方，其身黄色，右手施护印，左手说法印，持诵佛号的功德，能消过去生中，弒阿阇梨或师长的罪业。

7.「南无旃檀功德佛」位于佛陀的西北方，其身蓝色，右手触地印，左手定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，阻止斋僧的罪业。

8.「南无无量掬光佛」位于佛陀的北方，其身红色，双手结说法印，持诵佛号的功德，能消过去生中，毁坏塔寺的罪业。

9.「南无光德佛」位于佛陀的东北方，其身蓝色，双手上下结说法印，持诵佛号的功德，能消过去生中，一切瞋业。

10.「南无无忧德佛」位于佛陀的下方，其身浅红色，双手结定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，一切贪业。

四、第三周

1.「南无那罗延佛」位于佛陀的上方，其身黄色，双手上下结说法印，持诵佛号的功德，能消过去生中，一万劫的罪业。

2.「南无功德华佛」位于佛陀的东方，其身黄色，右手拇指与食指相捻，置于右膝，左手作说法印，持诵佛号的功德，能消过去生中，十万劫的罪业。

3.「南无清净光游戏神通佛」位于佛陀的东南方，其身黄色，右手触地印，左手定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，一千劫的罪业。

4.「南无莲华光游戏神通佛」位于佛陀的南方，其身红色，右手触地印，左手定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，七劫的罪业。

5.「南无财功德佛」位于佛陀的西南方，其身蓝色，双手结定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，由烦恼习气所造作的罪业。

6.「南无德念佛」位于佛陀的西方，其身黄色，双手结定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，一切身业。

7.「南无善名称功德佛」位于佛陀的西北方，其身白色，右手于胸前作说法印，左手定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，对于佛出世不欢喜所造作的罪业。

8.「南无红焰幢王佛」位于佛陀的北方，其身蓝色，右手持宝幢置于左肩，左手定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，由嫉妒心所做的罪业。

9.「南无善游步功德佛」位于佛陀的东北方，其身蓝色，右手持剑当胸，左手定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，教唆他人造作恶业的罪业。

10.「南无斗战胜佛」位于佛陀的下方，其身蓝色，双手持盔甲置于胸前，持诵佛号的功德，能消过去生中，由傲慢所造作的罪业。

五、第四周：

1.「南无善游步佛」位于佛陀的东方，其身蓝色，右手触地印，左手定印，持诵佛号的功德，能消过去生中，由两舌（挑拨离间）所造作的罪业。

2.「南无周匝庄严功德佛」位于佛陀的南方，其身红黄色，右手施护印，左手说法印，持诵佛号的功德，能消过去生中，随喜他人不善的罪业。

3.「南无宝华游步佛」位于佛陀的西方，其身红黄色，右手施护印，左手说法印，持诵佛号的功德，能消过去生中，毁谤佛法的罪业。

4.「南无薄伽梵如来应供正遍知宝莲华善住娑罗树王佛」位于佛陀的北方，其身黄色，双手结定印，上托「妙高山」（须弥山），持诵佛号的功德，能消过去生中，毁谤上师与违犯三昧耶戒（誓愿）的罪业。

以上为三十五佛的形相与持诵佛号的功德，持诵诸佛佛号的功德，与所能消除的罪业，看似有所不同；然此，并非诸佛的证量与功德有所差别，而是由于诸佛往昔的愿力，与对应众生的根器与因缘，而有所差异。

行者修持本法，除了念诵三十五佛的佛号之外，亦可再继续念诵「药师七佛」的佛号（南无善名称吉祥王佛，南无威音王佛，南无金色无垢佛，南无无忧最胜吉祥佛，南无法海雷音佛，南无法海胜慧游戏神通，佛南无药师琉璃光王佛）。此因，药师七佛的愿行，对于五浊恶世的众生，具有特别殊胜的加持力。

行大礼拜具有极为殊胜的功德，主要用以对治「我慢」的恶习；行者心续中若存在我慢的习气，将会障碍各种道次第证量的生起。
吾人只要看到佛像，无论佛像是由何种材质制成，或绘于墙壁上的画像，即使以不甚正确的心念观见，亦能种下将来值遇一千万尊佛的因缘；若是见到佛像能合掌恭敬，则能种下将来成就圆满菩提的因缘。如此轻易就能累积殊胜的因缘，若行者能于圣地或具加持力的佛像跟前，虔敬地礼拜，必定能累积更为殊胜与不可思议的功德。

佛陀于宝积经中尝云：「我在世的时候，在我面前做礼拜、供养的功德；与我入灭后，在佛像跟前礼拜、供养的功德，没有任何的差别。」

此因佛陀已证悟究竟圆满的法身，并安住于空性法身之中，没有住世与涅盘的差别；是故，于佛或佛像跟前，行礼拜、供养的功德是相同的。佛陀已累积圆满的福德与智能资粮，证得究竟、圆满的佛果，是众生最殊胜的福田；因此，于佛像前行礼拜、供养，能累积殊胜与不可思议的功德，即源于此。

累积福报的方法，除了礼拜、供养之外，若能将佛塔、寺院打扫干净，将佛像擦拭洁净，一样能累积殊胜的福德资粮，并可去除心续中的贪心与愚痴。这些极为平常的洒扫工作，亦是累积资粮的殊胜修持，此为佛陀于经典中所亲说，切不可轻忽怠慢！

《优波离经》中还讲了：“倘若依靠《三十五佛忏悔文》，昼夜励力地忏悔，即使造了五无间罪等，也能得以清净。”


**虽知因果差别然信弱，虽闻众多正法然未修，  
我与如我恶行众有情，自心与法相应祈加持。**  
