---
title: "3珍惜"
---

# 3珍惜

## 前行广释21课辅导

前行是进入大圆满正行之前必须学习和修行的殊胜法要。大圆满修法主要是如实证悟、如实现前一切有情本具的佛性，这个修法本来很高，所达到的境界、状态也很高，很圆满、很殊胜。我们当中可能有一部分佛弟子已达到了很高的标准和层次，但还有很多佛弟子的层次并不是很高。为了让心达到那样的高度，我们必须修学前行。

首先，《大圆满前行引导文》是我们要学习的佛法内容。对没有学习过佛法的人而言，前行里面教了很多关于佛法的知识、让我们了知佛法的很多殊胜观点。学完前行，我们会对佛法本身有整体的认识，这是学前行的第一个必要性，即通过学习抉择见解。第二，前行是我们要修行的内容。通过学习生起了“见”之后，应该修行和安住，也即前行所讲的内容是我们修行应达到的状态。我们要从轮回中凡夫庸俗的心达到大圆满的状态，还有很多路要走。怎么样才能和大圆满的状态完全相应呢？要通过不同阶段的修法，相当于上搂梯，逐渐达到这个高度。我们的根基没那么利，必须次第修学，一个阶段一个阶段地学，每个阶段都不难。如果让心一下达到很高的高度，我们绝对做不到，非常难。

“修行次第”的意思是指，每一个次第其实都不是很难，只要把前面的次第学好、修好了，后面的次第都可以操作。修行不是讲一个很高的道理，但根本没办法达到或企及这个标准。如果没有可操作性，这个修法就不是殊胜的修法，这个教育也不是殊胜的教育。有时我们觉得佛法的某些修法太高了、达不到，主要是因为没有经过前期的修学，否则我们会发现，境界并非遥不可及，一定可以达到。要达到这“遥不可及”的境界，需要次第修学、逐渐上升，这是次第的第一层意思。

另一层意思是指，所谓的次第都不太难，尤其是刚开始修学的次第不难，比如要从一楼到二楼，每个台阶有15厘米或20厘米，只要你愿意走，肯定可以走到二楼，不是很难。但是一下从一楼到十楼就太高了，达不到。总之每一个阶段的修法都不是很难，都是我们必须经由的次第。

为什么我们要次第修学、要从前行修起呢？如果不从前行修起，比如从五楼开始走，即使走也达不到，本来我们的状态在一楼，从五楼起修肯定不行。有人说，我要立即从空性、菩提心开始修，如果前期的修法在内心当中没有达到的话，菩提心的修法对我们而言还是太难了。初地菩萨“布施到彼岸”，二地菩萨“持戒到彼岸”，这些高标准的境界是怎么达到的？菩萨也是从凡夫人一步一步经由这些修法次第达到的。所以我们不能盯着这些很高的境界，马上就想要达到，其它的甩到身后根本不用管，如此则永远也达不到。

我们要希求这些高境界，但是要着眼于“现在我应该做什么？”首先要做的，是大恩上师经常讲的闻思佛法，对佛法的教义必须全盘了知，知道修学是怎么回事，现在我在什么阶段，我应该怎么做。好比去一个地方旅游，旅游图提供了整个旅游区的全盘规划，有多少景点，最高地方在哪里，标识出你当前的位置，我要怎么过去，有多长时间的路，可能会有什么样的景。之后就清楚怎样规划时间、体力，心中有所了解了，就决定走这条路。心中有准备的话不会匆匆忙忙，也不会觉得没底。

佛法的闻思就是这样，首先提供一个大体的修道次第：修行佛法是怎么回事？什么叫成佛？什么是利益众生？成佛的要素是什么？比如，我们学完大圆满前行的引导次第后，大概知道应该怎样做，明白自己当前的位置。如果是在最低的位置，这些修法我都要做到。我要从此岸到彼岸，慢慢地走过这个阶段。大恩上师经常教导我们要好好地学，其实也是观察到我们大部分人的根基。我们要好好地学，认真做、慢慢做，前行的四加行、五加行一定要修。每一个修法都有其必要性，这一期的修法达到标准、毕业了，可以进入下一期。如果不经过上一期的标准，强行进入下一期，可能学不动就会慢慢下来，或者被校方勒令退学、补课。

佛菩萨们、大恩上师这些有经验的修行者，以他们的智慧告诉我们要怎样做。他们属于什么程度？他们是佛法领域的专家（世间上也经常讲专家，这个词有点滥用了）。每个领域的专家对本领域的东西非常熟悉，绝对比门外汉熟悉得多。如果是一个合格的专家，他会告知他的经验，我们听受的话会少走很多弯路。

佛菩萨和上师们是解脱方面的专家，告诉我们：你这一阶段应该学什么、修什么。他们给出的建议和修行方法对我们而言是无比宝贵的财富。有人说：“我不用管，我自己找一个适合的修行方法”，你找到的东西可能符合分别念，但是不符合解脱道（你可以相顺自己的分别念制定一个所谓的修行道路，但是分别念制造出来的东西不适合解脱）。所以我们一定要听已经解脱的人——“解脱专家”的建议，慢慢地闻思、学习，的的确确能减少修行的许多违缘。但不意味着没有起伏了，因为我们内心当中还会有很多障碍。如果依教奉行，依靠这些有经验、悲心、智慧的解脱者们提供的修行建议、指导，认真地学习、落实的话，我们也能达到他们的标准。

世间上的人达到一个很高的标准后，害怕别人超过他，他就会保留或者故意误导你，因为一旦你超过他了，他的饭碗保不住、他的权威会失去。因为缺乏悲心，他不会告知他的经验。但是，佛法的大师们的智、悲、力齐全，他们的悲心很早就开始训练了（就像我们刚入门开始学佛的时候，上师们就说：“你要训练悲心”）。悲心的意思是一心一意利益他人，放弃自己的利益而利益他人。刚开始入门就训练，一旦训练成功，他的悲心很强烈，只有一个目标，就是要利他。所以有朝一日他掌握了解脱的法要，怎么可能保留呢？他一定会一心一意地给你传讲，而且讲的东西都是正确的，不会有世间人“保留”的问题。

中国很多医生有绝技，传子不传女，传内不传外。有些学武术的人也是“这一招我不能传”，很多行业都如此。为什么？悲心不够强烈，没有训练过悲心。他也许有一门技艺或智慧，但没有悲心。另一方面，仅有悲心没有智慧也不行。我的悲心很大，我想帮助众生，但是没有钱。这么多灾民都要救助，很热切地想帮助他们，但是我没有能力、没有钱也不行。有钱又有悲心、又愿意做的话就很好。

上师们具有这样的智、悲、力。既有很殊胜的智慧，知道解脱是怎么回事以及弟子应该修什么法；又有悲心，孜孜不倦地告诉我们应该学这个、学那个。我们如果听话，好好地依教奉行，很快就可以上路。所以这些引导都很重要。

如上所述，次第的每个阶段都不长，都可以操作。我们不能一下到很高，要依次第“慢慢走、快快到”。如果你想跑得很快，反而会原地踏步甚至退步，所以应循序渐进、细水长流。而且认清楚自己当前的状态很重要：我是谁？我要做什么？我现在在做什么？要反复问自己：我现在是什么？是凡夫人，我的目标是要解脱；我现在做的事情符合解脱道吗？不符合解脱道。我们每天这样反问自己：我求解脱道花了多少时间？很多无意义的事情做了吗？造罪业的事情做了吗？闻思每天多少时间？念咒多少时间？打座多少时间？一问自己，就会发现很多地方需要调整。

至关重要的是我们要慢慢地使自己的心和解脱道相应，要好好地了知和学习次第，四加行中的每一个都要好好地落实（大恩上师经常提倡四加行、五加行很重要）。另外，光修完了也不行，有人说：“反正安排的这些次第、多少个实修法我都修完了”。修学是逐渐在观修当中生起感觉，修完了没感觉还要第二次，再没感觉还要第三次。当然，第一次不一定有感觉，或者一年、两年不一定有感觉，修行就是不断地试验，不断地失败，从失败中不断地总结经验。“修行经验”的意思是做了之后总结出来的、慢慢把心调伏的窍诀。我们会说：“上师，您给我传个窍诀”，但上师传的窍诀毕竟是他自己安住的经验，不是你的经验。他可以给你讲，但关键是你要了解，而且要去做，当然不一定马上就能做到。

好比老司机教新司机开车，他有很多经验，但你的层次跟不上，这些经验在你身上用不了。只有他把总的原则告诉你了，然后你慢慢去做、慢慢去开，到一定的时间你就会像老司机那样熟练。很多所谓的经验需要自己去做才有用，但如果要把很多学到的经验变成自己的东西的话，有时还要自己反复做，不管自己修得好还是不好。有的人说,这一座我修的不好或者我这个月修的不好，感到很沮丧，这没什么必要的。修行的经验就是不断地投入很多的时间、精力去做，去观修、磕头等等，做的时间长了，慢慢地心就会和这个法相应了。

所以我们一方面要学习，另一方面要修。修的时候我们要好好地去落实，前面的基础打好了，后面的修法就会顺理成章，只要运用这样的方式就能相应。如果前面的基础没打好，虽然后面的境界很高，但是我们现在的心还处在很低的状态，很高的法调伏不了我们的心——心和法相差太远。

我们今天学的是什么？是暇满人身当中的十圆满，前面我们讲了五种自圆满，现在学的是五种他圆满。佛已出世、佛陀说法、佛法住世三个引导已经学完了，观修的时候就要在这个方面观修。佛陀出世很难得，为什么难得？前面也讲了佛陀出世需要众生的福报，还有很多的因缘。佛陀说法、佛法住世的条件其实也是很难得的。

所以我们要把这个引导文当中的意思反复地去观修，这里到底讲了什么？讲这个意思和我修行有什么关系？我们要去找这个点，找到之后就契入修行的扼要、核心，然后就开始找到感觉了。找到感觉之后，才能真正体会到这里面圆满要具足的确不是那么容易的，因为这个法的条件要具足是很困难的。学完三个引导之后，我们还要反复地去思维，打破增益、损减，生起定解。然后要观修佛法住世，或者按照前行当中所讲的词句去观修，还有在《心性休息三处三善引导文》密宗的实修法去观修。

# 珍惜暇满

### **（三）暇满义大的比喻**

**１、如意宝**

转轮王有如意宝，在人民缺粮食时，转轮王就斋戒沐浴，换上洁净的衣服，对如意宝祈祷：在我的国境内降下粮食吧！国境中就降下了粮食雨。人民缺衣服时，他就祈祷：在我的国境内降下衣服吧！全国就降下了衣服雨。我们的暇满人身是十万倍超胜它的如意宝，能成满无量无边的功德。我们现在拥有了最胜妙的如意宝！

为什么是最胜妙的如意宝呢？因为从自己这个身心上能如意地涌现无量无边的功德，涌现一切现时、究竟的利益安乐。这岂是转轮王的如意宝所能比的？

常常要暗自庆幸：我自己就是最珍贵的如意宝啊！我今生终于得到最殊胜的如意宝了！三恶趣众生、天人、阿修罗，都没有我这样的人身宝！我的人身宝能流现无量无边的微妙功德，能成办自他一切暂时和究竟的利益。我要珍惜啊！万万不能糟蹋啊！

**２、昙花一现**

据说昙花三千年一开，当佛出兴于世时，昙花才盛开，所以极难值遇。我们获得暇满身，就是“昙花一现”。无量世以来都没有开花，今生终于迎来了生命的花季，在自己暇满身上开启了觉悟之花，日夜不断地放出佛性的妙香，拥有了生命本有的尊贵。

蚂蚁、蚊虫并不像我们的心，能开智慧之花、福德之花、愿力之花，能散发出广大事业的芳香。只有我们这样的暇满人身才能开花、才能觉悟，才能发出功德妙香。

那些身心有厚重的业障、报障、烦恼障的众生，就不是开花的形态。地上的猪、马、牛、羊，都是没有开花的生命。地狱、饿鬼道里的无数可怜众生，长劫备受剧苦逼迫。他们身上发不出觉悟之光，发不起厌舍轮回、欣求涅槃的心，发不起成佛、度众生的心，开启不了观见实相的智慧，不能自在地从自己心中散发无量菩提行的妙香，所以都是没有开花的形态。而我们现在是昙花盛开了！

**３、最富有的人**

看看，我们才是三界中最富有的人！我们由前世的积功累德，以极多的善业、愿力因缘，终于成就了具足暇满的人身宝，拥有了修持一切佛法的所依，这是世间最宝贵的财富，我们是最富有的人。

**４、登上法界机场**

在浩瀚无垠的太空里，有个叫做“人间”的小小宝洲，其他众生不断地受生在宝洲外的区域，极难生在宝洲上面，而宝洲的中心有一座翱翔法界的机场。

我们极为幸运地生在了“人间宝洲”，又进入了“暇满机场”，坐在即将起飞的飞机上。如果这时候不向上起飞，反而跑出机场去追求五欲，那就太可惜了！

三界绝大多数众生都没办法踏上这个机场，坐上飞机直接起飞，而我们已经有了这个机遇，此时不飞，更待何时。古人说：“此身不向今生度，更向何生度此身。”

反面的比喻：

**１、王子**

就像一个王子本来要登基做统理天下的事，但他忘失了自己的身份，走出皇宫流浪街头，做贩毒、偷盗、斗鸡、玩鸟等的勾当。

很多人得到了暇满人身，不去成办菩提，日日夜夜闻思修行，却上网、打牌、旅游、看电视、逛商场，做这些毫无意义的事，就像这位痴迷的王子一样。

**２、金器装粪**

这个具有暇满种种功德的清净身心，就像是以许多珍宝装饰而成的金器。面对外在的染污境界，内心非理作意，生起一个个的染污念头，就是在这暇满金器中不断地装粪。这样做就是在无意义地浪费暇满，非常愚痴！

举个例子，我们看一小时电视剧，剧中有漂亮的男女，出现一个画面，就起一个贪心，这是欲界凡夫难以避免的。因为眼睛盯着画面，缘的是可爱的异性，心里非理作意，三缘聚合，没有不生贪心的。只不过人没有自知之明，不认识什么是贪心，其实内心生起了好感，就已经堕在贪烦恼中去了。

按这样计算：一秒钟出现30个画面，一小时有一半生贪的画面，就生起（１/２×30×60×60＝）54000个贪念，也就造下了54000个恶趣业因。如果看了20年电视，那就生了100万以上的贪嗔念头，造下了100万以上的恶趣业因。可怜，以大好的人身在自己八识田中熏入了无数堕恶趣的业因。其实，熏一次，就是中一次毒，身心就受一次损害，而且很难清洗，将来会变现恶趣极为漫长、难忍的果报。这就是用金器装粪的极愚痴行为。

所以，像世间影视、网络、书籍里不清净的内容，一、两次接触，就生起很多世间念头；三、四次接触，就加重贪嗔烦恼；十、百、千万次接触，此身就已经在地狱中报到了！

这个具有大义的人身，过去即使有一个上午无意义地空过了，也都应当生起懊悔之心。我们现在的身很快就会失去，所以唯一要用在成办究竟的义利上，此外的一切无意义空耗都是非常不应该的。

从前伊庵权禅师，每天到了晚上，一定会流泪说：“今天又这么空过了，不知来日功夫如何。”他老人家在大众中从不与人交谈一句。莲池大师说：“我早晨见日出就记忆起伊庵禅师的话。我说：‘现在又换一天了。昨天已成空过，不知今日工夫如何。’但我只是叹息，并没有流泪，就此知道自己的道心远不如古人。怎么不惭愧呢？怎么不应当自勉呢？”

宋朝时，大愚、慈明等六七个人结伴参访汾阳禅师。当时正值寒冬，河东非常寒冷。大家都怕寒苦，只有慈明志在道业，昼夜不懈。

每当夜深昏昏欲睡的时候，他就用锥子刺自己的大腿，难过地说：“古人为生死废寝忘食，我是何等人！竟这样放逸。生无益于当时，死无闻于后世，我是自暴自弃呀！”慈明就这样通宵坐着不睡，后来得到了大成就。

我们要学古德，对自己虚度人生常常心生惭愧。这样常念暇满难得、义大，就能舍弃现世的无义之事，一心修持菩提，自己这个人身就真正成了修菩提的所依。
