---
title: 生命轮回之理证
---
# 成量品 7 课

- 癸二（广宣说）分二：许心依身无能立；宣说彼者有能害。
  - 子一（许心依身无能立）分二：破他宗及立自宗。
    - 丑一（破他宗）分二：破许非同时所依 58；遮破同时之所依 59。
      - 寅一（破许非同时所依）分二：宣说彼者无随存 60；宣说彼者无随灭 61。
        - 卯一（宣说彼者无随存）分二：遮破相似之随存；成义自宗立随存。
          - 辰一（遮破相似之随存）分二：建立自同类随存；广说彼之合理性。
            - 巳一、建立自同类随存：

`有情受生时，呼吸根及识， 非不待自类，唯由身体生， 极其过分故。见具结生力， 彼何具何无，何后无结生？`

实际上，从无始以来到现在，众生的心识都是存在的；过了这一世，乃至没有获得阿罗汉果或菩提果之前，心识或灵魂或意识，在轮回中还要一直不断地流转，下面就以理证建立这个道理。法称论师说：不管是胎生、卵生，还是湿生、化生，所有有情受生时，呼吸、眼耳鼻舌身五根以及识三者，并非不观待自己前世的同类，也就是说，呼吸、五根、心识各自有其前世的同类因，并非仅依身体产生。如果呼吸、五根、识三者仅仅依靠身体产生，那就非常过分。为什么呢？因为，若不观待自己的因——前面的同类，单单依靠身体，那四大种就成了一切众生的因，因为身体是由地水火风四大组成的，也就是说，身体若有这个能力，其因四大种必定有这个能力。这样的话，地水火风聚合的石头、土粉、柱子等都可以产生众生，因为与身体一样同是四大聚合故。

虽然佛教承认，父母的不净种子以及依之形成的身体是因（指俱有缘），但没有前世的呼吸、五根、识，也是不可能产生新生命的。因为，这相当于农民不需要下种，直接从田地中长出苗芽。为什么呢？不需要自己的种子——前世之心等近取因，只需要大种的聚合故。所以，承许依靠地水火风聚合的身体产生心识，就有这样的过失。

颂词说，此以理成立，即见到前世最后的心识具有结生后世的能力。为什么呢？因为，即生当中前前的心是后后心的因，比如：今天的心产生明天的心，明天的心产生后天的心……此生倒数第二天的心产生临死那天的心。可能有人会想：身体也是心的因。其实，很多意识的产生都不需要依靠身体，即或依靠也是助缘，因为没有先前的心也不可能产生；虽然根识的产生需要依靠身，但没有先前的作意也不可能产生，故唯说前心是后心的主因。正因为是前面的心产生后面的心，临死的心产生中阴 62 第一刹那的心，中阴最后一刹那的心产生后世第一刹那的心就合情合理，因为前因圆满集聚，后果必定会产生。颂词还说：“彼何具何无，何后无结生？”意思是，既然前世末尾的心有能力产生后世第一刹那心，那为何后来不结生？是需要什么新的因呢？还是缺少了什么因缘？但这是不可能的，故绝对结生。

我们可以反问自己：既然现在的心依靠前面的心而产生，那为什么到了最后，心就不能延续下去？或刚刚受生之心，为什么就不是从前世末尾之心而生？这个问题很重要，大家一定要好好观察。当然有人会说：因为身体灭了，所以心也灭。若是如此，那必须要成立身与心有因和果的关系。但这并不成立，下面将以很多理论来进行分析。

此处和后面都说，前世五根是今世五根的因，今世五根是后世五根的因。为什么这么讲呢？因为眼、身等根会延续到后世。很多因明论师都认为：在死亡时，心识会不断延续下去，就像梦中的心识不断延续下去一样。那五根怎么跟心一起延续下去呢？在临死时，无情法的五根变成种子 63 或习气 64，以现在的话来说就是能量。虽然眼睛看不见，但这种特殊能量的的确确存在。《俱舍论》和中阴救度窍诀当中讲，中阴身具足眼耳鼻等一切根；当然，这时的五根并非《俱舍论》所讲的色法，即并非以特别粗大的方式而存在。麦彭仁波切在《释量论大疏》中讲：众所周知，无色界没有色法，但无色界的众生是有根的，只不过以隐蔽的方式，以习气或种子而存在；转生欲界时，原来隐蔽的根就依靠外缘而成熟。

总之，前世的呼吸、五根、心识会延续到后世。在这方面，希望大家反复思考，里面有甚深的道理。

# 成量品 11 课

另外，尽管五根识需要以根为缘的时而出现、时而不出现，但单单的意识并没有不存在的阶段，它不观待五根每一个以及五根聚合也会出现，因此心的相续与身体随存随灭没有依据。而心相续不以自己前面同类作为前提不会产生是成立的，后来持续产生也是成立的，依此则能推翻顺世外道等认为前世后世不存在的邪念。

再者，若深入细致地分析，按照经教中所说认真观察：处于睡眠等时刻，次第粗大的心虽然已经消失，但细微的心并不会消失；即使通过修行使细心消失，在没有得到很高成就之前，阿赖耶识也不会消失；就算阿赖耶识消失（在成佛时，阿赖耶识上不清净的法全部会灭尽），可是光明的心——如来藏的本来面目（在密宗当中，依靠上师的窍诀认识它，就获得了证悟觉性的见解）永不会消失。因此心绝不可能中断，为此智慧连续不断也是成立的，因为从无始时来就存在的界性或心的种子若荡然无存，则不可能出现解脱和迷惑。关于这些道理，其余乘中以越来越明显的方式予以阐述，即上上乘较下下乘宣说得更详细、更具体。

# 佛说稻杆经 14

那么全世界的任何一个地方都有这样的小孩，他们有这样的记忆，这是很多的科学家以科学的态度去研究的，现在已经有两千五百多个这样的案例、个案。然后还有一个非常是重要的，这两千五百多个是他们研究的，还有我本人以前也专门去调查过，我已经写在《前世今生》里面，这些所有不管是发生在什么样地方的，所有这些能够记忆前世的小孩，他都有一个规律，他们的记忆会逐渐逐渐地忘掉，根本不是偶然的，全世界所有的这种小孩都有这个规律。

现在美国的科学家他们研究的两千多个个案，他们输入电脑，然后通过电脑分析，有什么样的东西相同，什么样的东西不相同，这些小孩有哪些共同点，这些共同点就是规律，这个就是自然的规律。

比如说所有植物的生长都有一个规律，在温度达到什么样，湿度达到什么样的情况下，它生长得好，或者达不到，生长不好，它都有规律。我们人的生命也一样有规律，而且这个规律没有民族的区别，没有国家的区别，没有肤色的区别，都一样，都有一个规律，所以这完全是生命的一个自然现象，根本不是偶然。所以非常容易证明人的前世是绝对存在的。

除了这个以外，还有很多的证据完全可以证明人的前世存在。我们之前也讲过了，物理学家讲物质不灭，大家都听说过，不仅仅是听说，大家都学过“物质不灭，能量守恒。”生命也是一样，不仅仅是这张桌子物质不灭、生命不灭，真正不灭的是人的生命，生命不灭！

我们的生命也是一种能量，它也遵循能量守恒。只不过桌子这些东西我们看到了，人的生命、前世后世，我们没有看到，所以我们说不存在。

过去这个地球上出现过恐龙的时代，我们很多人有可能是一个恐龙，后来慢慢慢慢以人的身份出现了，以恐龙的身份出现和人的身份出现，这个身体的形式在变，但里面有一个东西是永恒的，这个永恒当然不是没有变化，是守恒不灭，有一个东西不灭，是我们的生命不灭。

这是我们的生命不灭，这张桌子的形式形状随时都可以变，它的颜色随时都可以变，但是它的原子不可以变。同样的我们人的身体，我们生命的形式随时都可以变，但是我们的本质，本质不是我们讲的如来藏佛性，我们的生命它也不会消失，它像物质不灭一样，永远都不会灭，它只是换很多很多不同的形式存在。所以这两个边都是极端。

# 大圆满心性休息大车疏 -

# 第三品 轮回痛苦

## **甲二（分别广说）分三：一、迷基；二、迷理；三、分类。**

### **乙一（迷基）分二：一、宣说三界迷乱之所依；二、宣说八识聚迷乱之基。**

#### **丙一、宣说三界迷乱之所依：**

所有一切痛苦的根本所依即是内在身语意三界。

**众生身语意三门，欲界色界无色界，**
**现与半现不现城，苦苦变苦行苦逼，**
**由心意识增长故，不断迷现境苦乐。**

因为身体是粗大物质聚合的，故为现城，语言犹如空谷声无而显现，故为半现城，意识无有五根门之相无实，故为不现城，从而分别立名为欲界、色界、无色界。有何根据呢？《集密意续》云：“粗大身欲界，微细语色界，极微意无色。殊胜童子光，住于此三城。”所谓之殊胜童子光是指自然本智。如是三门为三苦所逼，均以分别念之缘而连续感受迷乱显现。如何显现的呢？依六境、六识聚分别从各根门而出，由于执著外境的缘故，心识不断贪执痛苦、安乐或不苦不乐中任何一种，分别显现色等相之分为识；首先认识对境的粗大总相者为心；尔后观察彼它的差别并持续起贪嗔痴任何一种之心所称为意。《菩萨地论》中云：“现外境为识，初分别为心，后伺察彼差别之心所即为意，此三者相应具足，即以遍行之性存在。”意思是说，有心的缘故心所也随后相应产生，心所以助缘心遍行之形式存在，因为心所也是与心普遍相关而成的，故以相应遍行助缘的方式存在。通过智慧衡量外境时，最初缘外境总相或本体之分称为心；尔后分别衡量它的别相，所以称为心所。尽管如此分别立名，而实际上仅是认识伺察外境之识而已。《宝鬘论》云：“由何心能见，依名言中说，无心无心所，实无不许俱。”

对于实相无有分别的佛地，虽然通过了知外境而分别衡量现境却不能称为心、意、识，因为无有执著能取所取二现之故。《赞心金刚经》云：“众生心意识，由二取假立，无念智无彼，见性意胜智。”《宝积经》中说：“既远离心、意、识又不舍等持，此乃善逝不可思议智慧之密。”即是说，了知所显现的色声等一切外境之相的心，或者令生起与外境相同的心称为识；了知外境时最初所谓的“这个法”即认知分称为心；不断出现观察彼之差别的心称为意。衡量境现之识刹那明然出现于各根门而伺察时，若执著安乐则为贪心；若执著痛苦则为嗔心；若无有苦乐感受仅执著所谓的“这个法”则是痴心。譬如，看见相识已久的妻子生起贪心；见到击败自己的敌人生起嗔心；看到墙壁、水流、大路、树木以及一般之人无喜无悲生起痴心。《毗奈耶经》云：“见亲友生贪，值害敌起嗔，遇中者增痴，当护汝根门。”

#### **丙二、宣说八识聚迷乱之基：**

现在广说彼等现基与分类：

**阿赖耶意五根识，依次乃为处次第，**
**彼生因果三有苦，根为无明能所取，**
**形成境身心习气，执我我所成轮回。**

心识现于各自外境的当时，清然无分别之心称为阿赖耶识，尔后执著它的心详细或笼统地伺察外境之相，即是意识。《文殊智慧庄严经》云：“心乃阿赖耶识，我执即为意识。”此外，依靠眼见色法，分辨所见之法是何事物，即为眼识。同样，依靠耳闻声音、鼻嗅气味、舌品味道、身感所触之识分为五根识，此等即是由外境而产生有境的意识。从前面的意识产生后面的意识称为处；因为具有彼等境与识之诸缘并不舍广大众多各别之分称为界；前后相联而产生，成为有法与法性的关系，故称为缘起。境与有境之心二者聚合时感受安乐等，并且集聚觉知部分，以触为缘，称为受。诸如此类之差别有无量。若归纳，则依靠境、根、作意三者聚合所生之三毒而引发的一切业均为不善业；以此三者所产生的安忍等远离三毒之一切业为大善业；未以智慧、大悲摄持，诸如十善为劣善业。因为此等善业为愚痴地所摄，产生轮回之乐果后将会穷尽，所以称为随福德分善。以（智慧大悲）圣道所摄持的善业成为菩提之因，故称为随解脱分善。以三毒引发的不善业成为堕入恶趣感受诸苦之因；以随福德分善业将会享受增上生人天之安乐；随解脱分善业可成为获得暂时增上生、究竟决定胜之因。《宝鬘论》云：“贪嗔痴所生，乃为不善业，无有贪嗔痴，所生为善业。不善生诸苦，堕入诸恶趣，善业生善趣，享受诸安乐。”人们将如梦般似乎显现的外界事物说为“他”，由此便形成了外境习气，从而显现清净和不清净的各种形相，并且成为迷乱之处；尽管身体是从四大产生的，但由于未了知真如本性的缘故而形成身之习气，以致从蕴、界、处等中生起烦恼，依靠执著由此所生的苦果分而成为迷乱之所依；自然光明智慧本体空性、自性光明、显现种种现相之门不灭，由于贪执能取所取之自相而形成心之习气，以致出现三毒、五毒，并且成为具有我执与我所执之迷乱的根本，从而产生如影像、梦境、毛发般无而显现、似乎实有之轮回迷乱显现。即是将能取执为我、所取执为我所，诸如将住宅执著为我所之心。

### **乙二（迷理）分二：一、了知本面而解脱与未知本面而迷乱之理；二、以我所执漂泊轮回受苦之理。**

#### **丙一、了知本面而解脱与未知本面而迷乱之理：**

广说迷乱之基与迷乱之理：

**心性圆成实法身，然以无明之执著，**
**所生遍计之串习，迷现不净依他起，**
**执著心境之二取，由此自生无量苦。**
**将证不变心性义，修持圆成实正道，**
**诣净依他起刹土，弃离有城得休息。**

《瑜伽师地论》中宣说了三大宗义，即遍计所执法、依他起性、圆成实性。

（一）遍计所执法分相成就遍计与差别遍计两种。

相成就遍计：指不存在本体仅以分别念假立的任何一法，如兔角和所谓的我。而且，所谓的劣宗与某某事物的名义也都是心安立的。为什么呢？例如有人被取名为狮子，然而寻遍其身体各处也无法得到此义。所谓的意义也仅仅是心安立的，口中所说的和心里所忆念的自相，其真实对境是没有的，如火之声义。

差别遍计：指的是于迷乱者前暂时显现的器情、苦乐、蕴界处等种种相。实际上这一切都不成立，如梦般现于迷乱之心中，因此称为差别遍计。因为它们从本性上讲皆不存在，只是显现于迷乱者面前，因是增益的缘故而称为遍计。《瑜伽师地论》云：“一切遍计法，无而迷心生。”

（二）依他起也有两种：不清净依他起、清净依他起。

不清净依他起：是指现于各自根门前的一切迷乱显现，诸如由习气增长而产生的土石山岩等不清净之器情相。

清净依他起：指清净刹土与佛所见境中的刹土、七宝以及光芒耀眼的无量殿等一切现相。

- `有些人认为《瑜伽师地论》中所说的依他起不合理，因一切皆可包括于自现一体中之故`。
- 答：此观点不应理。因为此等显现根本不是从自己意识习气分而安立为自己的，例如，**镜中的影像虽然依靠面容之外缘而形成，但它不是面容**。
- 你们所说的一切外境皆摄于自现一体中也需要详细观察，请问：是现于心中而说摄于的抑或显现是心而说摄于的？
  - 若许前者，则正在显现时，无有摄与不摄之概念，所谓的“摄于”实际上也仅是词句而已，其外境显现还保留着。
  - 若许后者，则有什么理由呢？如果说因为从心中产生故许外境是心，则有女人所生的儿子也应成为女人以及身体所排出的不净物也应成为身体的过失，但事实上并非如此，现量所见之故。

此外，

- 若谓：因现于心中故许外境是心。
- 驳斥：那么色法也应成为眼识，因色法现于眼识中之故，并且颠倒众生前的佛陀也应成为众生之心。
  若承认此观点，则有具颠倒心之众生成了佛陀的过失，因为众生皆现于佛前，所以一切众生全部应成佛了，或者远离诸垢染之佛陀也应成了众生，此等过失无法避免。

- 若谓：无心不生外境故许外境是心。
- 驳斥：那么因果也将成为一体，因无有不生之故；敌人与自己的嗔心也应成为一体，因无敌不生依彼之嗔心故。

- 若谓：由心所造故许外境是心。
- 此种说法也不合理，如果这样，所绘的图案也应成了画家，画家所作之故。所以，承认外境的土石山岩为心是不合理的。

#### 可以承认外境是由心之习气所生的迷乱显现

但是，**可以承认外境是由心之习气所生的迷乱显现**。如果不是这样，（`而认为外境是真实的心`，）那么，`一百个人看同一个瓶子时，共同所见的那个瓶子将成为所有人的意识，结果一切众生的意识成了一体。若如是承认，则一个众生成佛一切众生皆应成佛，若一众生堕入恶趣全部众生都应堕入恶趣了。倘若如此，则在此世间上，除你或我之外，不应有任何众生，因一切显现除自心外无有之故。或者，除释迦牟尼佛外不应有其余的一切，因为佛陀所彻见的一切外境皆是其心识之故。若这样承认，实际上不是吧，我们明明存在的嘛！`

**执此种观点者在当今时代极多，这只能说明他们对大乘的法义颇为迷惑而已**，（可以说，此类人与愚昧的大象无有差别。）如云：“**莲网遮巨身，佩有花耳饰，面饰金闪闪，大象唯高已。**”

- 若问：显现是什么呢？
- **按照无垢假相唯识所承认的较为应理**，此宗论典中说：如是各自之显现乃各自之心，然现境非心也。如《瑜伽师地论》云：“诸显现为心，现境非如是，无始具习气，迷乱如毛发。”前面的观点未辨别显现与现境。也就是说，依靠现境之山，心中产生是山的概念，似乎是他法的执山之心也是依靠眼根而产生的。即自心执著自己所到处之外境分为自现，当前往别处时现境虽然不跟随，但依靠执著从前眼根识现量所见外境习气之心和无而明现的意境总义却可以清晰现于意根前。所以，意所识所量之显现、执著之心、他众之显现、执彼显现之心虽然都是心，但缘任何法而生起的意境安立为现境，**五根门前的一切对境是以无始之习气无而显现的**，如毛发般纷纷漂落。

- 若对方说：倘若如此，则应成了两者，因现境与显现成立异体之故。
- 驳斥：那么，你们自己也已成为两者，因为承认外面存在一个显现之心、内在又有一个执著之心故。

- 若对方又说：因为这二者在心上是一体，所以，尽管说是两者，但实属一类。
- 驳斥：同样，这里也是以迷乱习气为缘，而使现境与执著彼之心二者无而显现，于名言迷乱习气之相中是一体，实际上这二者皆不存在，因此成立无二之自性。

**我们中观派认为：若详细观察，不仅外境不是心，而且也不承认显现是心，因为内在的心外面不存在而里面观察现于各根门中的外境显现之故。**

倘若外面存在显现，则人同时有两个意识或自己将成为无情法等有许多过失。所以，执著现不现者虽然是心，但显现不能成立为心。

例如，尽管以耳识辨别是否为鼓声，然而鼓声不能成为耳识。总之，自心尽管好似外散却并未到外面去，外境现于内心之故。因此说，外面的显现根本不是心。一切皆是无而显现之故。所现的白红等种种现相如同现于胆病患者眼前的毛发一样，外中内皆无有而现故，称为现而无自性或本体空性。**承认成立外境是心**与**除心之外成立余法二者均未脱离实执**，故无有少许差别。

- 若谓：你们中观派承认外境并非是心识，所以与声闻有部观点相同。
- 驳斥：不相同。**有部承认外境无情法自相成立**，而我们的观点是说如梦般的迷乱习气显现无而现于心中。中观派不破此理也是极为应理的。

- 若对方说：中观应成派不是承认何者皆遮破吗？
- 反驳：**并非破显现分，若有实执，则要遮遣**。如阿阇黎龙树说：“显现非所遮，实执乃所破。”**此处是遮遣真相唯识宗所承认境相为心，以及真相、假相唯识共许胜义谛中成立自证的观点**，**怎么会破由习气无而所现之迷乱显现与真实成立之诸法呢？**因为在世俗谛时都是同样的缘故，如同外依他起与从前面觉知生起后面之心一般，显现也观待前面的显现结合内心之依他起的说法，也需观察。若因为似乎前后显现而这样承认，则仅是名称不同而已，实际别无他法，与我们的观点是一致的。

- 此外，若认为显现与心是异体，则成立其他法，故与你们所许相违，实在不妙。《瑜伽师地论》云：“如此种种现，余相相同故，不净依他起，清净依他起，虽非依他缘，如他显现说。”

圆成实也分为无变圆成实与无倒圆成实两种。其中：

- （一）**无变圆成实**：是指无论迷乱或未迷乱时自性清净法性本来具有的空性，前后无别而存在，即本性实相。依此而言，空性也安立为三种：自空、他空、自他空。自空又分为离自相自本体空与遍计自本体空二种。离相自本体空指无而显现如水月；遍计自本体空是指虽无自他分类却不舍任运自成之法。他空分不具他空与异名他空。自他空也分两种，即具二差别空、声义自相空。

此心之法性光明如来藏的自性无有一切过患，具足功德之相，从本体清净分而言，超越功过破立；所显现的白红等各种迷现垢法以及此等分别念八识聚本性无有，所以本体也是空性，诸如柱子、瓶子以差别而言也是空性并具有过患分，但从本体清净而言，也是超越功过破立的；诸道亦是自本体空，并具有功德过患之分，从本体清净而言远离功过；究竟清净时一切过患习气荡然无存，因为已现前了如来藏所有的功德故而不空，从本体清净方面而言超离功过破立。总而言之，自空是指任何法之自性无实有，若分类则有离相自本体空与遍计自本体空两种。离相自本体空：是指无有任何相状如兔角，于迷乱者前显现却是本性或实际无有如水月般的空性。遍计自本体空：是指所命名的名称、词句、文字都仅是以心安立的，无有外境自相。例如，为孩童取名狮子时其名为狮子，义为具有鬃毛的动物，但此名义在孩童的身上何处也不存在。虽然能知的名称不在所知的意义上，但具有能力的一切名称皆可名为遍计自本体空。

他空是从一法上不存在他法而立名的。若分类则有不具他空与异名他空两种。不具他空是指太阳上不存在黑暗，或者柱子、氆氇等物体上无有太阳之一切其他自相法；异名他空是指对所谓的太阳取名为能明、七马等不同名称。如是一切分摄的种种名称实际上也未触及太阳的自相，因此名为异名他空。

自他空是指某一法上自他二者都不存在。若分类则有差别遍计空与义自相空两种。遍计空是指所谓之迷乱轮回的蕴界处等三界一切法自相是空性，因是心安立之名言名称故。自相空是指因无有自相故二者皆不存在如石女儿或阳焰水，以及自性虽无实有但显现不灭而明现如清净依他起之两种空性。如是三本体若分则有六空，这些也全可包括在本体清净之所说空与离思方式之差别能说空二者中。因此，应当以如是方式证悟诸法空性。有些言说无有之断空派不知空性之理，与顺世外道的观点相同。有些说此空、此不空之空见派是持相似空性的常见者，与声闻缘觉的观点相同。所以，切莫依止这些堕于常断边的宗派。

- （二）**无倒圆成实**：是指解脱正道，证悟真如实相后不舍现分而于世俗谛中积累福德资粮；观想空性而于胜义谛中勤修离一多如虚空之法性智慧资粮。《瑜伽师地论》云：“所谓之无倒，道谛真实摄。”总之，通达心性光明不变之真如，并证悟诸法仅是假立实则空性后，如果精进修道则将完全转依或彻底清净诸遍计执著心之不净迷现，从而趋至本地，圆满现有身语意无尽庄严轮清净刹土。这以上是将一切教法合而为一进行阐述的。

#### **丙二、以我所执漂泊轮回受苦之理：**

现在宣说众生以能取所取漂泊于此如梦般的轮回中、沉溺在苦海中的情形：

**呜呼难察轮回边，疲惫痛苦三有道，**
**转生何处无微乐，不善业生难忍果，**
**颠倒自现如梦中，各于六趣中感受，**
**无而迷现苦无量，依教略说请谛听！**

《毗奈耶经》云：“不净粪中无妙香，如是六趣无安乐，火坑之中无清凉，三有中亦无欢喜。”从欲界转生到色界，从色界无色界转到欲界，从无色界转至色界，此三有的一切众生投生流转于六道中，唯一感受痛苦，无有安乐之时。依照《念住经》等佛经而于此宣说，以劝勉具有智慧者舍弃欢喜三有之心，勤修解脱正法。若不精进，则反复漂流于轮回之故。《致弟子书》云：“若人恒时旋转轮回中，片刻休息亦思获安乐，此人定无自由渐百般，于等不等众生中漂流。”

# 第四品 业因果

#### **丙二（广说）分三：一、所依；二、能依；三、果报。**

##### **丁一（所依）分十：一、宣说阿赖耶与阿赖耶识；二、以识积业之理；三、宣说识位；四、各位之识；五、宣说三界以何者为主；六、融入方式；七、各自分类；八、无色界心依四蕴；九、认识禅天无色界之心；十、欲界之识一异之理。**

###### **戊一、宣说阿赖耶与阿赖耶识：**

若问：彼等诸业依于何者、积于何者之上呢？

于此宣说业之所依：

**所依无记阿赖耶，如镜无念本体上，**
**不分别境明清识，作现基故如明镜，**
**彼中执境五根识，自体无念如镜像。**
**其后二取辨境识，刹那于彼执不执，**
**辨别彼即染污识，不辨别彼为意识。**

轮回与涅槃之诸业均以种子的形式存在于阿赖耶上。《文殊净智经》云：“阿赖耶乃一切基，轮回清净涅槃基。”也就是说，所谓真如法界中的阿赖耶作为分基是指于何者也不分析之无记法。从依于其上或其本性中的本来觉性无为法任运自成之自性分而言，称为本性真实义阿赖耶；无明作为基，即从存在彼上具有习气之轮回法八识聚分而言，称为种种习气阿赖耶。一切善不善业之有为法皆依靠它，因此显现各种苦乐。也就是说，随福德分之一切因果依于阿赖耶；随解脱分之一切善法也同样依赖于阿赖耶，而它的离垢之果依于佛性。

广说彼等之理：

无记法的阿赖耶上，存在有轮回因果不善业、随福德分之微善业、涅槃所离之因——随解脱分善业、现前所有证道之菩提业等一切业。道地所摄的随解脱分善业也是暂时之有为法，故以离因的方式存在于种种习气阿赖耶上，它的离果依于如来藏，如遮日之云清净分依靠太阳。《宝性论》云：“如地依水大，水大依风大，风大依虚空，虚空非依风，亦非依地水。如是蕴界根，依于诸业惑，业惑则恒时，依非理作意，非理作意者，住于净心中，心自性诸法，不住于一切。”如虚空般自性清净心性上的清净佛刹及本来具有的功德等无始善法界，以二种佛性的方式存在于离基中，离基即是涅槃之所依。

此处应当了知离基、离因、离果、所离四者。其中离基是指佛性或如来藏；离因即指能清净如来藏上一切垢染的随解脱分善道；离果是指远离一切垢染后所现前的如来藏功德；所离是指依赖于种种习气阿赖耶的具习气八识聚。此等按密宗而言，共称为净基、能净、净果、所净四种。所以说，这四者虽然名称不同，实际上是一体。不清净的轮回识聚与随解脱分的有为诸法均长久存在于无明自性之种种习气阿赖耶上。

从涅槃功德之所依分而言，称为本性真实义阿赖耶，又名为本体空性、自性光明、大悲周遍、如宝珠般功德任运自成、无垢、无离垢、本来光明身智无离无合之密意实相；从自性清净分来说，虽可立名为如虚空、无相、空性、无为法等，然而并非是无有一切的断空，而是任运自成身智光明之意趣，也是解脱一切轮回法的空性。《密严庄严经》云：“清净之月轮，恒无垢圆满，因时于世间，分别月盈亏。如是阿赖耶，恒具如来藏，佛说如来藏，名为阿赖耶。不晓此愚者，以自习气力，见其异苦乐，业感烦恼相。自性净无垢，功德如宝珠，无迁亦无变，彻知而解脱。”弥勒菩萨云：“于此无所破，所立亦毫无，真实见真性，见真性解脱。”对此也有种种异名，诸如本性真实义阿赖耶、无始善法界、如来藏、佛性、心之自性光明、法界、实相真如义、自性清净之真如、智慧到彼岸等；从所依之基、来源、离因等作用分而立名为不可思议。

此外，就心性上存有轮回习气分而言，称为种种习气阿赖耶。为什么呢？因为善、不善、解脱、涅槃之业本来即无有自性，但它能作积累忽然所生之诸业的所依，即善不善业均依赖于它。

阿赖耶之本体是愚痴故为无记法。有者认为阿赖耶非愚痴性，因它既作为所有五毒之所依，又是涅槃之所依故。这也仅是因为他们未懂得本义而已。为什么呢？此愚痴并非是五毒的愚痴，而是以最初迷乱为轮回时的俱生无明而立名愚痴的。所谓的“是涅槃之所依”也需要观察。因为阿赖耶不能作为本来清净与净除一切客尘之具二清净的佛陀智慧及如来藏之所依，因阿赖耶尚需转依故。如《殊胜金光经》云：“阿赖耶转依为本体法身。”《灭尽四大续》云：“阿赖耶净乃法界”。

种种习气阿赖耶不是佛性之所依，因为一切垢染于其中是以离因的方式存在，或者与彼是能依所依的关系。因此说，种种习气阿赖耶仅能作为修道而成就菩提的福慧资粮有为法之所依而已，因二资为道谛所摄，故安立为欺惑无常性，这也是由于它依赖于种种习气阿赖耶的缘故。

若问：如果依靠它，则如何于其有害？

答：这也是应理的，诸如依靠灯心之油灯自燃或依靠薪之火自焚等，以依赖于阿赖耶之二资粮道而使轮回习气自净，尽除佛性与界性之垢，真实如初安住，因能现前光明菩提而称为清净缘。最后能净之对治也毁尽，因心所假立的遍计法是善法之故。如《宝性论释》云：“现前菩提（一地）位开始，遣除一切地道故。”《入中论》云：“尽焚所知如干薪，诸佛法身最寂灭。”此等教证均可说明这一点。

若问：那么，阿赖耶上怎么具有无舍空性与三十七道法呢？

答：具有佛地所摄之无舍空性与三十七道法而并非有道地所摄之法，因彼等是究竟道位故。

对此也有不同名称，即俱生无明、种种习气阿赖耶、无始无终之障、大黑暗、本住无明等。也就是说，本来具有如虚空般的无始心性法界中，因解脱依之而称为本性真实义阿赖耶；因轮回依之而称为种种习气阿赖耶，并产生轮回中的不同苦乐、功过之显现。《宝性论释》中所引教证云：“无始终时界，乃为诸法处，具此故显现，众生与涅槃。”

接着宣说阿赖耶与八识聚之差别：种种习气阿赖耶是无记法如镜子；阿赖耶识如镜之明清分；五根识如显现影像；明然观察最初之事或最初显现于五根门境现中的“此法”等识名为意识；其后于外境相应产生贪心、嗔心、痴心（舍心）即称为染污意识。

有些前辈阿阇黎说：若不以染污意识而观察，则六识聚不能积累恶业，因六识聚不包括在三毒任何一者中故。此说法也需要观察。虽然在了知诸法自性者的见修行位上的确如此，但未了知此理的众生因为具有愚痴，所以还是会积累不善业。也就是说，积业之门是意根及五根门；能积是染污意识、思善意识与中等意识，积于何者上呢？积于阿赖耶上；具有促成彼等增加、积累、减少等作用的是阿赖耶识。如坚慧论师于其所著的《经观庄严论广释》中说：“意与眼等五根乃业之门，故为趋入之所依；思善、不善、中等之意为作者；色等六境为所作；阿赖耶识起作用；阿赖耶乃所依如处所或房室。”

阿赖耶识是不执著任何境与有境之明清分，从中产生五根识，眼识是了知色法却不起分别之识。同样，耳闻声音、鼻嗅香气、舌品味道、身感所触，即五根识是指虽了知外境却不生分别念之识。从五根门现境中产生或了了分明显现相似于现境形相，所以它既是法，也是意识。即从外境分而言是法，从了知外境之显现分而言称为意识。《经观庄严论广释》中云：“意识即随前一现境而相应产生之识或衡量未现前的外境之识，既是外境又是意识。”灭尽六识（五根识及阿赖耶识）之分称为意识，也就是说，灭尽各识之境或六识分即是意识。《俱舍论》云：“六识灭尽后，生识即意识。”例如，执著色法时，停止了不执著外境明清而住之阿赖耶识与见色法之眼识二者，便立名为灭尽；此时，刹那中出现“色法”的意念，这就是意识；因刹那迅速取境，不可详细发觉故，称为无分别念；因最初觉知外境，所以也称为所取；随后产生的一切细致伺察意称为能取之分别念。诸大圣者瑜伽士认为：尽管第一刹那意识觉知，但若未随后观察则不积累业。如《斗追道歌》云：“六境之识聚，不为执著染，无业无异熟，见如净虚空。”

###### **戊二、识积业之方式：**

宣说此等识积业之方式：

**粗念善恶欲界因，习气依于阿赖耶，**
**无念明现色界因，无念一缘无色因，**
**轮回自性二客尘，一切时分依此障。**

以粗大的能取、所取分别念与善、不善业而堕入欲界；未以证悟实相所摄之等持即于所现之现境不生分别的状态中修持，是转生色界之业，积于阿赖耶上；遮止现境后不分别任何法而修，成为转生无色界之因，其种子存在于阿赖耶上。《宝积经·禅定品》云：“以分别念所扰，即以善、不善、中等之行堕于欲界；心于何法亦不分别、不舍外境一缘而行瑜伽且远离证悟诸法本性者乃色界之行；既非色界亦非欲界之心，不见外境之迹，数数而观串习者流转于无色界。此三者永远不能从三有中解脱，故当正确精进闻法、修法也。”

###### **戊三、宣说识位：**

**心识无念悠然时，不执显现之外境，**
**一缘阿赖耶之时，明现然不执著彼，**
**阿赖耶识明清稳，破立二取五根境，**
**七聚笼统分别境，此等称为七识聚。**

如是于任何处境皆不分别，一缘悠然而住即是阿赖耶之时；明了见到现境时，不分别任何法坦然而住即是阿赖耶识之时；尔时觉知所明现之各自外境即是五根识之时；第一刹那显现外境所取为意识之时；第二刹那夹杂烦恼观察执著为染污意识之时；此等即是七识聚。《菩萨地论》云：“不与外境相系无分别念即阿赖耶之时；与外境相系无分别念即阿赖耶识之时；分别觉知外境之相即五根识之时；初分别外境及后以伺察而生二取即分别为意识与染污意识之时也。”

###### **戊四、各位之识：**

**串习此等转三界，三门迷乱痛苦因。**

不与解脱道相联的阿赖耶位之识一缘寂止的稳固等持；明而无念稳固胜观等持分；随外境而生之六根的增上缘，产生粗大识，由此识而积累善恶业。以此三者分别转生于无色界、色界、欲界中。因未以解脱摄持、不离二取之故。也就是说，无分别等持的境界是所取，从中不散一缘安住为能取。真实之等持虽以大悲方便与无二智慧之方式修持，然既无有境与有境之戏论，也无有所谓的“此境界堕一边之修”，所以是与不可思议的实相关联的，即使从中获得大乐、神通神变，也无有自相之欢喜心与相状执著。其余等持与之相反故未超越轮回。当今多数修禅者已明显误入歧途，并且自己也未见获得功德。

###### **戊五、宣说三界以何者为主：**

思维此等识于自地、他地之主次：

**欲界七识聚为主，色界阿赖耶识主，**
**无色界中则唯以，无念阿赖耶为主，**
**其余二者随眠附，当知各地所具之。**

佛护论师于《观察阿赖耶与智慧论释》中说：“欲界以眼识等七识为主，其余为附；色界以阿赖耶识与趋入识为主，其余为附；无色界以阿赖耶为主，其余以随眠的方式存在，当知此理。”

###### **戊六、融入方式：**

详细分类：

**如是欲界夜眠时，五根识渐入意识，**
**意识融入阿赖耶，一缘无念无现境，**
**彼者融入法界故，自性远离诸戏论，**
**复现阿赖耶识中，意识单起而作梦，**
**种种破立无而现，从中觉醒六识聚，**
**趋入外境而造业，夜以继日如是现。**

欲界众生睡眠时，五根识与染污意识融入意识，意识融入阿赖耶识，顷刻出现明而无念之状态。虽然新派有些上师说：认识阿赖耶识本面的人在此基础上安住，从而无梦享受光明法性。但我认为是阿赖耶识融入不分别任何法的阿赖耶中，阿赖耶又融入法界而使粗细执著灭尽的，并显现了光明离戏之法性。若了知此理，则可断除迷惑。《集密智宝续》云：“七聚入阿赖耶识，后阿赖耶净法界，尔时显现本俱生，明空自然之智慧，瑜伽士当知此理。”

复次再现，即从法界中出现阿赖耶，从阿赖耶中产生阿赖耶识，又从阿赖耶识中单独生起意识而显现各种梦境，即以习气而将外境执为我所之时。也就是说，分别运行之风与依七识聚之脉内的风由经精脉血脉而入于中脉内时，称为阿赖耶三等之识，因三风合而为一之故。尔后此识入中脉内成为一味一体是阿赖耶时，即酣睡时无梦，也有整个晚上处于无梦状态中的。之后，阿赖耶融入法界是指中脉中央具有粗界、无风运行、殊胜光明不变明性之光脉。《普明续》云：“中脉中之脉，不变胜光明，无实明性界，自成智之处。”所谓中脉之清风是指自心。若通达心性，则显现光明。此时，出现光明、明点、光芒、彩虹等显现光明；现出离戏心性之空性光明；现前明觉觉受大智慧之双运光明。再后显现阿赖耶、阿赖耶识、意识时，即是风运行于意念所依之命脉中时，其后风入于依各根之脉中，醒来后自然对现境产生二取执著。如见色法之一境，也可以各自分类，此理下文有明说。

###### **戊七、各自分类：**

**色界自识四禅定，住于阿赖耶识中，**
**偶生执境细微识，多时等持中安住。**

禅定正行时，各以无分别念为主，分别外境则以随眠之附属方式存在。一禅、二禅、三禅分别具有分别、伺察、喜摄感受的过失，四禅偶尔有此三种分别，如凡夫三地的死亡以及闻法等时。

###### **戊八、无色界四名蕴依心之理：**

**无色界之自地识，即是阿赖耶自性，**
**空无边等之四处，住于一缘寂止中。**
**心相续依极细微，受想行识四名蕴，**
**一缘寂止劫不醒，亦未播下善种子。**

于往昔死亡之处，融入阿赖耶之受想行识四分称为四名蕴，心相续依赖于意身，趋入一缘寂止，安住于空无边等四无色处长达数劫，犹如酣睡阶段，无有所行之善法。虽然无有直接所行的不善业，但因无色界自地属愚痴地所摄，所以自然增长愚痴。

###### **戊九、认识四禅无色界之心：**

**如是四禅无色心，前果灭尽亦死亡，**
**本体无记愚痴故，颠倒因果而反复，**
**投生漂泊轮回处，故当从中得解脱。**

《无忧经》中云：“以昔所积善业力，生天界宫亦退转，四禅无色业尽后，复坠地上堕地狱。”

###### **戊十（欲界识一异之理）分三：一、修习欲心而成解脱因之理；二、宣说白日以何识为主；三、彼等一异之理。**

**己一、修习欲心而成解脱因之理：**

**如理修行欲心故，亦成上下解脱因。**

欲界众生心识较粗大，虽是善趣人类，但也属于业地之有情，并能作为修法之殊胜法器，故可成为解脱之因。《念住经》中云：“欲界众生播善不善种子，其心粗大之故，汝当勤修妙法也。”

**己二、宣说白日以何识为主：**

**白日七识多为主，余二一体为附属，**
**当知执色之眼识，无念明分普基识，**
**无分别分阿赖耶，其余六识亦复然。**

如是眼见色法之分为眼识；明而无念之识明分为阿赖耶识；无分别念分为阿赖耶。同样，闻声、嗅香、品味、受触以及觉知回忆对境时，明知各自对境分为彼等之识；识之明分为阿赖耶识；无分别念分为阿赖耶。于明清不动阿赖耶识之时，也不遮各自之对境分为五根识；从明分而言是阿赖耶识；从无念而言是阿赖耶。诸识聚融入一缘中时，实际上就是诸识融入了阿赖耶并以随眠的方式存在，如太阳升起时群星以隐没的方式存在。佛铠论师于《观察心智释》中说：“意识不分别任何法即安立为阿赖耶；仅就明分而言为阿赖耶识；觉知各自对境乃六识聚。即彼融入无念者为阿赖耶时。”

**己三、彼等一异之理：**

宣说彼等一体异体。

**一缘眠时阿赖耶，梦中阿赖耶之识，**
**意识二者为一体，醒时一切一本体。**

一缘睡眠时即是诸识于阿赖耶中互为一体之时，毫无外散；梦中时意识从阿赖耶识上独自生起，所以是从阿赖耶性中稍许外散之时，从阿赖耶中出现的阿赖耶识与意识一体存在；醒觉时诸识从阿赖耶中严重外散，所以阿赖耶与八识聚均以一体的方式存在。此等是依照《密藏疏》中所说而述。

此处以极为明确之语归纳而言，即光明心性是一切之所依或来源，从这一角度来说，无论轮回还是涅槃皆无破立、无异体、无迁变，因此称为轮涅之源——本性真实义实相如来藏。《道歌集》云：“唯一心性诸种子，从中显现轮涅法，能赐一切所欲果，顶礼如摩尼宝心”《密严庄严经》云：“所谓殊胜因，彼能生一切，无心皆无有，无作亦无有。与涅槃同体，阿赖耶无二，若与涅槃异，阿赖耶非常，无现无坏常，断除四边也。亦称如来藏，幻化智慧名，互为一体藏，如手镯而住。异地阿赖耶，亦是如来藏，彼藏阿赖耶，如来所宣说，藏名阿赖耶，浅慧者不了。”

由于是清净本性身智等之因故称为无漏真实义阿赖耶；作为轮回所依故立名为有漏种种习气阿赖耶。所依法是一本体（法界无分类），是以能依法分类而安立不同名称的，此理与《现观庄严论》中所说的“以能依法别，宣说彼分类。”相同。意思是说，存在垢染的阶段根据清净每一垢染时的佛性或如来藏而安立不同的名称也是合理的。如《密严庄严经》云：“愚者虽分别，月有盈与亏，然月无盈亏，照明大小洲。如是诸愚夫，于阿赖耶识，恒分别增减，彼乃无始佛。诸法之本基，为慢等习气，分别所染污，清净则无漏。若获无漏相，彼等恒稳固。”意思是说，虽然月亮本体上无有增减，但因时间运行，而于四大洲中照射似有增减。同样，尽管于心性光明本体中成佛无有自相苦乐，但因流转轮回而感受善趣恶趣等不同苦乐。倘若修炼本性实义，即是所谓的“趋至阿赖耶本义”。

这以上已完整地宣说了从阿赖耶中所现的阿赖耶识与七识聚。即意识由于无明迷乱而积业，如经中云：“意者为主极迅速，诸法之初意先行。”因未了知无变本性之圆成实而产生各种不净迷现之遍计依他起，要想断除如梦般的轮回迷乱也必须通达心性圆成实，通过修持无倒之道——生圆次第方便智慧可现前本基如来藏。因此应当了达此理。

业之所依本基已宣说完毕。
