---
title: 17皈依三宝(3h)
---
**上师知  
暇满难得犹如优昙花  
既得大义超胜如意宝  
获得如是此身唯一回  
若未修持究竟大义果  
我等无义虚度此人身  
总集三宝上师悲眼视  
愿获暇满实义求加持**

# 1 了解--他圆满之4自缘分圆满

## 慧灯之光

（4）入聖教：如果當地有佛教的傳承，但自己沒有去聽、去修，那也不會聞聽到佛法。現在有佛法的存在，而且我們不但有習慣，也有機會親自去聽法；

## 大圆满前行

### 己四、自入圣教：

尽管圣教存住于世，但如果自己没有步入佛门，那么自相续依然不能得受教法和证法，就像太阳虽已高挂空中但对盲人来说无利无害，或者到了海边自己不饮水则无法解渴一样。如果进入佛门是为了今生的消灾去病等，或者是因为害怕来世的恶趣痛苦，那么虽然已经皈依佛门，但法也只能称为救怖之法，人也不可能真正趋入正道。再者，如果单单为了今生的丰衣足食等或者仅仅追求来世的人天乐果，那么即便已经皈入佛门，法也只能称为善愿之法（，人也没有真正趣入正道）。只有真正认识到生死轮回皆无实义，为求解脱而趣入佛门，才能称得上是真正的入道者或者说佛教徒。

## 菩提道次第广论

4. 法住随转者，谓即如是证正法者，了知有力能证如是正法众生，即如所证，随转随顺教授教诫。

“法住随转”，即如是现证胜义正法的圣者，了知有堪能修证如是正法之众生，即按自己所证之法，为彼等传授随顺其根机的教授教诫。

“随顺教授教诫”即随顺所化根机的教授教诫，故“法住随转”，即胜义正法住世，有圣者能为所化传授随顺彼之教授教诫。

## 前行广释 19 课

### （四）自之缘分圆满：

虽然佛已出世，并宣说佛法，佛法没有隐没，但**假设自己没有皈入佛门也无济于事**。就像我们身边的很多人，宁死也不皈依佛门，这种人就像在河边干渴而死一样，佛法再殊胜对他也起不到作用。而如今我们已步入佛门，尽管最初的原因有种种：有些是对佛陀真正生起正见，有些跟家里闹矛盾而学佛，有些为了发财等今生目标而入佛教，但不管是什么初衷，最后都能懂得佛法意义，这就是自之缘分圆满，或者叫自入圣教。

**那么，它是不是应摄入自圆满呢？并非如此。这主要是从入教讲的，因为佛教存在，自己才能入教，故还是属于他圆满的一种**。

## 前行广释 19 课辅导

**虽然佛法住世，但假设自己没有皈入佛门也无济于事，如今我们已步入佛门，因而自之缘份圆满；**

虽然时间还没有过，但是如果和佛法之间的缘分没有，自己没有皈入佛门，也是无济于事的。虽然现在佛法还在住世，但很多人对佛法没有信心，没有学习的缘分，佛法对他来讲起不了什么作用。而我们已经步入佛门，对佛陀生起了信心，对修行佛法有兴趣，这个就是“自之缘分圆满”。

**这一条看起来很像是自圆满，因为自己要皈入佛门。但大恩上师在讲记中讲了，这一条其实主要是观待佛法住世，这里的重点是放在我们所皈入的佛门本身。也就是说如果有佛法，我们可以皈入；如果没有佛法就没办法皈入。虽然这里面有自己的因素，但重点是放在所进入的佛门本身的**。皈入者是我，所皈入的是佛门，佛门和我之间的因缘是圆满的。虽然也有我自己的因素，但主要是佛法在住世期间，佛法和我之间的缘分已经成熟了。

世间上的这些不学习佛法的人，生在佛法住世的时间段中，我们敢肯定地说，这些没有学习佛法的人的相续中没有善根、没有缘分吗？不能这样说，只能说他的缘分还没有成熟。佛法虽然住世，但是他和佛法之间没有建立起一种因缘，他的种性、善根没有成熟。所以说佛法虽然住世，但对他来讲缘分没有圆满。这里讲的是我和佛门之间的缘分圆满了。“自之缘分圆满”，就是说自己方面有一定的条件，还要所修的法和我之间的缘分是圆满的。主要是观待他方而安立的，因为有佛法住世，我才能趋入佛门。如果没有佛法安住的话，我就没办法趋入佛门。

前面讲导师、法还有时间都是具有的，我和佛法之间的缘分也是圆满的。**因为有了佛门，我们才可以步入。所以说一定要观待佛门本身的他缘，佛门本身的他缘具有了，并且我也进去了，这个缘分就圆满了。因为这个缘分是两方面的，既要有我自己的善根，也要有佛门本身的外缘存在。此处主要是强调这个外缘是存在的**。那么我的这个因缘，也是在这里面成熟的。所以说我和佛门之间连上了这个缘分，这方面叫做自之缘分圆满。看起来很像自圆满，但是理解重点是放在他圆满、放在我们所入的佛门、有佛门我们才可以入。可以这样去理解自之缘分的圆满。

## 前行广释 21 课

### 己四、自入圣教：

**我们虽具足生逢明劫、佛已说法、佛法住世这三个因缘，但关键是，自己还要入于圣教。倘若你出离心等具足，则可以出家；倘若这方面因缘欠缺，则应守持五戒，不能全部守的话，至少也要守一部分。在此基础上，进行闻思修行，如此方可称为佛教徒**。

如果你没有进入佛门，尽管佛教存住于世，依然不能得受教法和证法，佛法中无边的智慧和大悲将与你无缘。就好比周围有一所好学校，老师每天不断地授课，一个孤儿如果想去，学校会收，但他自己不愿上学，整天在校外游荡，懂道理的人一看，就会觉得他很可怜，可是他反而认为，这种生活无拘无束、非常自在。同样，**我们若没有入于佛门，纵然佛教极其兴盛，对自己也毫无利益**。

如今，无论是出家人、在家居士的身边，都有很多不信佛教的人，看到茫茫人海中无数的迷失方向者，我们即生有缘了知取舍之理，的确很有福报。假如没有趋入佛门，**就像光芒万丈的太阳虽已高挂空中，照耀广大无边的世界，但在盲人眼中，始终是一片漆黑**，太阳东升西落对他无利无害；或者**河水虽然清澈甘甜，但口干之人不喝也无法解渴一样**，佛教再兴盛对自己也无有利益。

我们今生虽有因缘进入佛门，但旁边还有千千万万糊里糊涂的人，尽管他们有学问、有地位、有财富，然从生生世世的角度来看，都是可怜的迷茫者。因此，我们要发起广大心，尽可能地去帮助他们，哪怕令一个人生起一瞬间的悲心或出离心，自己也要全力以赴。当然，这并非一日之举，而是需要长期发心。有了这样的发心，利他因缘可能会出乎意料地实现，不管你去哪里、住在何处，都能以佛法的智慧帮助众生，依靠种种途径使有缘者趋入佛门。对他人来讲，这种利益不可思议，将其安置于高位、赐予巨额财富，并不是一种恩惠，只有助其断除恶行、行持善法，对今生来世才有意义。所以，首先自他趋入佛门非常重要。

当然，趋入佛门有两种：一种不太究竟，充其量只是相似的佛教徒；一种则是真实的佛教徒。那么，这两种是什么样的呢？

#### 一、相似的佛教徒

##### 1、救怖之发心：

如果进入佛门不是希求解脱，而是要么为了避免今生的感情挫折、身患重疾、缺衣少食、灾祸重重、走投无路；要么是看了佛经论典之后，害怕来世堕入地狱、饿鬼、旁生，感受恶趣痛苦。一者担心今生违缘，一者畏惧来世痛苦，如此只为了驱除怖畏、救护自己而皈依，并不是真正的皈依。纵然你已趋入佛门，在寺院或上师前办了“皈依证”，法也只能称为救怖之法，人也不可能真正趋入正道。

现在有些国家说，自己国内有佛教徒几百万、几千万，但我很担心这些人虽已皈依，自己也办了证，不过大多数只是怕出违缘才皈依的，这样的话，只能算是相似的佛教徒。我有时候坐出租车，看很多司机在车里挂观音菩萨像、释迦牟尼佛像，就问：“你为什么挂这个？”“因为我怕出车祸，挂它可以保平安。”还有时候问：“你是不是佛教徒？”“是啊。”“你为什么皈依呢？”“因为别人说我命短，为了长寿才皈依的。”当然暂时来讲，这也无可厚非，是趋入佛门的一种方便，但究竟而言，他们并没有明白皈依的目标。

##### 2、善愿之发心：

如果单单为了今生的丰衣足食、升官发财、身体康泰、获得名声、生儿育女，或者仅仅追求来世的出身富贵、转为天人等善趣乐果，那么即便已皈入佛门，法也只能称为善愿之法，人也没有真正趣入正道。

暂时追求这些，佛陀虽然也开许，因为对欲望强的众生而言，可先通过满足他的所欲，最终引导其归入解脱道。古大德常言：“先以欲勾牵，后令入佛智。”**可是现在很多人，被前面的“欲”已经钩上了，但后面的“佛智”一辈子中还没有摸到**。这种现象，如今可谓比比皆是、不乏其数。

我就有个熟悉的人，怎么劝他为了解脱而皈依，他就是不肯：“上师，我家里平安很重要。我有两个孩子，大的要找到个好对象，小的要好好读大学；我自己也要平平安安；我老婆身体不好，应该让她健健康康；还有她爸妈经常吵架，以后不要再发脾气；我爸妈平安就可以，其他什么也不求。南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛……”我说：“你求这些也可以，但还是要想一想解脱，这个很重要。”“不不不，只要平安就够了！解脱没事、解脱没事，这些都不求。”这样的人，并没有真正皈依佛教。

#### 二、真实的佛教徒

**只有真正认识到生死轮回皆无实义，六道犹如火宅、罗刹洲、剑叶林般可怕，为求自他解脱而趋入佛门，才能称得上是真实的佛教徒或者入道者**。（我们是不是佛教徒？也应该好好扪心自问。）

现在很多人依靠上师的加持和恩德，修行虽有种种情况，但理论上应该比较明白。在整个六道轮回中，三恶趣谁都不会羡慕，而三善趣——人间、天界、非天，也没有必要去希求。那天有个人跟我说：“如果有来世，我就……”我听后有点生气：“你学佛这么长时间，还对来世贪求啊？”他马上说：“不是不是，我不是这个意思。我今生肯定能解脱，只是说这辈子‘万一’没有虹身成就，‘万一’有来世怎么样。”

世间人常说：“如果有来世，我就……”好像是另一种语气。**但是作为修行人，我们应该想：假如即生没有解脱，来世一定要继续修行，诚如《极乐愿文》所说，要像重罪的囚犯从牢狱中解脱出来一样，义无反顾地想逃离轮回。有了这种想法，才算是真正的佛教徒**。否则，不要说居士，就算是出家人，身披三衣、袈裟，头剃得光光的，平时住在寺院里享用信财，若还特别羡慕世间八法，根本没有解脱的意念，也不是真正的佛教徒。

当然作为凡夫人，想长期保持出离心不退，有一定的困难，但即便如此，至少也应偶尔生起解脱的念头，知道轮回没什么可贪的。不然，这么长时间以来，你若从来没想过超离轮回，就肯定不是佛教徒。不是佛教徒的出家人是什么样的？不是佛教徒的居士是什么样的？有时候真的要观察。有些人认为自己不但是出家人，而且境界很高很高。其实且不谈你很高很高的境界，首先你是不是个佛教徒，就值得好好观察。

学习这部《前行》，意义真的非常大。如果不懂这些道理，表面上你特别精进，实际上你的所作所为，可能根本不属于佛教范畴。所以对《前行》的这些词句，不要随便划过去就可以了，应当一边读一边细心思维，逐字逐句、详详细细地琢磨，与自相续结合起来再三观察。若能如此，一方面可认清自己的过错，同时也能明白今后该怎么做，以此作为修行道路中的一盏指路明灯。

有些人觉得：“我是大学生，学历那么高，像《前行》这么简单的法，还有必要学吗？”实际上世间学历不算什么，《前行》中讲的有些境界，才是最为重要的。假如你有信心、有精进，这些境界就可以在心中出现；但如果你既无精进，也无信心，即使学识渊博、德高望重，内心也很难与法相应。因此，希望大家再再地思维，这不是往外观察的法，而要将每一句与自心进行对照。

## 前行广释 21 课辅导

### **己四、自入圣教：**

今天我们学的是第四个他圆满——自入圣教。这里面**主要还是说外在的因缘为主，自己进入这个圣教当中，这个属于缘分圆满**。在这个引导当中是这样讲的：

尽管圣教存住于世，但如果自己没有步入佛门，那么，自相续依然不能得授正法和教法。就像太阳虽已挂在空中，但对盲人来说无利无害。或者到了海边自己不饮水，则无法解渴一样。

这个就是总说。前面我们说了佛陀出世，然后佛陀说法、所说的法还住于世间，这三个条件都俱全了。但是这个条件具足之后，自己和圣教之间的缘分还要建立起来、要圆满。为什么自入圣教很重要呢？华智仁波切所说的圣教现在到了三千五百年、接近四千年的时候。虽然世间是在往下行，但是这种圣教还是很圆满的、教法还没有隐没。尽管圣教传住于世，自己还要步入佛门。

“但如果自己没有步入佛门，那么自相续依然不能得受教法和证法”，现在世间很多人还是不能接受佛法。我们反复讲这个问题——地球上七十亿人当中能够接触圣教、进入佛门的非常少，大概三、四亿左右，其中还要排除很多只是挂着名的（即便是挂了名的，只要皈依了也算是进入圣教）。阿底峡尊者也说过：“内外道以皈依别”。皈依了也算是佛弟子，虽然再进一步观察的时候，还要刨掉一大部分。但只要对三宝有信心、做了皈依，这个从最低标准来讲也算是进入佛教了。但是即便进入佛门有五亿，还有六十五亿这么多的人都没有办法接触圣教，这说明接触圣教需要很大的福报、很大的因缘，不是随随便便就可以的。

有些人进来了又出去了，你说有没有因缘呢？有一点因缘，但因缘不够、福报欠缺，所以他没办法在这种能给我们带来最大利益的教法中长时间留存。在这个教法当中留存的越时间长、学习的时间越长，调伏心的力量就越大。有些人有些因缘，但是内心当中的福报还不能支撑他长期的闻思修行。所以有些人皈依了佛门一段时间,因某种因缘就退失了；有些人修行佛法，在学会当中学习一两年就退失了。

每一个人有每一个人的因缘，有的时候我自己在看到、听到这些事情的时候，我也在想，不管怎么说他在这里学习了一、二年，也是念过一些佛，相续当中也种下了种子，以后这个种子是会成熟的。短时间来讲会损失很大，从长远的方面来讲，他总有一天会因为这个种子生根发芽而获得解脱，有的时候这样想一想会好受一点。有些因缘就是这样的，这个没办法。有的时候我们盯着眼前，看到这个人破了戒，觉得他太可怜了，情绪陷在这里面出不来。有些道友就会有很深的自责，是不是我没有管好、没有帮好导致他们退失？有点自责心也对，但是不用过于自责，众生的福报因缘就是这样的，福报不够就退失了。

如果想长远的利益众生，我们就会有某种程度的释然，就会把这个问题放下、发个善愿：不管他听了一堂课也好，还是见了上师一面也好，反正是种了因缘，虽然种子暂时没办法成熟，但在以后都会成熟。这个在《贤愚经》很多教证公案中是得到支持的。这些佛菩萨有很深的愿力，只要你和他结缘了，他永远不会放弃的，慢慢地依靠种下的结缘种子，引导你逐渐地调伏自相续。

但是对我们来讲，尤其是现在一定要学，因为现在我们学这个教法很不容易。比如说我们的福报先天不足，有可能退失、也可能不退失，但是学这个教法之后就知道法这么好、这么重要，通过观修之后就会加深这个观念。我们拼命祈祷、种福报、发愿，善根因缘就会得以稳固。在稳固的过程中就会不断地去修学，然后从后天逐渐培养对佛法的善习气或者福报善根，这就会让我们逐渐不退失。

如果福报特别大的话也不会退失；如果福报太小的话，再给他怎么讲也会退失。但是处于中间层次的这些人，如果你不讲，他可能会退；你给他讲，他思维、观修了就不会退。我们可能就是这样的人，我们福报不是那么强盛，也不是那么小，但是通过闻思修的助缘，可以把我们往上拉，再走一步我们就不会退失。如果闻思修这个助缘经常在，经常性地接触道友、闻思观修佛法，这个缘分就逐渐地延续，越学福报越大、信心越深厚，这个时候退失的因缘就越来越少了。而且我们要不断地祈请上师三宝，念莲花生大师祈祷文等等，每次都有发愿。如果我们做了这些，在修行佛法的过程当中就会相对来讲比较顺利。

如果我们没有步入佛法的话，依然得不到教法和证法。教法就是《前行》、《入行论》，还有五部大论、大圆满等等。证法是内心当中生起了出离心、菩提心、空性的智慧，乃至受一条戒律也是证法。如果没有进入佛门，这些都得不到，而教法和证法是我们暂时、究竟利乐的源泉。如果没有把利乐的源泉找到，在轮回当中没有安乐可言。如果接受了教法、证法，从此展开修学之道的话，逐渐就可以摆脱轮回，获得究竟殊胜利益的解脱。

“就像太阳虽已高挂空中但对盲人来说无利无害”，太阳已经在空中高挂了，但是如果是一个盲人，他的眼睛看不见，阳光没办法利益他，从这个角度来讲这对盲人无利无害的。

“或者到了海边自己不饮水则无法解渴一样。”海是什么意思？有人会说海水是咸的、不能喝，越喝越渴。此处的海是指很多可以喝的水的地方。不是所有的海都不能喝，以前的海和现在的海都有的，像佛法中讲的香水海等等，这方面海的水都是具有八功德的水。此处海边的意思不用理解成咸水海，是可以喝的这些海，就是很多水的湖或者海这样来理解。

到了海边，有很多可以喝的水，你自己不去喝的话，也没办法解除你口渴的感觉，这个时候需要喝水。如果不喝水，水对你来讲就没帮助。太阳对一个盲人来讲是同样的道理，即使不是盲人，当你把眼睛闭上你也看不到，或者你自己躲在很深的地下室当中或者躲在山洞里面，太阳对你来讲也不能遣除黑暗。所以你必须走出来，或者把窗户打开，或者把眼睛治好，这个时候就能享受阳光带来的光明。以上是总说如果不进入圣教，对我们的解脱无意。

下面进一步扩展,进入圣教有深浅的层次，如果从他圆满的基本条件来讲，只要进入佛门暇满这个条件基本上就圆满了。但是此处讲得很深，进一步讲进入圣教的差别，大恩上师在讲记中讲了相似佛教徒和真实佛教徒之间的差别。即便是进入圣教了还有差别，我们要把这些相似的部分必须要超越，进入真实的修行的状态当中，下面是进一步的分析。

如果进入佛门是为了今生的消灾去病等，或者是因为害怕来世的恶趣痛苦，那么虽然已经皈依佛门，但法也只能称为救怖之法，人也不可能真正趋入正道。

进入佛门后是成为真实的佛弟子，还是相似的佛教徒呢？关键是要看你的心态。佛门本身就是一个殊胜的保障，但是你接触佛门之后自己的心态是怎么样的呢？这会让你变成真实的佛弟子或者虚假的相似的佛教徒身份。

此处分析的第一种情况就是救怖，有的地方叫救畏。有的时候是讲戒律，持戒的时候有救畏戒、善愿戒或别解脱戒等等。有的时候皈依也是这样讲，你皈依佛门是用什么心态皈依的？是用救怖的心态、善愿的心态，还是真正解脱的心态、菩提心利他而皈依？这个都有很多。此处首先讲了通过救怖进入佛门。进入佛门是为什么呢？是为了今生或为了后世，这个今生、后世都是属于轮回当中的范畴。

第一种进入佛门是为了今生的消灾祛病。比如今年不顺、有很多灾难，想通过皈依三宝的力量把灾祸消掉；或者身体有病，为了遣除疾病皈依佛门、修学佛法；还有的皈依佛门是为了遣除违缘、得到三宝的护佑等等。就是对于灾祸、疾病、违缘等产生了怖畏，进入佛门是为了解除这种怖畏，这是缘今生的救怖之法。

第二是缘后世：进入佛门是因为害怕来世的恶趣痛苦。有些人不一定对今生的灾祸、疾病、违缘等这么在意，主要是担心：“我下世会不会堕恶趣、堕地狱呀！”有时我们皈依佛门是处在不知不觉当中的，如果不学习，到底我们现在学习佛法是什么状态？完全不知道，也根本不了解。觉得自己是一个佛教徒就行了，但这是不行的。法相当于是一面镜子，即法镜，你是什么状态它就会给你指出来；或者法是一张地图，你在哪个位置上？以你的标准就归在了救畏中。如果不学习，根本不会知道到底自己是哪个程度的佛弟子，懵懵懂懂的。

所以要观察自己的心态：“我现在学习佛法是为了什么？是不是为了今生的消灾、祛病？”如果是这样的，那就对号入座了，这就叫做救怖之法，而且只是为了今生。或者我不是为了今生，是为了后世，我怕堕地狱、堕恶趣，怕变旁生、变饿鬼才皈依的。上师问到：“你还有其它想法吗？”“没有了，我就是这个想法。”那也对号入座了，这是属于为了解救后世怖畏的救怖之法，只是为了后世不堕恶趣而已。

以上讲的就是救怖之法，如此是不可能趋入真实正道的。当然，如果能够这样皈依比不皈依要强，但此处《大圆满前行引导文》中所讲的是比较高的标准，是为了要引导我们趋向解脱。有一类众生实在生不起解脱的心，我们要鼓励他：“你为了消灾、延寿而皈依三宝也是很好的”，把功德说的很大。为什么呢？因为他只能接受这个，你再给他讲解脱道也听不进去。那就鼓励他、赞叹他，让他不要放弃。至于解脱，他现在皈依了，以后会慢慢成熟的。相反，如果一味地给他说解脱、成佛他反而听不进去。如果你说：“你今年流年不利，皈依之后就可以遣除灾祸”，他就很相信，会选择皈依，这是一种方便。因为他暂时只能接受这些，先让他进入佛门，再慢慢引导。有时上师们也会用这种方便方法，但这并不是真实的正道。

再者，如果单单为了今生的丰衣足食等或者仅仅追求来世的人天乐果，那么即便已经皈入佛门，法也只能称为善愿之法（人也没有真正趣入正道）。

这是第二种：进入佛门是为了得到安乐。

第一就是单单为了今生的丰衣足食等安乐。有些人皈依佛、修学佛法，是为了今生身体健康，父母、家人身体健康；有些为了家庭和睦、平安快乐、升官发财等等，是为了今生的安乐而趋入佛门、皈依三宝、修行佛法的。是为了得到善妙的愿望而趋入佛门，这就叫做善愿之法。

第二是仅仅追求来世的人天乐果。有些人通过修行佛法、布施、放生，希望后世能做个大官、转为天人、长得漂亮等。这样只是追求后世的快乐，并不是真正追求解脱。如果我们只是为了追求今生的或者后世暂时的人天安乐而皈入佛门，这些都属于善愿，是不究竟的，这样是没办法趋入正道的。

下面是对于真正追求解脱的佛弟子来说，在排除两种不究竟或者不应该产生的心态之后，应该具有的心态。

只有真正认识到生死轮回皆无实义，为求解脱而趣入佛门，才能称得上是真正的入道者或者说佛教徒。

这些标准说得很清楚，如果你不学就不知道、懵懵懂懂，就这么短短几行字，已经把整个不好的、应该驱逐的心态，怎样生起安住的状态讲得很清楚。

怎样才是真实的入道者呢？要真正认识到生死轮回无有实意。暂时今生的痛苦遣除也好，安乐得到也罢；或者后世的痛苦遣除也好，安乐得到也罢，如果你没有一个意识想要从整个轮回出离，那么即便是暂时摆脱了轮回中的痛苦，得到一些安乐，这也是没有意义的。因为轮回的时间太长了，并不只是今生、后世的问题，而是连续不断的一个缘起链。为了得到后世的安乐去修法、去奋发，这就是因，你这样做了，就一定会显现它的果。

如果为了后世得到快乐去放生、去顶礼，心态是为了后世得到快乐，这个快乐的果必须要用善法来圆满支撑。现在我做了善法，而且愿望也是为了善法成熟以后的快乐，那么因果不虚，如果你这样做了后世一定会成熟这个快乐的果报。但是这种心态本身是相应轮回的，因为它根本没有丝毫伤害轮回流转的因素，流转后世的因缘是圆满的。只不过是后世是恶趣还是善趣、是快乐还是痛苦上面的差别，整体来讲没有差别。救畏的心态也好、善愿的心态也好，这两种心态本身和轮回的模式相应，不管你怎么做，就是在轮回中跳不出去。

虽然你修的是善法，但你的心态这个因缘本身，没有一点点和轮回相背，是完全和轮回相应的。你想要解除怖畏，这样做可以，因为你今生、后世救怖的因缘也有了，你这样去做了，肯定能在今生、后世得到救畏。但是你总的心态没有一点离开轮回的因缘，怎么可能离开呢？不可能。善愿也是如此。希望今生、后世得到快乐，你种了这个因，一定会得到果，在今生、后世肯定是可以得到快乐的。但这种心态也一点没有解脱轮回的因素，无因生果是不可能的。所以你再怎么去努力、去挣扎，就是在轮回中没办法解脱。

因此，只有真正认识到生死轮回皆无实义。不管你得到快乐还是痛苦，都属于生死轮回，因为轮回的缘起是圆满的。我执、有漏的业，这些流转轮回所有的因素圆圆满满，一点都没有受伤害。我们想在这样的状态中求解脱道怎么可能？是不可能的，这是无因生果。在佛的智慧、佛的十力中第一个就是处非处，佛陀认为这个是非处，是不可能的事情。

所以，要解脱轮回就必须要做解脱轮回的要素——善法。善法当然是需要做的，但是以什么心态去做？必须要认识到轮回无义，要有很强烈的出离轮回的心，这就是一个要素。为什么要说三要道，什么是三要道？解脱成佛的三个要素，第一个就是一定要有出离心，要看破轮回。每一个修法、每一次闻思，都要有一个很强烈的出离轮回的意思。不是要得到轮回的快乐，而是为了获得解脱。

如果我们的心态很强烈，而且这个心态已经通过不断地观修渗入血液当中，深入呼吸当中，已经变成我们的思维，只要一起心动念就和出世间道相应。这种状态来自哪里？就是缘出离心反复地闻思修行、反复地观修、安住、回向、祈祷，这样内心完全转变成解脱道，只要一起心动念一定相应出离道。再轮回也没有意义，就是要解脱，这是可以达到的第一个阶段。

如果这个阶段达不到，却要达到第二个高标准菩提心就很困难。菩提心这个标准没达到，要达到空正见那就很困难。第一个标准次第比较容易达到，就是认识到轮回无义，这个是总说。后面还有第三品、第四品讲轮回过患、业因果，对不要追究后世这一点讲得很清楚。第一品第二品主要是说耽著今世无意义。要认识到整个轮回无意义，这些修法相互之间是有关联的，所以一、二、三、四这四个修法要完全搞清楚，而且要越搞越熟悉。

只有对这种修行的方式很熟悉了，就一定是相应解脱道的。但如果只是泛泛地学，而对里面的东西不熟悉，要找到一个感觉，找到一个很清楚的认知是很困难的。一分付出，一分收获，如果想要获得很好的收获，就必须要付出时间、经历，不付出的话是很困难的。

为了求解脱而趋入佛门，才可以真正称为入道者或者佛弟子。以前也讲过，真实的佛教徒的法相一定是求解脱。其它的诸如得到一些财富等等，虽然有功效却只是附带的，不是主要的。**宗萨仁波切也专门写了一本书《不是为了快乐》，论述了很多。学习佛法不是为了快乐，那为了什么？是为了觉悟的**。现代好多人看了觉得怎么不是为了快乐呢？我学佛就是为了快乐，列举了很多的快乐。其实不是为了得到世间的快乐。解脱觉悟是要把苦和乐都超越的，而不是离开苦得到乐。只是离开苦得到乐的话，肯定不是真正的佛道。真正的佛道一定要超越苦也要超越乐。比如善趣的乐、恶趣的苦，这两个都要超越，才是超越轮回，真正的觉悟是超越苦乐的。所以从这个方面安立的时候，我们很多人不注意，都是想方设法地避免痛苦，要得到快乐。

众生的本性是要离苦得乐的，但是要分主次，主要的事业是什么，副业是什么要清楚。主业是要出离轮回，要为了利益一切众生成佛。抓住这个主要的思想，其它轮回当中的快乐附带就获得了，不需要特意地去追求。就像烧柴一样，只要把柴烧了，火生起来，最后烧完之后，木炭自然而然就有。如果追求佛果的话，轮回当中的快乐自然有，但是只是追求轮回快乐的话，这个佛果不会自然有，这是肯定的。所以一定要把目标搞清楚。

这也不是说，佛教徒就不必追求快乐了，不要避免痛苦，绝对不会这样，暂时你会离苦得乐，究竟要成佛，所以主和次要分清楚。有些道友不学习不注意，把次要的当主要——主要的圆圆满满，次要的解脱成佛想得很少。今生当中要怎么样发财、怎么样家庭快乐，想得很多，天天回向的内容很多，发愿力也是大部分回向家庭，回向自己今生的快乐，然后就附带提一下解脱成佛，这个就是颠倒，力量不会大。如果强烈地为了解脱、为了众生的利益，再附带提一下世间的快乐，这是真正可以做的。

所以入圣教有很多讲究，并不是你入了圣教就怎么样了，入了圣教里面还有深浅。如果只是为了救怖、善愿，还不是真实的入圣教。入圣教标准的法相应该是为了解脱，所以佛教徒的法相一定是为了解脱。我们要通过学习，有善根的道友就会反思做调整，以前的目标和定位错了，现在要调整到追求解脱道上面，这样就会真实地踏上解脱道，这就是第四个他圆满，自入圣教。



## 前行系列 3

### 自缘圆满

又虽然圣教住世，但若自己未入圣教之门，那也像世间虽然日出，但对于盲人无丝毫损益；或者已到海边，自己却不饮水则不遣除干渴一样，自相续中取不到教证二法。此入门也有：仅为息灭现世的病、魔等，或仅怖畏后世恶趣之苦，随后入于圣教，但只叫做“救怖畏法”，即不能真正入道；再者，仅为求现世的衣食等，或仅力求后世人天乐果，而入圣教，但仅名为“求福报法”；若了知轮回中一切都无实义，随后力求解脱而入圣教之门，则叫做“抓住了道的开端，入于圣教门中”。

心要提示：

1、从缘起律观察，自缘与他缘和合或缺失的差别。

2、自不入教门则无法获取正法，体会其比喻的涵义。

3、入门分真实和外围两种，从信、欲、道、果各方面认定其差别。

4、认识四部退心法与真实入道的关系，看清严格意义上的前行法要求。

需要注意的是，观察缘起要从自和他两方面开展，才能产生定解。成办一件事关键要具足自缘、他缘，就好比有灯光又要有眼睛，才能看清色法，缺少任何一者都不行。如此以两种条件来认定，并加以譬喻，就不难得到理路上的定解。可以推出，缺乏自缘必定无法成办法行，对于无信欲者而言，圣教法行的量完全是零，从而成为绝缘之人。

#### 对比

文中比喻配合于意义，应当了知总体上是指内心取不到教法和证法。也就是说，暇满一直要追究到有没有得法的闲暇或机缘，落在缘起上观察、打通理路，就不难马上取得了解。**由于自身缺少信欲的缘故，根本不肯去求取教法和证法，下至一句也不肯听闻，也更不可能去思维、领取、纳受于自心而修持。他成为完全不入门的人，后后的法行根本谈不上。**

**接下来反观自身：我跟其他人不同，我有信心、有欲乐，我愿意进趋，也特别希求从正法中获益而不是被拒之门外，我努力争取入于正法，希求听受小、大、密三乘圣教，之后有意地领取在心上、按照法教来修证。总的来说，这才叫做入于圣教之门。其次，圣教之门一重又一重，我们也需要逐步升进，不能仅仅简单化地了解。**

因此说，暇满的修法贯彻始终，即使得到很大的成就，也还是不能离开，我们应当如是了知。而且，越到后后的修法，体会也将越来越深，整个法道的图谱在一种大的规则上完全通透，暇满的道也要融通于九乘的每个支分上。这就是大的原则、金刚句能够周遍一切法道修行。此引导殊胜不可思议的文字，不是以凡夫简单的妄想所能评判。

再者，**此中关键是分清自他**。圣教住世属于他缘的圆满，也就是教法完整无缺地存在于世间，然而自方的因缘中如果没有具足信和欲，就不会踏入教门，如此一来，有圣教也等于无圣教。**以两个譬喻来说明**：第一、太阳出来或隐没，对盲人见色法没有任何损益。因为对他来说，面前永远是黑暗，即使太阳升起，他也没增加什么；太阳隐没，他也没减少什么。但对有目者来说，就有极大影响。太阳东升，他就能见到万法，并开始白天的种种运作；太阳一旦西落，他也会陷在一片漆黑中。

意义：对于具有信心、欲乐者来说，圣教日轮的住世和不住世有极大影响。圣教住世，再结合自身的信心和欲乐，就有机会纠正自己的见解、行为，有机会见到世俗、胜义一切法的本面，从而趣入真正能得利乐的法道。其中的“益”和“损”即是：有教在、具信心，便能趣入并得到极大利益；无教在，即使有一分善根，也不过是枉然。从中可以看出，对于他们而言，圣教住世非常重要。

如果自身有信欲，是他圆满中的自缘圆满；如果自身没有信欲，则他圆满有所空缺，或者说根本不具因缘。

第二、海边[\[9\]]饮水的譬喻也是表达信欲。虽然到了海边，但自己不相信水能解渴，没有求水的欲乐，当然就不可能以喝水来解决干渴。由此表明，虽然佛已出世，也宣说了完备的小、大、密三乘教法，教法至今仍被完整地保存，然而在自缘方面如果缺乏信心和欲乐，那么一切他圆满的有都等于无，自己依然有可能在圣教的海边“渴死”。反之，圣教的海水存在、自缘方面具足信欲，才有可能尽情畅饮，解决轮回中缺乏安乐的干渴。

可见，如果缺乏自缘圆满，内心便无法取到教、证为体的正法。因为没有信欲，也就不会以闻思来了解教法，不会在心中领纳正法，不知道教法为我们所指明的生命途径，当然就更谈不上以自身的修习来实证佛法。如上所述，教法的责任是为我们指示该如何行进，会到达哪些地方，会出现哪些利益等；证法则是按照教法的指示力求现证，也就是在自身上去实现如是法道、出现如是功德、证成如是果位。如果不以信欲为前提，就是连门槛都无法跨入，叫做“未入圣教之门”，这种人根本没有法缘；具足信欲，才可能开始主动地“入圣教之门”，称为“自缘圆满”。

其中又有**多种层次**：对于教法的信和欲达到何种程度，就入于相应的一道门中；每道门中又有不同层次，有外围的、有真实的；真实当中也有外、内、密，有越来越深入的途径等等（从下文的抉择中不难看出，这些都取决于信欲）。我们此处只从两重来说：一重是外围的入门，一重是真实的入门。简别清楚以后，应当了知本法的要求是真实入门。真实入门以后又如何呢？就是内前行中继续解释的了。

以下解释“不能真正入道”六字的涵义。“不能”是指在缘起上不具备。也就是：一、不具备胜解信；二、不具备欲乐，因此不能趣入于如是法道。“真正入道”，是指入解脱道、入真实离苦得乐的道。修道的目的即是成办离苦得乐，而共世间道只是暂时性、非真实的道，暂时离开苦苦，后来仍会出现，不叫真离苦；暂时得到乐受但后来又失去，不叫真得乐，因此不能称为真实入道。

为什么“不能”或不具备缘起呢？没有看出轮回法的实质或自相即苦，没有认识到自己是一直毫无实义地在三苦中流转，于是无法生起对解脱道的胜解；胜解既然不具备，也就不会生起欲乐；不具备欲乐，内心就不肯踏入佛门一步，因此是“不能真正入道”，意为他不具能力。

如何才能充实自己的能力呢？就需要先修四部退心法。也就是说，要想退出现世心、发生解脱道的眼光和欲乐，就必须进行逐步思维。本部大法外前行修心的方法就是思维，一直要看到此世该如何对待，怎样做是无意义，怎样做才是有意义，这些都要沿循从近到远、从粗到细的发展规律来进行。因此，四部退心法中，前二者是退现世心，后二者是退来世心。

如此步步深入细致地抉择，最后得出见解，能够彻底了知轮回法无非是苦且毫无实义时，才会发生胜解信，这是通过思维得到的信心。之后自然会发生欲乐、发生希求心：我需要的不是世间法，而是出世间真正离苦得乐之道。以此欲乐寻求圣教、希求趣入圣教，从而积聚趣入圣教之门的缘起，这就叫做堪能真实入道。意为他有一种潜势力、一种内在的能力，促使自己一旦遇到法道便善加把握而趣入。因为已经以内在的见解认清三界如火宅，必须马上逃出，又能看到佛陀所指示的彼岸是安乐宝洲的缘故，自然会直接、主动地踏上法道。

相反，如果没有产生见解，就往往会表现为内心无能、不堪入道。即使他人再如何督促，自己也无动于衷，这就是所谓的“不堪”。

譬如，假使对某人说“你应当断恶行善，不能这样做”，他的自我马上就会跳出来：你凭什么骂我？你凭什么不承认我？你为什么找我的麻烦？你是不是想要控制我？这就是残废一般的“不能”，是内在的机制、能力尚未被开发。

“能”的状况则是，首先以佛陀的教言配合现实的案例引导他思维因果，一个一个地认识到造这类恶业会堕地狱，造另一类恶业会堕饿鬼等等，果报非常可怕；同时，配合《贤愚经》、《念处经》等的因果案例，使其认识、理解到行善会发生诸多利益。之后再为他解释轮回为什么是痛苦、如同服毒般的造罪将来会怎样发作等等。对此一一了解，内心才肯服从这条道路，并有能力接受指导。这时再教他不要做，他会感觉很幸福，完全能够认识到自己不该造恶；让他去行善时，他也会相信其中大有利益而立即照办。这就是内在具备了能力，堪能真实入道。

内心上的各种发展都需要首先建立理智的认识，彻底看清并肯定、确认了未来的路途，才能使心愿意由此起步，这就是欲。相反，强迫或者勉强的灌输根本无法发生作用，尤其是当代人在行善方面更没什么能力，听到劝说后基本无动于衷，即使不得不做，也是惧于师长的威势力量，怕受惩罚或丢面子，但过后仍是老病复发，不肯再做。他的心像是一潭死水般漠然不动，根本没什么欲。原因是在认识上一片空白、非常愚蒙，这才是根源。

如何打消这些障碍？如何才能破除僵化的邪心机制、出现正面的机制呢？就是需要思维。通过思维，能辨认缘起正道，并对正理之道产生正确的认识；之后，信解慢慢发生，欲也被逐渐引生，内在缘起的机制由此建立，他才有能力入道。外前行引导要达到的就是这一目标。

譬如，学习暇满引导以后，法师要求我们珍惜时间、不可荒废，这时我们就不会感觉是在辱骂、羞辱自己，而会感觉惭愧和难为情：是啊，不该荒废。即便过后又忘，但再提醒时还是能够接受。不仅不会产生反感，而且以此作为起点，再说到无常，说“你要念死，不要念世间，这些毫无实义”等，他也会比较接受；再解释因果、苦谛等，他在观念上接受而不反弹，从此也会开始慢慢随顺、学修。

假使没有暇满思维的辅导，自己也没有用心学过，那么当他人说“你这样浪费时间是一种罪恶”时，很容易马上感觉自我受到羞辱而愤怒：凭什么骂我？凭什么整天批评我？以过去邪恶习气的熏染，他认为自我根本不应该受到批评，认为自己的行为理所当然，还会用各种理由维护自我：我做不到，我是个人，我还要享受现代生活，你怎么能剥夺我的上网权、娱乐权、聊天权、生活享受权等等，他马上会反弹。这就是不堪能。

对于当代人来说，修持前行其实非常困难，与过去相比，复杂程度增加了好多倍。我们要意识到这一点，并由此更加奋进、更加努力。如果说容易，其实根本不符合现实，很多人内心的邪机制太多、错误观念太多而不易理清，必须要逐渐瓦解。这些根深蒂固的邪机制，也许在过去说一句话就能瓦解的，现在就必须在方方面面密集地轰炸，使他内在的观念系统松动。因为其中的“堡垒”太坚固，一个“炸弹”根本打不开、击不破。总之，能不能有力地把触角伸向内心深处，来进行彻底地瓦解，这就是我们面临的课题，是每个人要在自身上实地去做的事。

#### 外围入门和真实入门

此处需作三层简别，之后才能看出外围入门和真实入门的差别。外围入门中又分两层：一层是远离现世与后世的世间怖畏，一层是希求现世和来世的人天福报。这二者都不算是真实入门。

如果没有发展出了知轮回无实义的认识，就无法进入圣教之门，因为见解太短浅。必须经过四部退心法的引导，让自心逐步看清此世和来世世间法的真相，看清它毫无实义，经营世间法只是徒耗精力而已，由此才能一心趣向解脱。生起深远的见解使我们如同睁开双眼、发现道路般，随后以猛利的求解脱欲，就能将我们真正引入解脱道。同时，把胶著在此世和来世的心力全部收回、把对世间法的追求全部停息，以全分的心力一心追随师父走解脱道、依法流来修持，这才叫做献身于法道的人，也许会修有所成。如果此前的入门工作——见解没有完善，就如同瞎子根本无法看见道路般，光是口头喊两句口号，内心却一直追求世间法，又如何能算是入道者呢？

本文严格地点明了什么是外围入门，不算真正入道，以及什么是真实入门、什么是起点，以此使我们明确当前的方向。首先是客观地认识到自己尚不属于入道者，而不可定位太高，因为求解脱心、出离心尚未生起。为什么没有生起？因为自己尚未认识轮回无实义的真相。为什么没有认识？因为没有如理如量地经过四部退心法思维上的他引导和自引导。内心没有去了解、抉择、思维，就不可能产生认识；没有认识，就不可能放弃一切而专求解脱。如今在暇满的引导当中点明这一要害，就是让我们理智地辨别什么是无暇，什么是有暇，什么状况是在门外，以及如何才能转到门内等。这些是需要我们多次地努力，而不是凭空标榜自己已经获得暇满。

在入门方面，我们要了知外围和真实的分界点，就要看清脱离怖畏和求人天福报等这些世间法毫无实义。如果落在这两种世间心态中，根本不算入于不共圣教门，只不过是要利用佛法来实现一些世间愿望而已。上文讲等起时是把求现世列为不善等起、从下士开始是属于善的等起，然而此处更进一层来说，入圣教门已经超越了共下士道。这也并不是仅凭虚吹就能超越，而是必须通过四退世心来逐步完成。

要想超越外围、直入内道，首先需要认识什么是外围、什么是内道。从心上来观察，如果自己生病，或遭魔祟，或工作不顺利、生活很贫穷等等，于是想远离这些现世怖畏，或者害怕后世堕恶趣的痛苦而入圣教，就只能算是外围入门。即便是以信心入，也只能称为“救怖畏法”；即便是利用圣教法来脱离世间暂时的怖畏，也不能彻底截断苦流。这并不表明圣教缺乏功能，而是因为心量太小、只希求当前一点微小的利益。等起严重受限的缘故，导致缘起只能落在遣除此世和来世的怖畏上，而不会达到更高的层面。他连出世间道的一分边缘都沾不上，更不用说是入真实之道。

由此可见缘起的厉害和决定性：内在心的走向如何，即胜解如何、欲如何，就会在相应的道上运转；缘起是如此，也就只会实现相应的一分果，其他不会实现。所以只求暂时脱离怖畏，结果不可能是彻底截断轮回大苦。从究竟来说，就如同病根没被截断一样。

上文讲述“病人想”是要认定“自身从无始以来，在此轮回大苦海中，犹如病人，为因三毒及果三苦所逼恼”，以此透出整个轮回的病相，是自相续被因三毒、果三苦的大病所缠缚。如果未能在根源上断除，只是暂时好转，过后便又复发，哪能算是“决定胜”呢？“决定胜”必须是截断苦根，去除我执、三毒，从而彻底断绝苦果、息灭三苦。它是一向安乐，断苦以后不会重新发作，得乐以后不会失去，这才叫做真实的道。其他让人暂时缓解痛苦，暂时得些乐受的，过后都必定退转。因此，如果眼光不深透，看不到轮回实质，只是觉得目前很苦、暂时很苦，我一定要找到更快乐的，那么以这种短浅的见解与欲求，所追寻之道必定不究竟，苦息后定会仍然滋生，以根源未断的缘故。

再说求人天福报，其中又有两种层次。最短浅的眼光是只求现世衣食丰足等，根本无法真实入门。譬如，多数人都希求自己有钱、有享受、有名誉等等，而且他们的口号看起来冠冕堂皇，其实只是使用虚假的现代概念去包装，是魔用来引诱幼稚人的说法而已。当今的思潮、学说等，大多数是不合乎人天善道的邪恶教门。后台是学说权威，前台是层出不穷的现代概念、各种欺诳性的说法，我们不应当以为这些只属于各大宗教、门派等的过失，而更应当认清多数现代学说的本质。

只要稍具佛法正见，就不难看出很多说法都是在鼓吹煽动人们的现世追求欲。他们把衣食享乐等定义为最现实的意义，似乎得到它就实现了真正的幸福。然而，求取衣食享受、生活的品味、自我价值的实现，以及荣誉、地位、事业、爱情等等，不过是尚未入道的表现，在缘起上属于最劣的、不善的层次，由此发生的业也多数是非福业，从缘起走向上看基本是往恶趣奔。

第二种层次是欲求来世人天乐，他们的心眼比前者稍为开阔些，不再渴求现实功利，不再属于庸俗的功利主义者或享乐主义者，而是一心行持人天善道，由此入于“士”的行列，具有一种为道的情怀，只不过“道”的层次较低，还不属于出世间道。换言之，比上一种人的眼光稍远，但仍然限于希求人天福报。

其实，人天福报并非真实安乐。比如，其中的乐受是坏苦，舍受是行苦，这些都注定无法久长。福业、不动业的力量一旦消失，马上又转入苦苦，无论如何都转不出这一大苦轮。依此所得到的乐是暂时性、很快消失的缘故，不算作真正的道，只能算是共道。虽然自心转入善的一分并得到“士”的名称，但以通达苦谛的深远眼光来看，不难认识到它是苦的自性。其中，无论现世乐还是来世乐都不是真乐，如果没有这种认识，仅以内心错谬的定义而盲目求取，就只能发生不入轨道的欲求和行为，也就是仍然不算真实入道。

此处所说“求人天福报”，藏文中是“善愿”，但按照汉语习惯，应当调整次序表达为“愿善”，即想求一点好处。汉文化中说为“求人天福报”就比较准确。在求人天福报中，更短视的是求现世福报：我做人时要过得好，身体健康、丰衣足食、爱情美满、家庭幸福、事业发达等等，完全落于现世法的机制。当今世间的大多数人，无论尊卑贵贱，几乎都是这种运转方式，如果他们的观点正确，我们也须要跟随他们，那么，请问佛教还有什么超越之处、有什么高明之处呢？也许有人认为：我们要跟上时代的理念，要跟时代接轨，我们也要拥有现代的生活品质，要有现代的观念、语言、思维方式等等。然而，以深远的眼光，从根源的等起，从缘起的走向上去判定，这种自以为是的进步恰恰是退步。

不仅希求此世人天福报不是真实入门，而且希求来世人天福报也不是。汉地古德常说，求来世福报是三世冤，譬如，强调净土信愿的同时，指出丝毫不可希求来世人天福报，以免使自心的缘起运转于彼处，使善根成熟，实现于彼处。此世修善；来世得福，得福时又迷失自心、造下恶业；于是又堕入恶趣，这种“三世冤”又有什么意义呢？宁玛派的前行法同样是在最初就指出希求人天福报并不究竟，两种说法一致无违。

因此，我们应当认清，如果怀着求取此世或来世人天福报的动机而发生欲乐，将趣入圣教作为实现目的的门道，结果发现圣教中也有共世间道的说法，于是以修善能得福这一层面的见解、欲乐而入教门，就只能叫做外围的共入门，不算是真实入门。外围之门是共通的，是与世间善道之门相似，但只有更进一步深入佛教内道之门，才属于不共的修道士。不共法道不会流于希求世法，而是从等起上就瞄准如何退去世间心，以及如何入于真实解脱道。

文中三种的最后一种才是真实趣入教门的情况。祖师认可是“抓住了道的开端，入于圣教门中”，“道”是真正的道、解脱的道，是真正能成办离苦得乐的不共道。说离苦，那是彻底地离苦，不会再发生；说得乐，那是一得永得，再也不失去，因此叫做真正的道，是从四谛见解上开启的出世之道。

既然说真正入圣教门的标志是抓住了解脱道的开端，那什么叫做是“抓住了解脱道的开端”呢？透过四部退心法的思维抉择，看到轮回的一切都毫无实义，根本无法离苦得乐——以为已经离苦，但过后不断地“病发”；以为已经得乐，但后来不断地失去，直至完全陷入痛苦。“无实义”，是指没有芝麻许的实义，因为不断以我执的力量起惑造业，结果无非是一苦再苦。

试想，为了一个子虚乌有的“我”而不断求取，并换用用不同的套路方法，都是在根源上认为有个“我”，一定要为“我”好。有什么实现自我的途径呢？原先傻乎乎地以为世间的一套说教正确无误，然后去寻求，但求来求去都发现只是一场空，全部是苦性。再到圣教门中左看右看：这里有什么安乐疗法？有什么实现自我的方法？他以为使用其中共下士道的方法就真正能实现自我，以为修习其中方法就能真正远离怖畏、得到福乐，或者说以为能真正有利于自我。

殊不知，这只是他观念上的错误。只要是为自我，就必定落入轮回，而所有轮回法都毫无实义，绝不可能对自己带来利益。虚妄执著心发生的各种心态表现、行为造作，全部落在惑业苦中，落在生死轮中不停地运转，这种轮回集谛大病的虚诳、迷惑状态，怎么可能具有实义？我们应该认识：不能再如此疯狂下去，不能再维护虚假的自我，不能再为它做什么了。

要紧的是，我们一定要从苦谛、集谛的大病中解脱。也就是从果中解脱、从因中解脱。最初认定有个“我”，由此变现了一个虚假的我的身相，有了一世又一世“我”的出现，五取蕴接连不断地轮转，这种状态让我们受尽折磨！要想从果上彻底断除生死轮回、寻求解脱，就要彻底断除根源的我执。各种自作多情——为“我”喜、为“我”忧、为“我”嗔、为“我”慢等等的病根子无非就是认为有“我”，这些愚痴、不正常的烦恼状态连同由此出现的冲动、追逐等疯子般的行为，都必须要尽快停息。

同时，应当希求获得断除一切苦和苦因的涅槃——解脱的利益。这种力求解脱的欲乐，使我们丝毫不去羡慕轮回中的圆满。四种退心法修得彻底，就能将一切羡慕的想法全部断除，对世间法的毫无希求，一心只求解脱，即“力求解脱”。

内在发展出如是见解和欲乐后，才可能具备踏上解脱道的充实的力量。一旦遇到正法马上如饥似渴地学修（此处“正法”都是指解脱道以上的佛法）。由此掌握道的开端，踏上解脱道的起点，就叫做真正入于圣教之门。

或者说，原先不过是在门外打转，思想不比世间人高明多少。世间人求名利，自己也求名利；他们用非佛法的手段求取，自己用佛法的手段来求取，但在等起或发心上并没有一高一低的差别，求来世福乐也是同样的道理。如此一来，与其他外道或世间学说有什么差别？有什么高超之处？无论是他们用佛教以外的法，还是自己用佛法来祈求，在求来世福乐的想法上都没有更高尚的动机或志愿。

然而，如果我们透过四部退心法，或者对四谛中苦谛以上教法产生深刻透彻的认识，从而发现轮回无有实义而超越他们的见解。因为我们希求解脱的志愿、观念、欲求，世间人连做梦都没梦见过；所行持的道也不是任何人天共道可比的佛教不共解脱道。由此入于三乘解脱之门，踏上真实道的起点，即所谓“入圣教门”的涵义。

#### 前行法的要求

本法要求学人迅速趋入解脱道，放下一切世间琐事，将内心打扫得干干净净，不再追逐现世和来世的世间利益，所以此处特别区分了外围入门和真实入门。也就是明确指出求救怖畏和求世间福报，都只是在门外打转，仅属于外围入门；只有了解到一切轮回法无实义，从此以一心希求解脱的动机来入道，才叫做真实入门。因此本法的结构是：以四部退心法为前驱，即入门前的预备修心；共同前行全部过关以后开始依师、念解脱利益，一心求解脱；之后进入内前行，从皈依一路深入，都是要接近大圆满正行之道。它的步骤需要简练而不可延缓，目标需要明确而尽快将学人引入解脱道，我们应当如是定位本法的特点。

什么叫做道的起点？什么叫做入门？其实就是看清楚轮回无实义而发起求解脱心。从一方面来说，退出了求现世和求来世之心；从另一方面来说，一心力求解脱。他在心态上已经放下对世间法的一切追求，只为求证本性之道，这时才算是进入了内前行。之后便可以依从善知识的指导而一路修习皈依、发心、积资净障、上师相应法等等。

按照本法的要求，祖师直接指出入教门就是入解脱道，以此作为起点，一心趣入于小、大、密三乘出世间道的内涵。又由于本法是快捷之道，需要便于连接的缘故，不会分成很多部分，对于根器成熟者，皈依当中是将外、内、密、极密几层都讲述出来；修菩提心，也要求显密二乘的发心一并发起；积资净障，也是结合金刚乘之道来进行运转；之后一心跟上师大宝相应。根器堪能者依靠如是直捷、快捷、简练的步骤，才能速疾进趣，否则，如果本法过程繁多，势必导致进程缓慢。

四部退心法如何息灭求此世、求来世之心呢？无非是认识到轮回无实义，其中的核心即是因果。也就是从现前、来世一步一步去思维、观察，逐步看到人心是如何动转、后来结局如何、是否有实义等，最后发现完全是在苦轮中流转。彻底认清以后放下一切，来真正修习出世之道，如是充分准备、一心趣往解脱，叫做“抓住了道的开端”，从此进入圣教之门，以全身心的投入来修习三乘一贯体系的菩提深法。

需要注意的是，“入圣教”指入九乘教法，如果没有出现对解脱道的信心和欲乐，而全部是为解救怖畏和获得福报，那么无论修持九乘中哪一乘法，都决定是解脱道以外的事。之前讲三殊胜或等起时也再三强调，在缘起的端点上，没有信和欲就发展不出等起，没有解脱的信和欲就不是在解脱道上行进。无论形式上如何精进，实际都不可能趣入真实的正法之门并产生效果，因为缘起上已经不对路。

要想创造缘起、生起胜解信和欲乐，四部退心法正是入门前的准备。当认识到一切轮回法毫无实义时，就是对解脱道生起了胜解信，继之而来的欲乐是一心求解脱，具备了这两者，就是具足了行解脱道的等起，之后才能进入内前行。也就是说，以此修量才能入门、进入内前行出世道以上的修法；否则，没有信和欲的内心，无论如何精进于九乘圣教，都不可能入门。缺少了等起，也就缺少了缘起的起点，起心动念全部落于道外，再如何运作也不可能带来预期的效果。由此可见，修习外前行的重要性和它的目的，就是发展解脱道的信和欲，或者说出现出世道的等起，否则不能入于圣教之门。



# 2 对比

## 前行系列 3

圆满和缺失

此处圆满和缺失的比较，着重在于“真实入门”这一点。假使能够看到轮回无实义而希求解脱，那么对于老师教授的三乘解脱法，他都会乐意修习、乐意随教而转。他能认识到自己是轮回中的严重病患，因而自然具有一种主动力。老师也认可他的条件圆满而甘愿投入各种师资力量。由此，他缘方面都能够圆满地运转，原因就是他具备了最初的信与欲。

假使没有真实入门，没有主动踏上道的起点，那的确是很大的缺失。看起来好像在学修种种善法，实际多数是满足虚荣心，想用一种名声来装饰自己；或者想得到地位、供养的财利等，这些人的内心统统尚未入门。说起来好像在学九乘教法，实际内心求的全是消灾免难、除现世灾障，或者求现世和来世的人天福报、名利双全等，这些人再如何学修，也只不过是实现离怖畏和求名利的结果。

原因就在于，他的心没有调顺，没有发展出信与欲，不肯随教而转，或者说不入教门。老师也不难发现，他不愿意随修教导。比如，外前行中的少欲知足，并不是修大圆满的行者就不需要，但他不肯修，反而是心里铁定了要寻求现世享乐、来世享乐。再如何教导放下、一心修道、不为自己等等，他都丝毫不认同、不串习。这是一种很大的缺失，往后听闻再多的法，也都跟内心了无关系，最多如龙多上师所说，来到法堂里能种下一些善种子而已。

总之，只要自方的欲乐没有生起、不肯配合，他方的因缘就完全起不到作用。欲乐是非常重要的一条，一旦缺失就无法开展出后后的一切修行。

譬如，老师或是父母教导孩子，只要孩子肯做，他就能够完全学到所教课程，非常圆满。同样，自方具足欲乐，就能够马上随着他方师长的因缘而修习、运作，能够开展法道上的各种进程、实现法道上的各种功德利益。相反，如果连欲乐都没有，根本不愿意跟随法师的教导而放弃名利、放弃现世八法、放弃享受、放弃自我，他岂能踏上真正的法道？所有出世法道都是在求解脱的前提下才可能出现，如果自己不肯入门、不肯踏入，老师说“你应当出离”的时候，自己马上拒绝，当然门内的一切都跟你绝缘。何时愿意入门，这一切才属于你。

【思考题】

1、 时节圆满：

（1） 什么是“圣教空世”？当时的情形如何？

（2） 以大的时节观去观察，我们当前是处在怎样的时节因缘当中？好好把握将会如何？肆行非法结果如何？

2、 自缘圆满：

（1） 为什么必须自缘他缘和合才能成办法行？

（2） 结合譬喻从正反面观察，自身没有信欲则无法获取教法与证法。

（3） 详细思维“不能真正入道”的涵义。

（4） 外围入门与真实入门的分界点是什么？文中三种情况的胜解、欲、道、果分别是什么？

（5） 本前行法的结构是什么？为什么把力求解脱安立为入门的标准？怎样才能达到？操作方法是什么？

（6） 真实入门与未真实入门，在修法因缘上有什么差别？

## 前行系列 4

### 十圆满者

随后十圆满者，如是以仅得闲暇无义，于修圣法上须具足自分五顺缘、他分五顺缘。此十者中，于具足两类的前三者唯修欢喜，于后二者须善观察而精勤于具足之方便。同样分座上、座间，思择、止住轮番而修。

在完成八闲暇的修持后，需要思择修十圆满。因为仅仅得到闲暇也不一定具足大义，只不过是较有时间，要想修持圣法还必须具足自分（得人身、生中土、诸根具足、业不颠倒、信佛圣教）他分（佛出世、佛说法、圣教住世、自入圣教、善知识摄持）各方面的顺缘，即十圆满。在十圆满中，需要分成两段进行观修。首先，自他两类圆满的前三者对于一般初学者而言，都已经具足，所以应唯一修欢喜心。

其次，对自缘、他缘圆满的后两者，应详细观察是否具足。如果不具足，就要精勤地修集具足的方便。

**再从他圆满的后两者来观察。在入教门方面，皈依、无伪的出离心和菩提心三者是入门标志，现在我有没有入门呢？如果尚未入门，就要尽量发展皈依和出离心作为前奏；在趋入圣教、解脱道之后，还要修习菩提心，才能入于大乘。一般来看，好像是马马虎虎能沾一点边，能相似地修一修，但实际还远远不够。如果我没有真正入门，将来就不可能出现成就的希望。所以，应当注重修集入门的条件，也就是在相续中致力于修习皈依、出离心、菩提心，长年不懈。**

再者，得善知识悲悯摄受，就需要看自方是否具有信心、恭敬？是否做到了三喜承事？做得如何？信心是否足够？如果不够，就需要忆念功德。敬重心是否足够？如果不够，就需要忆念恩德。虽然善知识方面已经一切圆满，但自身的条件若不具足，比如有邪见、愚痴、罪障等，又怎么能够行得通或得到真正的摄受呢？譬如，佛在世时，城中老母将佛见为下劣相，就是因为她的心不清净。要得善知识摄受，自方的条件也一定要具备，关键在于修信心和恭敬，行为上多做供献财物、身语意承事以及如教修行。检点自己的这些方面，已经具足则修随喜，再接再厉；不具足的要惭愧、忏悔，从此好好努力，使我们的修行真正纳入正轨。

如上所示总的修习十圆满的要点，仍然需要分为座上、座间，并按照思维和止住轮番的方式来具体修持。

# 3 珍惜

## 前行广释 21 课辅导

前行是进入大圆满正行之前必须学习和修行的殊胜法要。大圆满修法主要是如实证悟、如实现前一切有情本具的佛性，这个修法本来很高，所达到的境界、状态也很高，很圆满、很殊胜。我们当中可能有一部分佛弟子已达到了很高的标准和层次，但还有很多佛弟子的层次并不是很高。为了让心达到那样的高度，我们必须修学前行。

首先，《大圆满前行引导文》是我们要学习的佛法内容。对没有学习过佛法的人而言，前行里面教了很多关于佛法的知识、让我们了知佛法的很多殊胜观点。学完前行，我们会对佛法本身有整体的认识，这是学前行的第一个必要性，即通过学习抉择见解。第二，前行是我们要修行的内容。通过学习生起了“见”之后，应该修行和安住，也即前行所讲的内容是我们修行应达到的状态。我们要从轮回中凡夫庸俗的心达到大圆满的状态，还有很多路要走。怎么样才能和大圆满的状态完全相应呢？要通过不同阶段的修法，相当于上搂梯，逐渐达到这个高度。我们的根基没那么利，必须次第修学，一个阶段一个阶段地学，每个阶段都不难。如果让心一下达到很高的高度，我们绝对做不到，非常难。

“修行次第”的意思是指，每一个次第其实都不是很难，只要把前面的次第学好、修好了，后面的次第都可以操作。修行不是讲一个很高的道理，但根本没办法达到或企及这个标准。如果没有可操作性，这个修法就不是殊胜的修法，这个教育也不是殊胜的教育。有时我们觉得佛法的某些修法太高了、达不到，主要是因为没有经过前期的修学，否则我们会发现，境界并非遥不可及，一定可以达到。要达到这“遥不可及”的境界，需要次第修学、逐渐上升，这是次第的第一层意思。

另一层意思是指，所谓的次第都不太难，尤其是刚开始修学的次第不难，比如要从一楼到二楼，每个台阶有 15 厘米或 20 厘米，只要你愿意走，肯定可以走到二楼，不是很难。但是一下从一楼到十楼就太高了，达不到。总之每一个阶段的修法都不是很难，都是我们必须经由的次第。

为什么我们要次第修学、要从前行修起呢？如果不从前行修起，比如从五楼开始走，即使走也达不到，本来我们的状态在一楼，从五楼起修肯定不行。有人说，我要立即从空性、菩提心开始修，如果前期的修法在内心当中没有达到的话，菩提心的修法对我们而言还是太难了。初地菩萨“布施到彼岸”，二地菩萨“持戒到彼岸”，这些高标准的境界是怎么达到的？菩萨也是从凡夫人一步一步经由这些修法次第达到的。所以我们不能盯着这些很高的境界，马上就想要达到，其它的甩到身后根本不用管，如此则永远也达不到。

我们要希求这些高境界，但是要着眼于“现在我应该做什么？”首先要做的，是大恩上师经常讲的闻思佛法，对佛法的教义必须全盘了知，知道修学是怎么回事，现在我在什么阶段，我应该怎么做。好比去一个地方旅游，旅游图提供了整个旅游区的全盘规划，有多少景点，最高地方在哪里，标识出你当前的位置，我要怎么过去，有多长时间的路，可能会有什么样的景。之后就清楚怎样规划时间、体力，心中有所了解了，就决定走这条路。心中有准备的话不会匆匆忙忙，也不会觉得没底。

佛法的闻思就是这样，首先提供一个大体的修道次第：修行佛法是怎么回事？什么叫成佛？什么是利益众生？成佛的要素是什么？比如，我们学完大圆满前行的引导次第后，大概知道应该怎样做，明白自己当前的位置。如果是在最低的位置，这些修法我都要做到。我要从此岸到彼岸，慢慢地走过这个阶段。大恩上师经常教导我们要好好地学，其实也是观察到我们大部分人的根基。我们要好好地学，认真做、慢慢做，前行的四加行、五加行一定要修。每一个修法都有其必要性，这一期的修法达到标准、毕业了，可以进入下一期。如果不经过上一期的标准，强行进入下一期，可能学不动就会慢慢下来，或者被校方勒令退学、补课。

佛菩萨们、大恩上师这些有经验的修行者，以他们的智慧告诉我们要怎样做。他们属于什么程度？他们是佛法领域的专家（世间上也经常讲专家，这个词有点滥用了）。每个领域的专家对本领域的东西非常熟悉，绝对比门外汉熟悉得多。如果是一个合格的专家，他会告知他的经验，我们听受的话会少走很多弯路。

佛菩萨和上师们是解脱方面的专家，告诉我们：你这一阶段应该学什么、修什么。他们给出的建议和修行方法对我们而言是无比宝贵的财富。有人说：“我不用管，我自己找一个适合的修行方法”，你找到的东西可能符合分别念，但是不符合解脱道（你可以相顺自己的分别念制定一个所谓的修行道路，但是分别念制造出来的东西不适合解脱）。所以我们一定要听已经解脱的人——“解脱专家”的建议，慢慢地闻思、学习，的的确确能减少修行的许多违缘。但不意味着没有起伏了，因为我们内心当中还会有很多障碍。如果依教奉行，依靠这些有经验、悲心、智慧的解脱者们提供的修行建议、指导，认真地学习、落实的话，我们也能达到他们的标准。

世间上的人达到一个很高的标准后，害怕别人超过他，他就会保留或者故意误导你，因为一旦你超过他了，他的饭碗保不住、他的权威会失去。因为缺乏悲心，他不会告知他的经验。但是，佛法的大师们的智、悲、力齐全，他们的悲心很早就开始训练了（就像我们刚入门开始学佛的时候，上师们就说：“你要训练悲心”）。悲心的意思是一心一意利益他人，放弃自己的利益而利益他人。刚开始入门就训练，一旦训练成功，他的悲心很强烈，只有一个目标，就是要利他。所以有朝一日他掌握了解脱的法要，怎么可能保留呢？他一定会一心一意地给你传讲，而且讲的东西都是正确的，不会有世间人“保留”的问题。

中国很多医生有绝技，传子不传女，传内不传外。有些学武术的人也是“这一招我不能传”，很多行业都如此。为什么？悲心不够强烈，没有训练过悲心。他也许有一门技艺或智慧，但没有悲心。另一方面，仅有悲心没有智慧也不行。我的悲心很大，我想帮助众生，但是没有钱。这么多灾民都要救助，很热切地想帮助他们，但是我没有能力、没有钱也不行。有钱又有悲心、又愿意做的话就很好。

上师们具有这样的智、悲、力。既有很殊胜的智慧，知道解脱是怎么回事以及弟子应该修什么法；又有悲心，孜孜不倦地告诉我们应该学这个、学那个。我们如果听话，好好地依教奉行，很快就可以上路。所以这些引导都很重要。

如上所述，次第的每个阶段都不长，都可以操作。我们不能一下到很高，要依次第“慢慢走、快快到”。如果你想跑得很快，反而会原地踏步甚至退步，所以应循序渐进、细水长流。而且认清楚自己当前的状态很重要：我是谁？我要做什么？我现在在做什么？要反复问自己：我现在是什么？是凡夫人，我的目标是要解脱；我现在做的事情符合解脱道吗？不符合解脱道。我们每天这样反问自己：我求解脱道花了多少时间？很多无意义的事情做了吗？造罪业的事情做了吗？闻思每天多少时间？念咒多少时间？打座多少时间？一问自己，就会发现很多地方需要调整。

至关重要的是我们要慢慢地使自己的心和解脱道相应，要好好地了知和学习次第，四加行中的每一个都要好好地落实（大恩上师经常提倡四加行、五加行很重要）。另外，光修完了也不行，有人说：“反正安排的这些次第、多少个实修法我都修完了”。修学是逐渐在观修当中生起感觉，修完了没感觉还要第二次，再没感觉还要第三次。当然，第一次不一定有感觉，或者一年、两年不一定有感觉，修行就是不断地试验，不断地失败，从失败中不断地总结经验。“修行经验”的意思是做了之后总结出来的、慢慢把心调伏的窍诀。我们会说：“上师，您给我传个窍诀”，但上师传的窍诀毕竟是他自己安住的经验，不是你的经验。他可以给你讲，但关键是你要了解，而且要去做，当然不一定马上就能做到。

好比老司机教新司机开车，他有很多经验，但你的层次跟不上，这些经验在你身上用不了。只有他把总的原则告诉你了，然后你慢慢去做、慢慢去开，到一定的时间你就会像老司机那样熟练。很多所谓的经验需要自己去做才有用，但如果要把很多学到的经验变成自己的东西的话，有时还要自己反复做，不管自己修得好还是不好。有的人说,这一座我修的不好或者我这个月修的不好，感到很沮丧，这没什么必要的。修行的经验就是不断地投入很多的时间、精力去做，去观修、磕头等等，做的时间长了，慢慢地心就会和这个法相应了。

所以我们一方面要学习，另一方面要修。修的时候我们要好好地去落实，前面的基础打好了，后面的修法就会顺理成章，只要运用这样的方式就能相应。如果前面的基础没打好，虽然后面的境界很高，但是我们现在的心还处在很低的状态，很高的法调伏不了我们的心——心和法相差太远。

我们今天学的是什么？是暇满人身当中的十圆满，前面我们讲了五种自圆满，现在学的是五种他圆满。佛已出世、佛陀说法、佛法住世三个引导已经学完了，观修的时候就要在这个方面观修。佛陀出世很难得，为什么难得？前面也讲了佛陀出世需要众生的福报，还有很多的因缘。佛陀说法、佛法住世的条件其实也是很难得的。

所以我们要把这个引导文当中的意思反复地去观修，这里到底讲了什么？讲这个意思和我修行有什么关系？我们要去找这个点，找到之后就契入修行的扼要、核心，然后就开始找到感觉了。找到感觉之后，才能真正体会到这里面圆满要具足的确不是那么容易的，因为这个法的条件要具足是很困难的。学完三个引导之后，我们还要反复地去思维，打破增益、损减，生起定解。然后要观修佛法住世，或者按照前行当中所讲的词句去观修，还有在《心性休息三处三善引导文》密宗的实修法去观修。

## 珍惜暇满

### **（三）暇满义大的比喻**

#### **１、如意宝**

转轮王有如意宝，在人民缺粮食时，转轮王就斋戒沐浴，换上洁净的衣服，对如意宝祈祷：在我的国境内降下粮食吧！国境中就降下了粮食雨。人民缺衣服时，他就祈祷：在我的国境内降下衣服吧！全国就降下了衣服雨。我们的暇满人身是十万倍超胜它的如意宝，能成满无量无边的功德。我们现在拥有了最胜妙的如意宝！

为什么是最胜妙的如意宝呢？因为从自己这个身心上能如意地涌现无量无边的功德，涌现一切现时、究竟的利益安乐。这岂是转轮王的如意宝所能比的？

常常要暗自庆幸：我自己就是最珍贵的如意宝啊！我今生终于得到最殊胜的如意宝了！三恶趣众生、天人、阿修罗，都没有我这样的人身宝！我的人身宝能流现无量无边的微妙功德，能成办自他一切暂时和究竟的利益。我要珍惜啊！万万不能糟蹋啊！

#### **２、昙花一现**

据说昙花三千年一开，当佛出兴于世时，昙花才盛开，所以极难值遇。我们获得暇满身，就是“昙花一现”。无量世以来都没有开花，今生终于迎来了生命的花季，在自己暇满身上开启了觉悟之花，日夜不断地放出佛性的妙香，拥有了生命本有的尊贵。

蚂蚁、蚊虫并不像我们的心，能开智慧之花、福德之花、愿力之花，能散发出广大事业的芳香。只有我们这样的暇满人身才能开花、才能觉悟，才能发出功德妙香。

那些身心有厚重的业障、报障、烦恼障的众生，就不是开花的形态。地上的猪、马、牛、羊，都是没有开花的生命。地狱、饿鬼道里的无数可怜众生，长劫备受剧苦逼迫。他们身上发不出觉悟之光，发不起厌舍轮回、欣求涅槃的心，发不起成佛、度众生的心，开启不了观见实相的智慧，不能自在地从自己心中散发无量菩提行的妙香，所以都是没有开花的形态。而我们现在是昙花盛开了！

#### **３、最富有的人**

看看，我们才是三界中最富有的人！我们由前世的积功累德，以极多的善业、愿力因缘，终于成就了具足暇满的人身宝，拥有了修持一切佛法的所依，这是世间最宝贵的财富，我们是最富有的人。

#### **４、登上法界机场**

在浩瀚无垠的太空里，有个叫做“人间”的小小宝洲，其他众生不断地受生在宝洲外的区域，极难生在宝洲上面，而宝洲的中心有一座翱翔法界的机场。

我们极为幸运地生在了“人间宝洲”，又进入了“暇满机场”，坐在即将起飞的飞机上。如果这时候不向上起飞，反而跑出机场去追求五欲，那就太可惜了！

三界绝大多数众生都没办法踏上这个机场，坐上飞机直接起飞，而我们已经有了这个机遇，此时不飞，更待何时。古人说：“此身不向今生度，更向何生度此身。”

#### 反面的比喻：

##### **１、王子**

就像一个王子本来要登基做统理天下的事，但他忘失了自己的身份，走出皇宫流浪街头，做贩毒、偷盗、斗鸡、玩鸟等的勾当。

很多人得到了暇满人身，不去成办菩提，日日夜夜闻思修行，却上网、打牌、旅游、看电视、逛商场，做这些毫无意义的事，就像这位痴迷的王子一样。

##### **２、金器装粪**

这个具有暇满种种功德的清净身心，就像是以许多珍宝装饰而成的金器。面对外在的染污境界，内心非理作意，生起一个个的染污念头，就是在这暇满金器中不断地装粪。这样做就是在无意义地浪费暇满，非常愚痴！

举个例子，我们看一小时电视剧，剧中有漂亮的男女，出现一个画面，就起一个贪心，这是欲界凡夫难以避免的。因为眼睛盯着画面，缘的是可爱的异性，心里非理作意，三缘聚合，没有不生贪心的。只不过人没有自知之明，不认识什么是贪心，其实内心生起了好感，就已经堕在贪烦恼中去了。

按这样计算：一秒钟出现 30 个画面，一小时有一半生贪的画面，就生起（１/２ ×30×60×60 ＝）54000 个贪念，也就造下了 54000 个恶趣业因。如果看了 20 年电视，那就生了 100 万以上的贪嗔念头，造下了 100 万以上的恶趣业因。可怜，以大好的人身在自己八识田中熏入了无数堕恶趣的业因。其实，熏一次，就是中一次毒，身心就受一次损害，而且很难清洗，将来会变现恶趣极为漫长、难忍的果报。这就是用金器装粪的极愚痴行为。

所以，像世间影视、网络、书籍里不清净的内容，一、两次接触，就生起很多世间念头；三、四次接触，就加重贪嗔烦恼；十、百、千万次接触，此身就已经在地狱中报到了！

这个具有大义的人身，过去即使有一个上午无意义地空过了，也都应当生起懊悔之心。我们现在的身很快就会失去，所以唯一要用在成办究竟的义利上，此外的一切无意义空耗都是非常不应该的。

从前伊庵权禅师，每天到了晚上，一定会流泪说：“今天又这么空过了，不知来日功夫如何。”他老人家在大众中从不与人交谈一句。莲池大师说：“我早晨见日出就记忆起伊庵禅师的话。我说：‘现在又换一天了。昨天已成空过，不知今日工夫如何。’但我只是叹息，并没有流泪，就此知道自己的道心远不如古人。怎么不惭愧呢？怎么不应当自勉呢？”

宋朝时，大愚、慈明等六七个人结伴参访汾阳禅师。当时正值寒冬，河东非常寒冷。大家都怕寒苦，只有慈明志在道业，昼夜不懈。

每当夜深昏昏欲睡的时候，他就用锥子刺自己的大腿，难过地说：“古人为生死废寝忘食，我是何等人！竟这样放逸。生无益于当时，死无闻于后世，我是自暴自弃呀！”慈明就这样通宵坐着不睡，后来得到了大成就。

我们要学古德，对自己虚度人生常常心生惭愧。这样常念暇满难得、义大，就能舍弃现世的无义之事，一心修持菩提，自己这个人身就真正成了修菩提的所依。

**虽得闲暇而乏真实法，虽入佛门而耽非法行，  
我与如我愚痴诸有情，获得暇满实义祈加持。**
