---
title: "05安忍品"
date: 2020-12-14T17:26:13-08:00
draft: false
---

五 安忍品
  忍言尊者安忍不动

  无量劫之前，鹿野苑嘎西梵施国王执政时，举国上下财富圆满。国王、王妃后生一相好庄严太子，名嘎西喜爱。再后来，王妃于战乱时又产下一子，就将其称为争斗生。梵施国王历来以法、非法治理国政，嘎西喜爱见到后就想：国王去世后如我继承王位，我若以法、非法治国，将来必堕地狱中，看来我还是舍弃俗世、出家求道为妙。

  太子想到这便来到父王脚下顶礼道：“父王，请开许孩儿出家学道。”父亲诧异说道：“太子，你到底做何打算？若你欲供养、布施，现有非常难得之王位即将落于你手，你尽可凭之广行上供下施，却为何定要出家求道？”太子回答说：“森林中可以树皮、青草为衣；可以树根、水果为食；还可与野兽自在交往，这种生活方为殊胜悦意。凡有是智之人，绝不会为能摧毁来世根本之王位而遭受杀害、束缚、打击等痛苦。”

  国王又劝解说：“太子，你应了知，我唯一至爱就是你！我死之后，尽管不情愿，但我们终将不得不分离；而当我们尚都存活于世时，我怎忍心让你离我而去？”但太子却已打定主意，他对父王说：“若父王不开许我出家，孩儿也就只能绝食明志。”太子随后便开始绝食，第一日绝食过后，第二、三、四、五、六日，太子始终无有进食粒米滴水。

  国王再劝太子道：“出家对你而言实在困难、痛苦。试想：独自一人前往寂静地与野兽为伍；生活来源只能依靠众人；所有人间消遣、玩乐在有生之年全部享受不了，这些困难不知你想过没有？若你能继承王位，则可尽享人间一切快乐，同时又能广行布施、积聚福德，这又有何不妥之外？”国王如是劝阻太子，但太子一言不发。

  国王又命令王妃、大臣等人劝阻太子，这些人就对太子说道：“你正当青春年少之时，理应享受种种安乐，为何要自讨苦吃？若你前往寂静地，想必很难久住。”太子对此依然一言不发。

  国王又令与太子素来友善之大臣儿子、国王侍者儿子及其他童子同样劝阻太子，但太子还是一言不发。这些童子就向国王禀告并安慰他道：“大国王，你应明白，若太子继续绝食下去、最终死在这里，那时你该如何是好？对他出家之事，智者均欢喜赞叹。若能适应出家生活，他当然会健康生存，你亦可见到爱子，何苦要让他绝食而死？这样你们父子将永远不得相见；若不适应出家生活，他自会回到父母身边，此乃他唯一出路，那时他岂不又回到王宫？”

  国王无奈对众童子说道：“既然你们都如此认为，那我也只能允许他出家求法。”童子们急忙将国王开许之口信传与太子：“国王已同意你出家之事。”众人随即找来各种营养补身物以求能迅速恢复太子体力，待太子稍稍恢复之后，他便离开鹿野苑前往仙人面前出家。

  出家后他以精进修持而远离诸贪欲，并获慈心等持，对每一众生均生起慈悲心。以其慈悲力感召，大小野兽亦对他恭敬爱戴。他以不损害任一众生缘故，而能与所有众生和睦相处，人们都称其为忍言尊者，尊者后有五百仙人眷属。

  梵施国王死后，争斗生继承王位，他以如法、非如法方式治理国家。一次，忍言尊者对其上师说：“我近日深感自己身体极度缺乏营养，在寂静地恐难以再维持生命，看来我应前往城中。”上师殷切叮咛道：“无论居住于城市还是寂静地，出家人均要严护根门，你应到鹿野苑附近居住茅棚。”得上师开许后，他便牢记在上师前所得教授，依计划前往鹿野苑。

  到达之后，他就在父王园林一角落中安住下来。待到春和日暖之时，杜鹃、天鹅、共命鸟等多种飞禽均发出悦耳鸣叫，一片春光无限好景象。争斗生国王与王妃便选在一暖融融春日出宫赏玩，当他们在园中游走观春时，国王因疲倦就先行睡去，素喜赏鲜花、树果之众女眷便开始在园中自行游历，她们自由自在尽享春日大好时光。恰在此时，她们看见行持寂静行止之忍言尊者，众人立刻对其生起信心，纷纷上前顶礼，并在绕转后坐于尊者面前听法，尊者亦开始为众人宣讲佛法。

  国王醒来后不见王妃与眷属，即刻就生起嗔恨心，他开始仗剑在园中四处找寻，并最终在尊者前发现自家眷属。而当她们看到国王面露凶色后，全部四散逃开。国王便直接找到尊者厉声说道：“你是何人？”尊者平静答言：“我乃忍言尊者。”国王满脸蔑视之色说道：“你是否已获得四无色及四禅定诸境界？”尊者谦卑回答说：“没有。”国王于是越发肆无忌惮：“既未得到修行诸境界，那理所当然就是凡夫。以凡夫之身于此隐蔽地与女人共居一处，谁会相信你们之间清清白白？你住在这里到底有何企图？”尊者诚实答言：“我于此欲修安忍。”

  听罢此话，国王立刻拔出宝剑、气势汹汹怒吼道：“你既说欲修安忍，那我倒要看看你会不会安忍。”说完即以利剑砍下尊者两手，同时又厉声问道：“你到底是谁？”尊者依然平静回答说：“我是永不改变、坚定顽强之忍言尊者。”气急败坏之国王马上就又砍断尊者双足，并再次厉声喝问：“你还知道你是谁吗？”尊者还是答以“忍言尊者”。国王此番已恼羞成怒，他执剑又将尊者鼻子等五官及其余肢节全部砍掉。

  忍言尊者还是用平静语气回答说：“我躯体即便被切割成芝麻粒许之成千上万块散落于地，我也绝不舍弃安忍行持。为何如此？因行持悲心善法原本就应如母亲待儿一般善待每一众生，怎能轻易放弃安忍？”尊者同时又发愿道：“国王为女人故，手执宝剑以烦恼心断我肢体，而我愿以修持安忍善根，于摧毁烦恼、获无上菩提时，凭智慧宝剑初再三‘伤害’、终断除他一切烦恼。”

  此时大地六次震动，忍言尊者五百眷属全部从虚空中飞至他面前。看到他遭受如此惨不忍睹之迫害后，众眷属齐声问道：“不知尊者安忍心失坏没有？”忍言尊者便趁机向眷属们宣说自己未曾失坏安忍心之经过。

  喜欢忍言之天神此刻说道：“如此恶劣之国王这般残害忍言，而忍言则一直安忍挺过，我想我们天人应降下兵器雨杀死这国王与其眷属以匡扶正义。”忍言得知后却说：“我手、脚、鼻均已被他全部砍掉，但即便如此，我也不愿让他承担罪过，更何况牵连其他无辜众生。”尊者就这样劝阻天神勿杀死国王与眷属。

  不过鹿野苑天神最后还是降下瘟疫，令老鼠、鹦鹉损害此地众生。天人亦不降下雨水，于是居住于此地之众生大多都相继死亡。国王急忙向看相之人打探，看相者均谓此乃迫害忍言尊者、导致诸天人心怀怨恨所致。国王就向看相者寻问应对良方，他们回答说：“若国王能对天神做食子供养，并在诸天人、忍言尊者前厉行忏悔，如此才能对缓解国家疫情有利。”国王就开始在城中到处宣布说自己欲行忏悔、供养之事，并将供养天神、布施贫苦人承诺付诸实施，且亲赴忍言尊者脚下顶礼谢罪。

  尊者此刻则安慰他说：“大国王，敬请放心，我心依然安忍。”国王略显怀疑，他问尊者：“如何才能令人相信你已无丝毫嗔恨心？”尊者回答说：“若我所言真实，就请将我身上所流落之鲜血立刻变为乳汁。”话音刚落，鲜血即刻变为乳汁。但国王还是有些不大相信，尊者见状就又说道：“尽管你已砍断我四肢，但若我确实未生丝毫嗔恨心，以此谛实力加持，则愿我身体立即恢复如初。”言毕，尊者身躯果然恢复如前。

  国王与眷属皆用深感稀有之目光凝望尊者，并在尊者脚下恭敬顶礼后才依次离开。自此之后，国王就经常供养承侍尊者。

  依止其他上师之恶行外道一千人，对尊者最终成为国王上师生起强烈嫉妒心，他们竟将不净尘土撒在尊者身上。而尊者却如是发愿道：“以我修行安忍之功德力，待我成佛时愿能以智慧甘露水将这些人垢染除净，清净他们心相续中贪欲等一切障垢。”

  当时之忍言尊者即为后来之释迦牟尼佛；争斗生国王即为后来之陈如尊者；四位大臣则为后来与陈如同为最初五比丘中另外四人；一千恶行外道则为后来之秋渥迦叶等一千比丘。

  甘愿将自己交与怨敌

  久远之前，释迦牟尼佛曾为鹿野苑大势部国王。当时国中百姓各个财富圆满，国土谷稼丰收。大势部以如理如法方式主持国政，并以布施满众生一切所愿，且令大众皆行持善法。以此缘故，众非人亦来保护国家，整个国家都可谓国泰民安。

  此时利红国王正以非法治理其国，他经常损恼众生，且素喜横征暴敛。结果手下臣民因苛捐杂税所累，又害怕遭受惩罚，便纷纷逃至大势部国王处请求庇护。利红知道后就纠集起四种军队大举开往大势部治下国土，大势部得到消息后就对众大臣说：“为即生利益我根本不愿造作恶业，如我国与利红大军交战失败，你们恐难以立足，不如你们都投降他。而我绝不愿损害利红国王，我宁可前往森林中身着树皮、以水果为食、与野兽为友，亦不愿毁坏自己来世。对来生谨慎之人，为王位断不会捆绑及杀害诸人。”

  大臣们皆认为国王乃因胆怯而不敢屠杀其他人，他们想：如我们全体人员都遭遇打击、以至被摧毁恐不应理，不如牺牲一人以挽救全体。众大臣于是就决定舍弃国王一人以图自保，他们便全部投归利红国王。大势部心中明白左右大臣均已将自己抛弃，他就独自一人前往森林安住下来。

  利红则将新占领之地的人们充为自己臣民，他有一日问众大臣：“你们大势部国王现在何处？”臣子们回答说：“国王已逃亡不见。”利红便趁机统治整个国家。

  此时，一偏僻村落中有一贫穷婆罗门，他育有众多儿女。而当地又恰逢灾荒，婆罗门已实在无有任何办法养家糊口。此刻他心中暗想：听说有位大慈大悲国王向来以欢喜心饶益众生，我干脆到他那里索要一些财物以解燃眉之急。想到这里，他就开始向鹿野苑进发。到达之后听闻国王已去森林中居住，他就又到森林中寻找，他始终坚定认为：若我能于森林中找到国王，说不定他就会布施我一些财富。

  当婆罗门最终在森林中找到大势部后，就将自己困境原原本本向他做详细汇报。大势部闻言为难说道：“你难道未见我已在森林中独处？现在我已身无分文，何来钱财布施与你？” 婆罗门听到后顿时感到失望异常，他当下就昏厥于地。大势部急忙扶起他，并往他脸上浇洒凉水。婆罗门醒来后就决定前往密林深处，他准备在树干上以绳子吊死自己。

  大势部见到后不觉生起强烈悲心，他想：如此人将我带至怨敌面前，想来他们会对他布施些财物。于是他便对伤心欲绝之婆罗门说道：“你无需这般焦急，我可想办法帮你去除贫困之忧。请将我身体捆绑牢靠，然后押解我到利红国王前，他定会给你大批钱财。” 婆罗门急忙回绝说：“我岂敢捆绑国王。”大势部安慰他道：“你不要心存顾虑，将我捆好上路吧，除此之外，你我再无解困良策。” 婆罗门只得遵从大势部命令，将他捆起来后带至鹿野苑利红国王处。

  很多人见到他俩后都认出被捆者实为大势部国王，他们连忙向利红国王请示。利红不大相信众人所述情况，便特意走下王座亲往察看，结果发现婆罗门所押解者正是大势部。利红便向婆罗门寻问：“你如何逮住此人？” 婆罗门回话说：“他乃大国王之怨敌，我想尽办法才将之从其苦行森林中抓获。”

  利红国王心想：大势部国王身材魁伟，而婆罗门却身体羸弱，他怎可能亲手逮住大势部？都云大势部悲心强烈，肯定是他自己甘愿捆住自身，才能让婆罗门带走。想到这，利红便对婆罗门说：“你必须将如何抓获他之经过如实道来。” 婆罗门这才将前后经过和盘托出。

  利红国王闻已不由对大势部生出信心，他心中想到：损害像大势部这样的众生太不应理。于是就亲自为大势部解开捆绳，并将之迎请到王宫，还与他热烈拥抱。最后又将大势部迎上狮子宝座，将王冠拿出交与他，并郑重说道：“你理应当上国王，我抢夺王位真不应该。”利红便将自己所拥有之军队、财物、宝库全部拿出供养大势部，在向他忏悔罪过后回归自己国家。而大势部又将大量财物布施与婆罗门，并要求他从今往后也要力行十善。

  释迦牟尼成佛后，有次住于舍卫城时，城中有一婆罗门之子精通婆罗门一切学处。他后于婆罗门教法下，四十八年一直行持梵净行。此人娶有一位非常艳丽之妻，而妻子却乃一喜行邪淫之人，她只知喜欢其他男子，根本不爱自家老婆罗门。并且整日欲与其他男人厮混，还因之而要求老婆罗门远赴异地寻找财物。

  老婆罗门只得前往外地寻宝，结果在他得到众多银币后返家之路上，却不幸遭遇强盗，被抢光所有财产。痛苦万分之婆罗门一想到两手空空回家必得被妻子痛骂之情景，更是不寒而栗，万般无奈中便前往密林深处准备上吊自杀。正伸脖欲吊死自己之时，释迦牟尼佛早已了知他全部状况，便从舍卫城出来亲往密林中找到他。佛陀告诉他说：“婆罗门，你不要如此草率结束自己生命，我会令你拥有财富。”释迦牟尼佛随即向其指示藏宝之地，并对他说道：“此为你所有之财富。生命才真正可贵，你最好万勿轻舍。”言毕，释迦牟尼佛才返回舍卫城。

  婆罗门将财宝带回后很快富裕起来，他也开始做广大布施以积累福德资粮。他后来想：释迦牟尼佛大沙门对我恩德深厚，我应舍弃自己家庭到佛前出家。随后他就到释迦牟尼佛前顶礼，在闻佛传法后，他现前证得预流果。最终出家后又精进修持，并再获阿罗汉果位。

  这位老婆罗门就是上文中那位捆绑大势部国王之婆罗门转世。

  另外，释迦牟尼佛曾转生为一增福国王，在怨敌与他相争时，他不愿与怨敌相斗，就自己前往森林中。此时有一婆罗门之亲戚被关押在监狱中，为使亲戚得以释放，他便前往增福国王那里求助。国王已无可施之物，就对婆罗门说：“你不如砍下我头后将之交给怨敌国王，他肯定会赏赐你钱财。” 婆罗门不敢砍断国王头颅，便将增福捆绑起来后交给怨敌国王。最终关在监狱之人获得释放，增福又重新得到王位。其余情节均与前面公案大致相同。

  月亮王子度食人肉罗刹

  无量劫之前，在印度鹿野苑有一国王名为瓦拉玛达，他有次集合起四种军队率众前往园林游玩。途中遇到一野兽，众人便开始跟踪追击，结果国王单枪匹马就追至密林深处。他从马上下来休息时，一母狮见到他后贪心顿起，就将尾巴翘起紧跟国王。国王心下明白母狮已对自己生起贪欲，他想：这只野兽狂暴凶猛，如我不满足它欲望，它肯定会将我吞食。于是在极度恐怖中，国王与之行不净行。

  母狮离开后，手下人追踪前来，他们又将国王接至王宫。

  母狮后来怀上身孕，待月数圆满后就产下一人身、但脚有斑纹之子。母狮心想此为国王之子，便背驮着小儿将之送往王宫。国王也明了此乃自己太子，就开始精心抚养，并为其取名为斑足。

  斑足非常勇敢、坚强，他于父王去世后继承王位，又娶了国王种姓、婆罗门种姓两位王妃。一日，他准备前往花园游玩，就告诉两王妃道：“你俩在我动身后开始追赶我，看谁最先找到我，我就天天与她共同享乐。后到之王妃，我从此不愿再与她接触。”国王于是先行出发赶到花园，两王妃梳妆打扮后也同时骑马出发。

  路上遇一天尊像，婆罗门种姓王妃便下马顶礼一番，后又上马赶路。但她最终还是比国王种姓王妃略迟一步，国王就不再与她接触。王妃马上对天尊生起大嗔恨心，她愤愤不平说道：“我对你又是恭敬、又做顶礼，而国王却不愿再接触我。如果真有本领，为何不肯帮我？”她不禁内心暗想：我一定要害死国王。

  回到王宫后她告诉国王：“我有一请求，请国王与我享受一天幸福生活，不知国王能否答应？”国王最终同意了她所提请求。王妃当天就派众人将天尊像摧毁并夷为平地。

  天尊满怀不悦，他于是就想加害国王。他动身前往国王那里，但保护王宫之天尊却阻止其进入。

  此时在一山上住有一仙人，他原是定期接受国王供养，日日飞进王宫享受蔬菜素食，然后再飞回山上。身像被摧毁之天尊得知仙人恰巧今日不前往王宫接受供养，他便变幻成仙人形象来到王宫门口。守门之天尊再次阻拦他进入，他便大喊道：“为何不让我进入？”

  国王听到后就让门卫放行，守门天尊只得放其进入。他进入王宫后不享用平日惯用饮食，反而说道：“你们所准备食物太为低劣，我要食鱼、肉等荤腥。”国王诧异说道：“大仙人，因你以往一直食用素食，我才未给你准备鱼、肉等荤腥。”假仙人说：“从今以后，我再不愿食低劣素食，你务必为我准备好荤物。”说完就转身离去。

  后当真正仙人来到后，众人便用鱼、肉等荤物供养他，仙人顿时生起嗔恨心。国王也觉好生奇怪，他问仙人：“你昨日不是亲自要求我们供养此类食物吗？”仙人不觉勃然大怒：“我昨日根本未至王宫，何来此等胡言乱语？你纯属捏造污蔑。”他随即咒骂国王说：“愿你十二年中只能以人肉为食。”然后就怒气冲冲离开。

  后来有一天，国王厨师在做饭时恰好一时找不到肉，而他又碰巧发现一具刚死婴儿之尸体，他便把尸体手部筋肉割下后混和以种种香料做好供给国王。国王吃下肚去，顿觉此肉味道胜过所有以前品尝过之肉味，他便问厨师：“此为何种肉食？”厨师此刻则因胆战心惊而低头小声答道：“如果国王不惩罚我，我便讲明。”国王鼓动他说：“你照说不妨，我不会惩罚你。”厨师这才敢道出实情：“我找不到其它动物肉，加之时间又紧，恰好发现一具小孩死尸，我便把他身肉做成食物供养给大王。”国王在贪心鼓动下竟然对厨师说：“此婴儿肉非常好吃，日后望你能长期将人肉供养与我。”厨师为难说道：“以后恐再也找不到这种人肉。”国王似中邪一般命令他：“你定要严加保密为我好好做人肉饭食，我有办法，亦有特权搞到人肉。”从此之后，厨师受国王之命，经常于晚上偷偷盗走很多小孩，杀死后做成肉食供给国王享用。不大功夫，城中孩童便相继失踪。众人均感非常痛苦，就请示大臣。大臣们在协商后规定每晚在路口安排专人巡逻，后当厨师再次出动偷窃小孩时，众人将之抓获。

  他们将厨师押至国王面前说道：“正是此人偷走前前后后失踪之众多孩童。”国王听到后并不说话，大臣如是汇报、请示三次后，国王还是一言不发。大臣又说：“我们已将凶犯逮住，国王应以法律严惩，怎能如此沉默、一言不发。”国王最终只得说出真相：“是我命令他如此行事。”

  听国王如此回答，众大臣不由怒火中烧，他们满怀怨恨互相说道：“我们失踪子女均为他所残食，他乃我们大家共同仇敌，我们怎能替食人肉之国王卖命、效劳？”众人商量后都认为应判国王死刑。

  城市外本来有一花园，园中有一水池，国王每日都要前往沐浴一番。大臣们便提前于园中埋伏好军队，等国王赶来正欲洗澡时就将之抓获，并准备杀死。国王被抓后还想负隅顽抗，他问众人：“你们凭什么要在今日趁我洗澡时抓捕我？”大臣们义正辞严回答说：“所谓国王者乃应保护自己手下臣民，而你却将人们儿子杀掉吞食，如此一来势必导致人种全部灭尽。我们怎能忍受这种统治与迫害，故而理当将你处死。”

  国王此刻不得不求饶道：“我以前所为确实不对，以后我定当努力改过。祈请诸位现在将我释放，不知可否？”众大臣义愤填膺拒绝他说：“即便空中降下黑雪，或你头顶生出毒蛇，我们也绝不会放你，你还是停止胡说八道为妙。”国王闻言深感自己目前只有死路一条，于是就向众人请求：“你们既已决定要杀死我，能否稍微等我片刻，容我深思一下后你们再杀不迟？”大臣们便开许他稍稍思索片刻。

  国王则趁机在内心发愿道：“愿以我过去所做一切善法，诸如如理如法护持国家，布施仙人等所积福报，能令我马上变成罗刹、飞上虚空。”结果以其愿力感召，国王即刻就变为罗刹飞到虚空。他此时则向众大臣报复说：“你们试图杀死我，但凭我福德力，我现已变成罗刹、飞在虚空，你们又怎能奈何我？从今往后我要让你们好好看看，我如何吃光你们妻子、儿女！”罗刹边说边飞上山去。

  从此之后，此斑足罗刹就开始以人肉为食，结果众人越来越畏惧他、躲避他，并开始各处逃亡。他又与其它罗刹互相往来，不久即眷属成群。有部分未成他眷属之罗刹对斑足说：“如你欲令我等也成为你眷属，你应举办盛大宴会款待我们，那时我们自会成为你眷属。”斑足罗刹马上答应下来，他说道：“我会用五百王子人肉宴招待大家。”随后他便前往很多地方去将这些王子逮入山洞，前后共抓获四百九十九名，还差最后一位。

  被关押在山洞中之众王子互相议论道：“我等现已沦落至无依无靠境地，如月亮王子能到这里则为再好不过，因他有足够力量解脱我等冲出牢笼。”大家如此议论、商量后便决定以方便法诱使罗刹将月亮王子带至此处。他们告诉斑足罗刹说：“若你欲大摆盛宴，仅靠我们这些王子根本办不成一圆满宴会。我等身肉无甚声望、利益，如你搞到月亮王子人肉方才能举办起真正人肉宴席，因他具有殊胜功德。”罗刹轻松回答说：“这有何难办，我定会手到擒来。”说完便飞上虚空去寻找月亮王子。

  当时月亮王子已成为王位继承人，他有一日正与众多眷属前往乐园准备听法，有一婆罗门欲为王子宣说法要。此婆罗门说法目的只为钱财，他一看到月亮王子长相端严，便不由得专注观看起来。此时婆罗门还未开始讲法，但众人却突然哀号、放声大哭起来。王子诧异问道：“到底发生何事？”众人急忙说：“吃人罗刹现已来到此地！” 婆罗门闻言顿感恐惧，大家也都在惊恐中四下逃跑。王子平日已了知罗刹恶行，此刻则想以饶益心度化他。他便对众人说道：“如罗刹到我们这里，我愿接待他。”于是他安排王妃、眷属及四种军队先行回去，自己留守观待。

  月亮王子在众人一片惊叫声中定睛观看，只见面目丑陋、身披铠甲之罗刹正气势汹汹、手执利剑追赶在王子军队后面。王子大声喊道：“大罗刹，所谓月亮王子就是我！你整日啖食人肉，做此等坏事到底有何意义？请直接过来找我。”斑足罗刹便回转身，他一眼就看出月亮王子行为寂静，于是就对王子说：“我正是特意为找你而来。”然后就无所顾忌地将王子扛上肩飞逝而去。王子心想应暂时随顺罗刹，因还未到度化时机，便也不加反抗，任由他扛走。

  最后到一环境恶劣、人骨架四散乱扔、人血到处染污之地后，罗刹才将王子从肩上放下。而月亮王子原本就身相端庄、善妙，罗刹此刻见到后不觉目不转睛仔细观看起来。王子则回想起来：婆罗门刚才欲为我说法，但我却被罗刹半中间劫走，婆罗门对我离去甚是失望，因他未得钱财、愿望未满。想到这里，王子心中深感难过，且因悲伤而落下眼泪。

  罗刹则讥讽他说：“久闻你颇具功德、威力，孰料今日却在我手中流下眼泪。你莫非因恐惧死亡而哭泣？或者因留恋其它所爱、所贪之境而痛哭？”“我根本不系挂自己生命，也绝非有其它可留恋之处，”王子斩钉截铁回答道：“只是刚才有一婆罗门本欲为得财富而准备于花园中为我说法，但我却被你抓走，婆罗门当然失望不已，我是想起此事才难过哭泣。如你信任我、就请将我释放，我回去再听他传法，并献上供养，然后我便马上返回，不知你能否允许？”罗刹略显怀疑：“若我放了你，你还会不会再返回？”

  王子坦诚答言：“从出生到现在，我从未说过妄语。我自己所发誓愿，我根本就不会舍弃。再说若我不回来，你也有能力将我抓获，况且刚才就是我主动送上门来。”罗刹闻言就将他释放，王子离开时感觉就如从罗刹血盆大口中逃脱一样。周围人见到王子回来非常高兴，王子则将婆罗门唤来，在他面前听闻四偈，每一偈都供养一千两黄金，总共四千两黄金，尚有其它许多供养。

  父王感觉王子为一些小法就花去如此多财富以作供养太过可惜，他便以温和语气告诉儿子说：“你为听法进行供养亦应合情合理，否则，布施数目过大，再有钱财也会轻易耗尽。王宫、眷属等大小开支都需要财物，故而你平日之上供下施就应适度，以此才能安邦治国。”

  王子则回答道：“大父王，若与婆罗门所说善法价值相较，我连王位都可用作供养。听他所讲法后能生起智慧、摧毁无明，世上所有功德中哪有能与闻法功德想比者？听闻如此善法为何不能尽力供养？我根本不欲获取一切祸害之根源——王位，我还要落实我所做承诺前往罗刹那里。”

  父王听罢焦急非常：“我为你利益才好言相劝，你不要心生不悦。太子，有谁会自投罗网、前往怨敌面前？世上哪有这种道理？尽管你已承诺，但我断不会开许。在我们大智者所造吠陀论典中，都宣说为保护自己生命、为上师利益，即便说妄语也无过失。故而你不顾自己，也不怜惜我们，此等恶劣习气理当抛弃。若你不想违背自己承诺，我已准备好四种军队，他们到时可护卫你前往，这样也许能免于你被罗刹吞食。如此一来，你又维护住自己誓言，又能保护好自己。”

  王子再次谢绝道：“我已答应之事，就绝不更改。在这世上已入恶道、趋入地狱、无有依靠之众生，谁去度化他们？食人肉之罗刹宽容开许我回来，以他开许之恩德，我才能听闻婆罗门教言。现在我要想办法摄受罗刹，他肯定不会杀害我，请父王放心。”王子谢绝父王所派军队后，独自一人前往罗刹所居之地。

  罗刹很远就看到王子正向自己走来，尽管他心性长期都处于丑恶习气包裹下，但他看见王子后还是生起信心。他不禁说道：“奇哉！奇哉！真稀奇。”他心里想：这人真不怕死，竟敢冒死守护真实誓言。而王子见到他后则说道：“我已听闻教言，并做供养，心中非常喜悦，真要谢谢你大恩大德。现在我又特意赶回，请你随便啖食吧。”罗刹生起好奇心说道：“我当然可随时吃掉你，不过我想先听闻你所闻受之教言。”

  王子看到时机已降临，就对罗刹说：“你性格凶残，亦无悲心，只知为自己生存屡屡造恶。而我所听闻教言皆属正法，正法与非法怎能结合？对你们这种恶性罗刹宣说圣道有何作用？”罗刹听后不觉冷笑说道：“你们国王为戏耍、玩乐而杀害众多野兽，如果为生存杀食活人与正法相违，那杀害野兽难道就不与正法相违？”

  王子对他开示说：“杀野兽之人绝非行持正法，而杀食人肉之行为更是恶劣，特别是啖食种姓高贵者人肉更不应理。”王子尽管为调化他乃用讥讽语气如上宣说，但以王子慈悲力感召、他已成功压下罗刹嗔恨心，因而罗刹还愿意闻受。罗刹此时则面带微笑说：“我已将你释放，你本可在王宫中尽享各种快乐，但你自己却不愿享受，反而回到我这里，看来你并非精通论典之人。”

  王子继续说：“我并非贪图短暂安乐之人，我亦舍弃恶劣论典中只知维护自己利益之观点。而且我为信守真谛才回到你身边，这正说明我明了论典，如此之论典才与生活实际意义及客观现实不相违背。一些恶劣论典却处处与之相违，如你修持此种劣论，死后只能堕入恶趣。”

  罗刹则说：“将自己最珍爱之生命，以及亲友、王位、种种享受全部放弃，仅仅为得一句真谛到底值不值得？得到一句真谛跑来这里又有何用？”

  王子便向他诉说起真谛妙用：“真谛具多种利益，简单说来大致为：一切装饰中真谛最庄严，一切味道中真谛最甘美。不经苦行痛苦，真谛亦可成办福德，希求真谛者名声传遍一切地方。真谛能令众生超离三界，真谛是趋入天界门槛，真谛是渡过轮回江河之桥。”

  罗刹听罢竟也开始赞叹起来：“若是其他人落于我手定会恐怖、紧张，而你却表现英勇，似乎不惧怕死亡一样。”

  王子以轻松心态回答说：“对无论如何精进努力、最终亦不可能逃脱之死亡，再恐惧又有何用？而且对那些一直未行善业、只知屡屡造恶之人而言，死亡会给他们带来巨大心里恐慌；但对我来说，我根本记不起自己有任何能令人引生后悔之恶行。我一直依法行持，并广行布施等善举，一想到这些，我就不再惧怕任何死亡威胁。所以你欲以我为供施品请放心去做，想食我身肉亦可。”

  斑足罗刹此时已对月亮王子完全生起信心，他热泪盈眶、激动不已，且暂时熄灭恶心，一直注视王子说道：“在此世间，谁会故意损害像你这般胜妙之王子？你从婆罗门处闻听之教言能否再传与我？我非常愿意闻受。因你谆谆教导，我现在已深感惭愧，并为自己所作所为万分忧虑。”

  王子此刻已了知仙人以前对斑足所咒骂之十二年期限已经圆满，调伏他、并使之趋于佛法之因缘业已成熟，就对罗刹说道：“如欲得法，必须拥有与所闻正法相应之威仪。正所谓：坐于极下地，当具温顺仪，以喜眼视师，如饮语甘露，当专心闻法。故而你应以清净心，就如病人听从医生教导一样，恭敬闻法。”

  斑足罗刹马上脱去上衣铺于大磐石之上当作坐垫，恭请王子端坐于上，然后仰望王子脸孔说道：“大菩萨，请为我说法。”王子便开始用清晰声音将在婆罗门前所听闻之教言向他传授。

  王子所说第一首偈颂为：“所有正士前，接触仅一次，无需精勤修，自心获稳固。”罗刹听后点头称赞，又打响指，并非常高兴地再三请求王子继续传法。于是王子又说第二偈：“正士谁亦撼不动，如同天鹅行善法，何人如果亲近他，功德自然能获得。”罗刹听后再生欢喜，他对王子请求道：“你通过供养财物而获得智者教言，行如此供养而得如是教言太有意义，不知你能否再为我继续宣说？”于是王子又宣说第三偈：“国王马车金宝饰，身体衰朽亦丑陋，正士所传法不老，善根功德永稳固。”罗刹听罢再次弹指赞叹，同时内心法喜充满，就如降下甘露雨水一般，身心得以享用无尽。他又请求王子接着传法，王子就开始为他宣说第四偈：“天地之间距离远，大海两岸望不见，东西两山难睹面，俗人佛法相隔遥。”

  斑足罗刹此时已是欢喜难言，他恭恭敬敬对王子说：“你为我传授四偈，我欲供养你四种殊胜以报传法之恩，不知你欲何求？”王子正色答言：“你干尽伤天害理之事，连我也被拖累受羁绊，你所积善根全为颠倒错乱，又怎能对别人行四种殊胜供养？即便我开许你可对我行殊胜供养，但你从内心来说就不喜布施，你还是免谈什么供养不供养吧。”

  罗刹听后羞愧难当，他低头说道：“你无需担心，我现在连自己性命都可以舍弃，我定能供养你最殊胜之物，请你务必接纳。”王子看时机已到，就对他说：“你既然愿意供养，那就自此之后，一定不得妄语，还得断除杀害众生之恶习，且需释放所有被关押之人，并戒断啖食人肉之丑陋习性，以此为四种殊胜供养，我方才可以接受。”

  罗刹面露为难、痛苦之色道：“前三项要求我都可以做到，只是第四条能否替换一下，因我实在难以做到。我不食人肉根本无法生存，这一点想必你以前就已了知。”王子进一步剌激他说：“我就说过你根本不可能供养我四种殊胜，若不能戒除食人肉习气，不妄语、不杀生等项又怎能落实？你刚刚还信誓旦旦说可舍弃生命对我行四种殊胜布施，现在看来岂不又成空话？”

  罗刹为自己辩解说：“我现已舍弃王位，于森林中感受种种痛苦，又远离正法，众人围绕我而起之谣言可谓四处飞扬。此种境况下，我怎能舍弃最后一条生存之道？因我已无任何可依靠处。”

  王子因势利导说：“你确确实实已将佛法、王位、名誉、安乐尽皆失毁，而所有这些根源全在于你自己贪食人肉。既然如此，那又有何难舍之处？你必须戒除这食人肉劣习。你以前也曾享有王位，后正因吃人肉而成食人罗刹，此乃你自己未调伏自心所致。你从现在起就应力争趋入不违佛法、世间法之光明正道。”

  经王子如此循循善诱之教导后，罗刹终于拜倒在王子脚下顶礼忏悔，又发誓愿再不吞食人肉，并落实释放被关押之人等各项要求。

  月亮王子来到被关押王子所居山洞中，众人都为自己能获解脱而欢欣鼓舞。王子又要求他们勿损害罗刹，在安慰他们时又让他们发愿。从山洞中获得释放后，五百名王子就将斑足罗刹护送回国，并让他继承王位。从此以后，斑足国王以正法主持国政，众多王子都欢喜承侍他。也有一些王子于其它国家中登上王位。

  当时之月亮王子即为后来之释迦牟尼佛；当时之斑足罗刹即为后来之指鬘比丘。任何人如果遇到大正士都能获取极大利益，因正士乃按诸圣者教言行事，他总以善巧方便利益众生。即便他遭遇再大困境也能安忍不动，遇到再大痛苦也不失毁正法，永远都能以稳固信心、不退转地利益自他事业。思维这些道理，人们理应对佛法功德生起恭敬心。

  碧绿不生嗔恨

  久远之前，鹿野苑中由梵施国王主持国政，当时举国上下人人快乐圆满。梵施王有一婆罗门大臣，此大臣有一子名碧绿，精通十八种学问，且素具信心与善心，恒喜自利利他，对父母双亲亦非常恭敬、孝顺，此碧绿即为后来之释迦牟尼佛。

  婆罗门夫妇年老之后，两人眼睛均已接近失明状态。他们对梵施王请求道：“我们现已年迈，请国王将碧绿扶植为大臣，我们二人欲前往森林中苦行。”国王答应了他俩请求：“他可以当我大臣。”但碧绿得知后却表示根本不欲在王宫为官，他说：“我看到可怜、衰老父母无人照顾，就下决心要到森林中承侍二老。”碧绿于是就像吐唾沫一般舍弃舒适家园，前往寂静地安住下来。

  他每天早起之后就给父母供养好牙木，又用清水承侍他们洗漱，再做火供等上供下施，稍事休整，便上山采集水果、野菜。从山中回来时，就把水果、树根及凉水带来供养父母，自己则于另一僻静地开始坐禅，每日生活均以此种方式度过。

  其后有一日早上起床后，碧绿在父母脚下顶礼后便向他们诉说了自己昨晚梦境：“昨晚我梦到一毒蛇啖食我躯体，在用黑绳捆绑我之后又将我带往南方。如此可怕梦境令孩儿心生怀疑，这是否意味着我要离开上师(指父亲)？会不会出现这等可怕违缘？”

  父母好言安慰他一番，碧绿在面向太阳诵过经文后，就又拿着水罐上山挑水。

  此时梵施国王正好因打猎而来至苦行森林，国王在森林中听闻到一阵杂沓脚步声，但又未发现发出声音者到底是何种生灵，只是隐约听闻到水罐与脚步交错零乱声，国王以为有野兽出没，便向发出声音地方急忙射出一只毒箭，结果这只箭巧恰射中碧绿心窝。碧绿被射中要害后当即倒地，但他此刻心中所挂念者根本不是自己痛苦，而是年迈父母。碧绿内心难过不已，他悲伤说道：“一人射来之毒箭已将我刺伤，我之身根已经毁坏。不仅是我，父母与我已全部被这只毒箭射死。”

  梵施王听到声音急忙赶上前去打探，他发现是碧绿中箭后便不解问道：“一只箭怎会射杀三人？”碧绿向他解释说：“若我被射死，我那可怜的失明双亲亦会因我而亡。”梵施王听到后十分害怕，他满怀内疚道歉说：“婆罗门子都是我错！我不知你在这里就随便乱射，结果弄成现在这种状况。求你劝阻你父母，让他们千万不要咒骂我。”

  碧绿则以恭敬心安慰国王说：“对你这样具有慈心、又对众生具有悲心、且持有今生来世存在之正见的国王，我定会使父母不咒骂你。我只希望国王能将这罐水替我送至我父亲上师那里，告诉他们此为我最后一次为他们打来洗脚水，请代我以我所用之语言在他们脚下顶礼，告诉他们说我们三人可能即将于不久之将来分离。”

  国王马上拿起水罐前往碧绿父母所在地，此时四方非人开始阻挠、扰乱国王。

  而碧绿之失明父母则正在家中焦急等待。父亲说：“碧绿孩儿出去后可能呆在湖边，但他为何耽搁如此长之时间还不归来？”母亲也忧心如焚：“遍满莲花之湖泊有众多天鹅、野兽，他们可能在一起戏耍、生活。”此时国王已来至家门口，碧绿父母听到脚步声后误以为孩儿已经归来，父亲就兴奋不已又略带责备地说道：“我那可爱非常之碧绿已经回家，不过你父母实在太过可怜，我们已饥饿难耐，不知你为何要在外面耽误那么久？”

  国王闻听之后非常难过，他惭愧、惶恐说道：“我不是碧绿，我乃国王。”碧绿父母听到后急忙热情迎接：“国王来了那更好，快请坐，不知你现在一切可好？碧绿到山上采摘水果、兼挑水去了，他很快就会回来。我家碧绿真正是具有众多功德之人，他心地善良、本性慈悲，正因他慈悲力感召，这里才有众多野兽、飞禽自在生活。”

  国王实在难以继续听闻下去，他便泪流满面在碧绿父母脚下顶礼，并用颤抖声音说道：“你们心爱儿子已在森林中被箭射中心窝，可能马上就会离开人间，生命垂危、系于一发。这罐水是他最后一次供养你二老洗脚之用。”碧绿父母听到这可怕、悲惨消息后立即昏倒在地，国王急忙给他们浇洒凉水，他们才清醒过来。二人痛哭哀号道：“大国王，如他死去，我们也会随之而亡。无论如何，请你将我们带往他中箭之地，他未死之前，我们一定要亲手抚摸爱子。”

  国王于是将两位老人带往碧绿那里，到达之后，碧绿已气息奄奄。父母抚摸着儿子身体控诉道：“是谁如砍断好树良木一般将我们心爱儿子杀害？”国王在他们脚下顶礼忏悔道：“我真乃罪孽深重，是我到森林中去后，以箭将他射成这样。”

  父母悲痛哭泣，他们边祈祷边说谛实语道：“好儿子，愿以你对父母承侍孝养之功德、对天尊进行火供之功德，熄灭这毒箭所造成之毒害。”

  此时帝释天天界震动，帝释天为观察原因便开始察看，结果得知是贤劫中之大菩萨因心间中毒箭而生痛苦。帝释天知道后就马上降临人间，用天人甘露为碧绿进行加持。最终，以碧绿父母真实语之力，再加帝释天所献甘露，碧绿疼痛当下全部消除。他的伤口很快愈合，毒性也随即消失，终于解脱一切痛苦。

  碧绿不仅长时间承侍父母，大尊者在感受如是难忍痛苦时，对他人也无半点嗔恨心，始终都能以稳固之慈悲心对待。

  仁慈熊猫

  释迦牟尼佛曾有一世转生为一只熊猫住于山洞中。一次，当地有一贫苦人至山中砍柴，不料当日却遭遇狂风暴雨，整个大地都被大雨浇透。此人慌不择路跑到山洞中避雨时，看见熊猫在洞里便恐惧异常。他正准备逃跑，熊猫则急忙安慰他平静下来，并用自身体温温暖他，又为他取来水果、野菜充饥。

  暴风雨之灾持续七日，这期间，此人一直受到熊猫精心照料与保护。第八日时雨过天晴，贫苦人吃罢水果就欲返家。临行前他对熊猫说道：“你对我恩重如山，我该如何报答？”熊猫只是叮咛他说：“切勿对别人提起我居住于此地之事，以此报恩已足够矣。”此人答应道：“我一定照办”，随即就在顶礼后离开山洞。

  回家后亲友均感诧异万分，他们纷纷议论道：“大批飞禽走兽都死于此次水灾，你何能冲破巨大困难安全返回？”他便将此番历险经过全部向众人坦白。大家听后急切问道：“此熊猫到底在何处？你能否带我们到其山洞巡视？”此人犹豫说道：“我不欲再前往山林。”众人却怂恿他说：“如你带我们前去，我们杀死那只熊猫后，可将三分之二份熊猫肉送你。”经不住此等诱惑，这人最终便向众人指点了熊猫所在山洞。

  这群人赶上山来，用烟将熊猫熏死。熊猫死时虽感受巨大痛苦，但它未生起丝毫后悔及嗔恨心，它深知此乃自己前世业力所致，于是就在平和心态中安然离世。众人则将三分之二熊猫肉送与这忘恩负义之人，而当他正准备接收时，两手却突然掉落于地。其他猎人目睹之后均感恐惧，他们放弃自己所应得份额，全都匆匆逃跑而去。

  梵施王与一些对此事深感稀有之人后来全部来到现场，他们将熊猫皮带往一间寺院，并将前后经过告诉僧众。寺中有一阿罗汉比丘感慨说道：“这哪里是熊猫，分明是贤劫中大菩萨，我们实在应对之行供养。”

  国王与眷属后将熊猫尸体火化，并在此地为之建造遗塔，且以宝伞等物做各种装饰，长期对其供养。最后，所有与它结缘之众生全部趋入善趣。

  另外，有一贫穷之人为卖木材而到森林中砍柴，当时释迦牟尼佛也转生为一熊猫住于此森林中一山洞里。砍柴人在被老虎追赶、走投无路之时，无意中爬上树干，恰巧熊猫亦蹲踞其上。樵夫见之恐惧顿生，而熊猫则将他慈悲拉向自己怀中，好生抚慰一番。

  饿虎贪着其食，它告诉熊猫说：“大尊者，这黑头恶人乃忘恩负义之徒，你应将之抛下。”它边说边因贪嗜血腥而一直徘徊于树下。

  熊猫后来告诉樵夫说；“我现今稍感疲惫，你来巡视、监看片刻，我欲小憩一会。”因熊猫一直辛勤照料樵夫，此时则因太过劳累而很快沉沉睡去。老虎趁机对樵夫说道：“你为何要苦守此处？不如将熊猫扔下，这样我食毕熊猫就可离开此地，那时你亦可自由离去。”

  毫无悲心之樵夫想到：我一直居于树上也不是解决问题之道，干脆扔下熊猫以图自保。想及此，他便将熊猫从树上抛下。熊猫坠落过程中，嘴里一直嘀咕十个左右、不大清楚之言词，落地之后便被饿虎吞食。

  樵夫听到熊猫喃喃自语之后，总感觉熊猫好似在向自己说话一般，他便一直将此事系挂于心。结果他越思虑越理不出头绪，以致渐渐神志不清、头脑恍惚起来。他开始终日四处漂荡，口中不断重复熊猫落地时所发音声，就这么边走边说、一路絮叨不止。亲友们逮着他时，他也经常向他们唠叨这类令众人不明所以之言词。众人便向看相者、密咒士、比丘、婆罗门等人广泛探问原因，但他们也都众说纷纭、莫衷一是。

  鹿野苑附近森林中，住有一具五神通之仙人，亲友就将此人带往仙人面前。仙人最终道出此中原委：“这人本性实为凶恶，此恶人竟将对他功德利益最大之大菩萨抛至老虎眼前。大尊者本欲为此人传法，但他却将尊者突然扔下。尊者原想为他传授十偈，结果只来得及念出每偈头一字，此人所絮叨者正是这些每偈首字之集合。”仙人弟子闻言便问：“上师，你能否为我等宣说这十偈内容？”仙人便将十偈完整宣说道：

  “第一偈：悲哉此世间，非法实恐怖，恶劣狡诈者，竟敢害密友。第二偈：若杀自密友，恒时不得乐，坐于坐垫上，行住等皆苦。第三偈：尊者以悲心，低声殷殷道，恶劣之众生，定遭燃烧痛。第四偈：汝造大恶业，来世受剧痛，以此痛苦因，何能享安乐？第五偈：极恶劣众生，堕号叫地狱，感受猛烈苦，大声惨哀号。第六偈：业力深重者，无恶不能做，所做恶事中，竟有杀友者。第七偈：汝已坏正法，自心不善良，对熊猫与虎，所做应能忆。第八偈：愚者对好友，忘恩不报答，即生杀害之，未来定受报。第九偈：汝遇老虎怖，我长时护汝，睡时亦卫护，汝无法行之。第十偈：说法上师语，害友过失大，恶人汝死后，定会堕地狱。”

  当时之熊猫即为后来之释迦牟尼佛，樵夫即为后来之提婆达多。

  大尊者变为旁生时，遇如是苦难亦不忘宣说佛法，对众生开示正道、非道道理；成佛之后，宣讲佛法之行持就更不用多说。我们明了释迦牟尼佛如是功德后，应对佛祖从内心生起恭敬心。

  知恩图报与忘恩负义

  久远之前，梵施国王当政时，有一人砍柴遇狮子追赶，逃跑之中落一深坑中，狮子因紧逼不舍，结果也同落坑堑。当时有一毒蛇正追赶一只老鼠，而鹞鹰又在蛇后穷追不舍，最终三只动物也跌落坑中。正当他们欲以嗔恨心互相残害时，狮子首先说道：“以我能力，我本可将你们统统杀死。但我们现在都遭遇痛苦困境，实不应再互相损害，大家理当团结和合。”

  此时有一猎人恰好路过此处，他随随便便向坑里瞥上一眼，坑中众生立刻以可怜语气向他寻求庇护。猎人立即将狮子从坑中首先救出，狮子被救后于猎人脚下顶礼说道：“我定会报答你救命恩德，不过你最好勿救砍柴人，他绝不会报答你相救之恩。”狮子说完即转身离开，而猎人又将剩余众生全部一一救出。

  狮子随后捕杀到一只野兽，就将尸体供养给猎人以为答谢。

  后有一日，梵施国王与王妃一起前往乐园赏玩，梵施王玩乐当中先行睡下休息，而众王妃则将装饰品拿出后自行游历起来。结果鹞鹰将珠宝全部衔走，以之奉献与猎人以报答恩德。王妃们丢失饰品后连忙将之呈报国王，国王急令大臣负责调查出谁是元凶。从坑中被救上之人明白猎人身上携有珍宝，于是便急忙向国王告发。国王抓获猎人后问道：“是你偷走王妃所戴饰品？”

  猎人就将前后经过完整讲述一番，同时又将珍宝交还国王，而砍柴人最终还是把猎人送进监狱。老鼠知道后就对毒蛇说：“我们好朋友猎人正被罪恶樵夫陷害，他已被关进监牢。”毒蛇就溜进监狱告诉猎人道：“我今日欲咬国王身体，我先教你一解毒药方与一句咒语，到时你即可凭此治愈国王被咬伤之处。”然后毒蛇就咬了国王数口。

  猎人则依毒蛇所传咒语与药方治好国王蛇伤，国王便将之释放，还赠与他大量财富。

  旁生亦如是知恩报恩，而有些恶人却忘恩负义，此种行为真值得谴责。

  释迦牟尼佛如是变为猎人时，忘恩负义者即为后来之提婆达多。现在释迦牟尼成佛时，他依旧恩将仇报，但世尊依然像对待儿子罗睺罗那样慈爱待他。

  此外，《律本事》中尚有老鼠、毒蛇、吐宝鼠之公案。

  另外，久远之前有一卖花之人，采花花园位于河对岸，每日均需过河采集花朵。一次，他于河中捡到被水冲走的一个芒果，就将之送给国王卫兵。卫兵又将之送与国王，国王又再送与王妃。王妃食之感觉味道非常鲜美，便向国王请求说：“望国王能时时赐我此等水果。”

  国王就问侍卫：“你从何处得到此果？”如此一一询问下来，最后问到卖花者。卖花人讲明情况后，国王要求他务必再找到这种果实。国王命令他不敢不听从，自此之后，此人就准备好口粮沿河水一路找寻而去。

  走过很远之地，他发现一山上有芒果树，但因此山陡峭，除了猴子外，无上敢攀。他为找到芒果，前后耽搁很长时间，已将口粮用尽，此时他想到：如再呆下去，我会困死于此，看来还得攀上悬崖。然后他就手抓岩石奋力向上攀登。结果芒果未得，人倒先坠深渊。

  当时释迦牟尼佛变为一只猴王住于此山，看见有人坠崖后便欲搭救。它先试抬一块与落崖之人身量大小相差无几之石头，结果发现尚能抬动，然后它就将此人从深渊中救出。此刻它已非常疲惫，便用人言询问他为何来此。卖花者向其叙述经过、原委，猴王对其为找芒果而遭遇之痛苦艰辛深为同情，便不顾自己劳累，又跃上芒果树去采摘果实。它让这人先食用一些芒果，又将很多芒果为其装入袋中。

  此时猴王已精疲力尽，而它对任何众生都非常信任，于是它便在卖花者面前休息起来，临睡前还叮咛他道：“我已非常疲累，欲在你面前休息片刻，请替我巡视一番。”说完猴王就睡着了。

  卖花人却想：我口粮已用尽，而袋中芒果又为供养王妃之用，若食之如何向国王交代？不如杀死这猴子，以它身肉当作口粮。想毕，这毫无慈悲心、亦不顾来世果报之恶人，就用大石块压死了猴王。

  此时诸天人则宣说道：“若为真朋友，利他且报恩，恶人全不记，别人之恩德。”

  当时之采花人即为后来之提婆达多，他对猴王不知报恩，在释迦牟尼成佛后同样不知报恩。但释迦牟尼佛过去就如待儿子一般对他，成佛后就更不必多说。

  久远之前，释迦牟尼佛又曾转生为森林中栖息于悬崖峭壁上的一只猴子。当时有一人为找寻水果而迷路入此山中，他爬上树干采摘水果时不慎掉入万丈深渊，虽侥幸未摔死但因遍体鳞伤而疼痛难忍，他一阵阵发出凄厉哀号、痛苦呻吟。猴子闻讯赶来后先为他送上水果，然后又试抬起一块与堕崖者身量基本相当之石块。发现自己尚能搬动此人时，猴子便拼尽全力将他救出深渊。结果因精疲力竭，猴子放下他不久，自己就于大磐石上进入睡梦。

  此愚痴之人尽管已答应替猴子巡视，但他看到猴子沉睡模样后又打起歪主意：我要离开此地必得携带足够口粮，不如将此猴杀死充作粮食。不过猴儿太过灵俐，它醒时我肯定无法取其性命，干脆趁它熟睡时将它击杀。想到这，他便搬起一块大石头向猴子砸去。

  结果石块只稍微接触到猴子皮毛，并未将猴子砸死。猴子从睡梦中惊醒后，连惊带怕跳到别处。那人看见后顿时傻眼呆望，一时手足无措，不知如何是好。猴子眼见四下无人，心中明白刚才定是这人所为无疑，但它首先所系挂者根本不是自己痛苦、安危，反而对行凶者生起悲心。它心中想到：这些不知报恩、反而还要造恶之人，实在太过可怜。想及此，猴子便流出大悲泪水。它对被救者说：“你生而为人却居然做出这等恶行，到底有何利益、功用？若我有损害你利益之处，你尽可用各种方法对付我；但你却如此行事，以致毁坏今生来世善根，此等作为到底值不值得？不过如我现在不将你送出山，你根本就无法走出这危险森林。”猴子最终将其护送至城市边缘，为他指明道路后，劝说他以后再勿造作恶业，然后才离开此人、返回森林。

  这人后来以造恶果报现前而罹患麻风病，身相竟如食肉魔鬼般丑陋，无论前往何处都被众人赶走。他最后只能躲进一森林中，有猎人见到后便寻问他何以致此？他便向其详述自己因无慈悲心而致如此境地之经过。

  又释迦牟尼佛久远之前曾转生为一只雌燕，它所居之地有一兽中之王——狮子。狮子有一次食肉时，恰好被骨刺刺中嘴唇、痛苦万分。燕子向它寻问原委，同时也看见狮子口中骨头正卡在那里。燕子便趁狮子睡着时探身其中为它取出骨头，然后对它说道：“你为兽王，将来肯定有能力报恩，方便时请多多饶益我。”狮子满口答应下来。

  这只雌燕后被鹞鹰抓获，然侥幸又从其爪下逃脱。饥饿难耐时，恰逢狮子刚刚捕杀到一只野兽。眼见狮子正狼吞虎咽，饥肠辘辘之燕子便向狮子讨要肉食。谁料狮子不但不给，反而恶狠狠说道：“你当初能从我凶残利牙下活着出来，皆是我对你施恩所致，现在还来要什么肉食？”燕子听罢无奈说道：“堕入大海不可救，梦中希求无所得，忘恩者前去索取，空耗力气无意义。”说完就伤心飞走，不过心里却并未因此而对狮子生起憎恨及烦恼心。

  当时之狮子即为后来之提婆达多。

  此外，久远之前，有四位王子娶有四位王妃。后因他们轻毁国王而被驱逐出境，四王子便带着王妃离开故土前往一偏僻地方。路途中因众人将口粮耗尽，几位王子便商议道：“我们现已粮尽水绝，不如干脆将我们妻子依次杀而食之，吃掉她们才能走出此地，就将她们身肉作我们口粮吧。”

  四王子中有一萨嘎王子，他本为一宁舍生命亦不杀害其他众生之人。听到其他王子如此议论，他便想带自己妻子逃离此处。念头刚生，他便当机立断带着妻子踏上逃跑之路。

  一路走来已无吃无喝，妻子有气无力说道：“我已体力难支，可能马上就会饿死。”王子闻言心中暗想：我定要救其性命，不让她死去。想毕就将自己大腿肉割下喂与妻子，又割破手腕脉管令其喝足自身鲜血。

  待她体力恢复后，二人就居住于一山脚下，以净水、水果等饮食享受清净生活。

  山下有条河流蜿蜒而过，河中有一盗匪整日凄惨哀号，因他遭受刑罚，手脚均已被砍断。被人扔进河中后侥幸大难不死，但因痛不欲生故而放声惨叫。

  王子听到后心生悲意，他将盗匪从水中救出后，匪徒便将自己境遇向王子滔滔倾诉。王子就日日以水果、野菜精心调养盗匪身体，后又将照顾此人之责任交与妻子。在二人调养下，盗匪身体渐渐复元，王子对他非常关心，经常与他互相交谈，询问他身体状况。

  因大尊者从本性说来就无多少粗大且猛厉之贪欲，故而除偶尔与妻子行不净行外，王子从不沉溺于情欲。因大尊者威力感召，当地野菜、水果生长茂盛，且富有营养。这几人享用后，盗匪和王妃便日益滋生出贪心。王妃对这位手脚已成残疾之人似乎多少产生些爱慕之意，她有一日竟欲令其与自己行不净行。盗匪不安回绝道：“你丈夫将我从死亡边缘救出，如我对你有不轨举动，他定会将我杀死。”而王妃则一直再三怂恿、请求，最终因自烦恼难以调伏，盗匪便与王妃做下不净行。

  孰料王妃竟因此而贪心大长，盗匪一直想让王妃回到王子身边，但王妃无论如何也不愿回去。残疾盗匪对王妃说道：“所有仇恨中，因女人而起之感情上的仇恨最强烈。我们如此行为不轨，后果恐怕不堪设想。”王妃亦觉此人所说言之有理，但在贪心鼓荡下，王妃还欲为发泄贪欲另觅途径。

  一日，王妃上山后便用衣服蒙住头，睡在王子来回必经之路上。王子看她以衣裹头，便为其拿来水果，同时问她原委。王子妻子此刻撒谎道：“我今日头痛欲裂、痛苦万分。”王子急忙问她有甚良药可治愈，王妃回答说：“我曾见崖窠内有一石蕊，以前我头痛时，医生说石蕊对治愈头痛有利益，得到它就能治好头痛顽疾。”王子急忙说：“既然石蕊能治愈头痛，那我们就快去寻找。”

  这女人就以诈行将王子吊在绳子上，自己则拉住绳子一端将王子慢慢向崖窠放下去。结果至一定高度、快要接近石蕊时，她突然松开绳子，王子立刻坠入河流中。

  王子后被水流冲至另一国家，当地国王虽已去世，但却无太子继承王位。众大臣便商议道：“具有福德之人才能继承王位。”众人便去一婆罗门看相者那里寻问，看相者即通过占卜看到萨嘎王子正处于其国之中，萨嘎王子似乎显现为整个国家之庄严一般。婆罗门看相者马上了知此人乃有福德之人，于是便将详细情况告诉诸位大臣，让他们迎请此人当国王。

  王子随即当上这个国家之新国王，登上王位后，众大臣、其他国家国王、富裕之人等等都将各自以珍宝装饰之女儿一一送来，请求能作国王王妃。但国王已对女人心生厌烦，他一个都未接受，并一直对女人持轻毁态度。

  那忘恩负义之王妃在将丈夫摔下河中后，当地野菜、水果等食物便日渐萎缩。王妃与残疾盗匪因饥饿所迫便到别处谋生。王妃身背残疾者到处漂泊，后至一路口时，有人问她：“你背上是何人？”她回答说：“我背着我丈夫，对自己丈夫我一直如是精心照料。”二人不管走到哪里，众人都多少给他们一些布施。两人后来也漂落到王子当国王之地，有人看到一女人背着丈夫深觉稀有，便常常围观，且议论道：“我们国王轻毁所有女人，大概是未见到对自己丈夫如此疼爱之女人所致。”

  此种议论渐渐传至王宫，国王便对手下说道：“如真有这种女人，请将她带过来。”于是二人就被带至国王面前。国王一见不觉微笑说道：“食我大腿肉，喝我身上血，现背残疾者，真爱丈夫否？为采集石蕊，将我抛下山，又背残疾者，汝真爱丈夫？”国王说完后，女人羞愧地低下头。

  大臣不解此中缘由，国王就向他们解释一番，大臣听罢就用粗重言词将二人驱出城门。

  当时之萨嘎王子即为后来之释迦牟尼佛；当时之王妃即为后来之提婆达多。

  善愿恶誓

  久远之前，在大海边住有一双头共命鸟，它们共用一个躯体，却长有二首。一只名为有法，一只名为非法。有次当非法睡着时，有法在巡视中捡到一甘露果。有法想到：是叫醒非法一起享用，还是我独自吞下？既然我俩共用一个躯体，干脆我就将之食用，反正都为滋养共同身躯。有法便未叫醒非法，自己独自吃完甘露果。

  非法醒来后知道甘露果已被有法吃掉，因有法打嗝时呼出阵阵甘露果气味，非法气愤问道：“为何打嗝？”有法回答说：“我吃了甘露果。”非法紧追不舍：“你从何处得来？有法向非法讲述了全部经过，非法听后愤怒异常，它说道：“我以后也会仿效你如此行事。”

  后有一次当有法睡着时，非法看到水中漂来一只水果，它不知有毒便将之吞下，结果立即昏死过去。

  神志不清时，非法发愿道：“生生世世但愿我都能将有法杀死，并且永远与它对立、成为它怨敌。”而有法则发愿说：“无论我转生何处，愿我生生世世都能以慈悲心对待非法。”

  当时之有法即为后来之释迦牟尼佛；当时之非法即为后来之提婆达多。其它经论中所述双头天鹅之故事也与此公案大致相同。

  此外，释迦牟尼佛曾转生为一后成诗学家之渔夫之子；他还曾转生为日轮国王、珍宝师、施主之子、婆罗门之子等，而提婆达多也常常转生为与释迦牟尼佛同一种姓之众生，他对释迦牟尼佛制造违缘、挑起争斗之情况，在《律本事》第一百零三回中有详细记载。

  安忍求和

  释迦牟尼佛转生为东胜身洲一国王时，当时有个梵施王因不具备如身洲王一般威力，故而常常对他所拥有之荣华富贵生起嫉妒心与嗔心，而身洲国王则一直以慈悲心爱戴他。有次梵施王率四种军队向身洲王大举进犯，身洲王本来拥有强大力量，但他不欲将梵施王及其军队当作怨敌，于是就在二由旬半之地陈设各种装饰、饮食率臣民齐来迎接梵施王。梵施王看到后自然从内心远离嗔恨之意，且对身洲生起欢喜心。他暗自想到：身洲王既如此待我，我还是撤军为好。

  于是他便来到身洲王面前，身洲王将他带往王宫，供养他食物、满足他所需，并说道：“梵施王请宽恕我，我恒常对你恭敬，我欲成你诚挚友，请多慈悲关照我。”梵施王则回应说：“你张安忍弓，手执功德箭，坏我傲慢心，摧毁我嗔恨。”两人关系自此更胜从前，梵施王后回到自己国家。

  又释迦牟尼佛曾为具亲国王，有一名为凶天之国王对他心生怨恨，便纠集起军队妄图抢夺具亲国王王位。具亲召集诸位大臣商量对策，有大臣说：“我们理应勇敢应战。”也有大臣言：“我们还是送其财物以求和为贵。”还有大臣说：“最好让大臣出面解决。”另有部分人说：“应率军抗击。”此时有一长官名水天者，财富圆满无缺，他出于善良心愿说道：“我愿献出自己资财，国王可以之派人前去劝说凶天国王。”

  具亲最终采纳水天所提建议，他便派人携带礼物送往凶天国王处，但此举并未制止凶天出兵企图。具亲又令人传信给凶天：“我们分别拥有各自国家，本该好好保护自己国家领土、臣民，随意享用本国资财与种种妙欲。人活一世，草木一秋而已，已具足衣食、卧具、妻子等生活内容后应知足无求。有智之士岂能互相争斗？有人已具有金银财富仍不知餍足，如此敛财除致增上贪心外又有何真正利益？好朋友，你应仔细、审慎考虑，切勿挑起我们两国之间发生战争，智者实在应该少欲知足、清净常乐。”具亲如是劝告，但凶天仍不放弃进攻计划，他给具亲去信说道：“无论如何我都要与你宣战，我定要杀死你，你之王位必须归我所有！若我战死，则我所拥有之国家亦可奉献与你。”

  具亲清楚了知若对世间任何事物生贪心都必感召痛苦，如国家需众生牺牲财物、若无国家则也无需众生资财的话，具亲甘愿舍弃王位。于是他便丢下烦恼之源——王位，出家为道、苦修四梵住，并终在死后转生梵天天界。

  又无数不可思议劫之前，普见如来出世说法。当其教法步入形象期时，印度鹿野苑有一具智、品行高洁之国王正统治六十小国。王子名为安忍，也即后来之释迦牟尼佛。安忍性喜布施，恒时具有强烈慈心悲意。

  当时国王手下有六位狡诈大臣，经常莫名其妙惩罚无罪之人，他们因自己行为恶劣而对安忍王子时时生出嫉妒心。国王后得一种严重疾病，当王子向六位大臣询问父王病情时，他们说道：“国王因病情严重，不久就会撒手人寰。”王子惊问道：“为何会出现此种现象？”这几位大臣就回答说：“因好药实在难觅。”王子听罢竟因哀伤过度而致昏厥于地。

  六位大臣秘密商议说：“不处死安忍王子我们行动都不得方便、自由。”其中一位面呈困惑之色：“奈何王子从未造下任何罪业，我们又如何定罪杀之？”另一位大臣则心生一计：“杀他自有办法。”

  六人随后便来到王子面前说道：“我们已前往六十小国、八百城市中寻找能治愈国王顽疾之药，怎奈皆无任何收效。”王子赶忙问：“到底需要何种药物？为何如此难觅？”大臣们说：“此药乃需从出生至现在，始终无嗔无恨之人的眼珠与脚部骨髓方能制成，但要找到这种人谈何容易？国王看来怕是没有生存希望。”王子听罢心如刀割，他边想边说道：“我应能具备这项条件。”大臣们假装为难说道：“你虽具足此条要求，但实行起来实在困难重重。”安忍王子救父心切，他对六大臣坚定说道：“只要能令国王摆脱病痛，我舍弃千百次肉身也不足为惜。”下定决心后，王子来到王妃面前说道：“我已准备用自身躯体为父王制药，也许会因之而丧身失命。故而今日特来向母亲顶礼，希望母亲万勿伤心。”母亲闻言即刻昏倒于地。王子急向母亲身上浇洒凉水，待母亲醒来后，王子又安慰她说：“父王也许不久于人世，但切盼母亲能长久住世。”

  王子随后又于众大臣、小国国王、眷属前顶礼道别，恶心大臣则命令一屠夫迅速砍断王子双脚、取出骨髓，又挖出王子双眼，然后用这些东西配制药物，献与国王。国王吃下后很快即开始复元，他惊喜问道：“将我从死亡边缘拯救之妙药从何而来？”大臣们就如实相告：“是用安忍王子身体制成。”国王闻已不觉昏厥倒地。醒来后，他急忙问左右：“安忍王子现在何处？”左右回答说：“王子现正在外面接受治疗，想来已无存活希望。”国王听到后一边起身一边哭诉道：“真令我惭愧，我怎能吃亲生儿子之身肉？我一定要探望王子。”

  但国王还未来得及看上王子一眼，安忍就已先行逝去。国王、王妃、眷属们齐聚在王子尸体周围，王妃则趴在儿子尸体上放声痛哭。国王与小国之人将安忍遗体以檀香木火化，并用七宝做成遗塔。

  当时之国王、王妃即为后来之净饭王与摩耶夫人。

  安慧狮子恭敬袈裟

  释迦牟尼佛曾转生为安慧狮子，遍体金色、光洁闪亮，它经常以水果、树叶为食，从不损害任何众生，对出家人尤为恭敬。

  有一猎人妄图杀死安慧，期冀把它金色毛皮献与国王后能免除自身贫穷之苦。他便穿上出家人所着袈裟，伪装成僧人、手持弓箭来到狮子面前，并最终趁它熟睡时向其射出一只毒箭。狮子惊醒后本欲追赶猎人，但见他身着袈裟不禁想到：此人身着三世诸佛胜幢袈裟，若将其损害，则如已对三世诸佛生起恶心。于是它便放弃了追杀猎人之意。毒箭毒性随后发作，当狮子生命垂危之际，它口中自然发出：“呀啦啦瓦夏萨梭哈”之音。时大地震动犹如翻天覆地一般，无云天空亦降下雨水。诸天人目睹猎人杀害狮子相菩萨后，均降下天人花雨供养狮子尸体。而猎人则将安慧金色皮肤剥下，到国王面前试图索取奖励。

  国王则想到：古代论典中皆言，任何旁生若皮为金色，则都为大菩萨。既如此，我为何还要奖励眼前这位屠夫？对他奖赏，与对大菩萨生杀心又有何种区别？国王心意已定，就拒绝了猎人赏赐之祈求。但猎人再三恳请，国王最后便送与他些微财物。国王又问他：“你杀害狮子之时，有无现出种种瑞相？”猎人恬不知耻回答说：“当时狮子口出八字，大地同时开始震动，无云天空亦降下雨水，诸天人也降下花雨。”

  国王闻听之后，内心非常不悦，他对狮子立即生起信心。随即他又召集起所有智者，向他们寻问这八字内涵，但无一人知晓。此时于一寂静地住有一具智夏玛仙人，当国王问到他时，他解释说：“‘呀啦啦’意谓剃除须发、身着袈裟之人，很快就能解脱生死；而‘瓦夏萨’则指剃除须发、身着袈裟之人，全都具足圣者相，已接近获得佛果；‘梭哈’则言剃除须发、身着袈裟之人，所有人天及世间众生均应对之恭敬承侍。”国王听罢顿生欢喜，他集中起八万四千小国民众，将金色狮子皮放于七宝马车上令大家恭敬礼拜。众人皆用香花供养，并顶礼承侍，还将狮子皮置于金箧中，为之专门建造佛塔，有很多众生最后都依之转生天界。

  释迦牟尼佛变为狮子时，对身着袈裟之人无不生起坚定信心。以此缘故，他于十万劫中都转生为转轮王，赐与众生安乐，自己亦积累下广大福德。国王也因供养狮子皮功德，而于十万劫中享受人天福报。当时之国王即为后来之弥勒菩萨；当时之夏玛仙人即为后来之舍利子；当时之猎人即为后来之提婆达多。

  另外，久远之前，印度梵施王本性慈悲，素喜布施，而王妃却凶狠、刁蛮。二人后育有一子名为法护。法护太子心地善良，具足信心，恒喜行自利利他之事，以爱心关爱、照顾所有人，他与其他孩童在上师面前共学文字等学问。

  一春暖花开之日，国王与其他王妃一起在园中享受欢乐时光，此时刁蛮王妃则心生极大嫉妒，她心烦意乱、暴躁不安。国王此时恰好又派人将自己喝剩之一半饮料送与王妃品尝，王妃一见更是怒发冲冠，她派人给国王捎口信道：“要我喝下你剩余饮料，还不如让我喝自己儿子鲜血。”

  因贪心增上之人无恶不作，尽管梵施国王本为一修行佛法之人，但因尚未远离贪欲，再加众王妃从旁怂恿、离间，结果国王嗔恨之火越燃越炽盛，意至一发而不可收拾。他派人欲砍断法护头颅，并要令那刁蛮王妃喝下亲生儿子鲜血。其他王子得知后纷纷议论、传播国王命令，法护最终也得到消息。他平静说道：“轮回中之争斗实在可怕，以自身嗔恨心增上缘故，连自己亲生儿子都能杀害。”法护穿好衣服先去顶礼父亲，并说道：“天下父亲皆疼爱儿子，我又未做错任何事，望父王勿杀害我。”结果梵施王却说道：“如你母亲能宽恕你，则我也可收回成命。”

  法护便又到母亲脚下顶礼道：“请母亲原谅我，不要令孩儿被别人杀害。”王妃尽管听到儿子那可怜祈求，但她却在嗔恨怒火催动下，完全丧失理智，竟对儿子请求置若罔闻。刽子手后将法护头颅以利刃砍下，并将王子鲜血拿给恶性王妃喝下。这女人既已喝下自身骨肉鲜血，但仍未生后悔之意。而法护太子则在对刽子手、父母无有丝毫嗔恨心之欢喜状态中安然死去。

  当时之法护太子即为后来之释迦牟尼佛；当时之恶性王妃即为后来之提婆达多。

  喜洋洋化干戈为玉帛

  久远之前，有一国王名为山王，他有次率领军队前往森林中打猎。在树荫下休息时，从北方来的商人在向山王供养财物时，顺便赞叹了他们金刚棒国王种种功德。山王闻已生起极大嫉妒心。

  回宫后，山王便派人传信给金刚棒国王说：“如你不到我这里向我顶礼，我定要派大军扫荡你国。”金刚棒国王也为一位凶狠、好斗之国王，他听到后不觉嗔心大长，即刻率领四种军队开赴山王治下国土。两国人马针锋相对、残酷厮杀，结果双方都有大批人员伤亡。

  大臣则趁机对山王国王进谏道：“二位国王势均力敌，不如就此放弃互相讨伐，如此征战对两国都无任何利益，团结和合方为相处秘诀。”山王国王采纳了大臣建议，主动放弃了这场无谓厮杀。

  金刚棒国王眼见自己军队也损失惨重，心里对战争自然就生起厌烦心，他最终也撤军言和。

  山王国王又以恭敬心送给金刚棒国王一批财物，几天后，还将自己如天女一般美丽之女儿嫁与他为妻，金刚棒国王心满意足、满载而归。

  山王之女名为那玛，嫁与金刚棒后不久即怀身孕，而胎中婴儿正为释迦牟尼佛所转生。以此之故，王妃一日心生一念：我欲使国王为我亲执宝伞，还要释放监狱中所有囚犯。国王果然按其意愿如是照做。

  那玛后生下一太阳般光明灿烂、且身上具足如意宝花纹之太子，太子降生后逐渐精通一切论典，又非常长于忍耐，不久即成世间众生无偏亲友。金刚棒年迈之后扶植太子当上国王，自己随后老死归西。太子登上王位后依佛法治理国家，他有次心中暗想：愿我王宫中能降下天人饮食、衣物、宝饰等物。结果终遂其愿，一切所求乘愿而来。因新国王对所有亲友都欢喜承侍、恭敬对待，故而众人都唤他作喜洋洋国王。喜洋洋国王以自己福德力令鼓声地方民众受用圆满、如天人一般。

  当时有一奸臣名为恶意，性情暴虐，他时常内心作意：若能杀死喜洋洋，则国民皆可归我统治。于是他便给山王国王去信离间道：“喜洋洋实为你敌人之子，如能将之杀死，你即可统领整个世界，我那时也可成为你手下大臣。”山王听信恶意一派挑拨之语，他于是派人前往喜洋洋处传口信道：“你父亲曾抢走我财产，令我感受巨大痛苦。现在，我要用我大势力向你报复。”喜洋洋闻言想到：如果山王率军到我这里，我治下民众可能会被其伤害，不如我亲自前往劝解。他就派人回复山王说：“我历来恭敬、佩服你老人家，大王不用亲赴我国，我当送上门去。”随后他就率大军奔赴山王国中，并在离其国家不远处之恒河岸边驻扎下来。

  喜洋洋又派恶意奸臣捎口信说：“我爷爷乃我长辈中最受我恭敬者，我何不到你脚下顶礼问安？”而奸臣却将原话歪曲说成：“不畏惧你的国王让我告诉你，叫你山王前去他脚下顶礼。”山王听后怒火万丈，奸臣趁机又煽风道：“喜洋洋力量微弱，加之人又愚笨，怎能伤害如你这般的大国王？”山王就率领四种军队欲与喜洋洋部下一决高低，人马于是向喜洋洋驻地开拔而去。

  喜洋洋国王此刻正趋入一艘如天宫一般之大船里，船上众人载歌载舞将其围绕，国王则欲在恒河中沐浴。待其在恒河中尽情游乐、沐浴后，又往全身涂抹上油脂。当他正欲吃饭时，军队开始擂响战鼓，一时鼓声浩大、声震如雷，山川大地尽皆震动不已。山王闻已心中不悦，他问奸臣道：“擂鼓为何？”奸臣回答说：“此种鼓声响起之后，天人饮食就要现前，喜洋洋他们即将进餐。”山王听到后不禁咋舌：“喜洋洋国王既具有如此福德威力，我们若伤害他，恐怕会遭雷击等报应。”他又想到：我这孙儿真有大安忍力。

  喜洋洋此刻已了知山王国王开始有些踌躇不决，他想：我应以方便法摄受山王国王。主意一定，他就故意对已到跟前之山王国王说道：“众人多有谣传，言你欲与我相斗。如你真要挑起战争，那我也只得放弃安忍。我会令天炸惊雷，将你与你眷属统统杀死。”

  山王国王立即瘫软下来，他因恐惧而主动要与喜洋洋握手言和。山王请他前往自己那里，按规矩对他恭敬礼敬又多加赞叹。喜洋洋则以佛法令山王趋入正道，随后回到自己国家。

  喜洋洋之所以能获取天人般财富，原因在于：

  久远之前，喜洋洋曾转生为鹿野苑一婆罗门，名为根具。根具曾供养一生病缘觉以粥混和之药，又持宝伞为缘觉提供荫凉。以此异熟果报成熟，根具后才转生为财富圆满之喜洋洋国王。

  当时之恶意奸臣即为后来之提婆达多。

  象王恭敬出家相

  释迦牟尼佛久远之前曾转生为一只大象，与众多飞禽走兽住于密林中，森林环境优美。优雅如白云般大象乃象群之王，它以悲心护持所有大象。象王拥有两头雌象，一名贤姆，一名极贤姆。

  有一日天空乌云密布，不大功夫即开始电闪雷鸣。一些持明者与他们美丽贤惠之妻及眷属在虚空中飞行时，手中落下一花瓣，此花乃为这些人于无热恼湖中所采撷的一朵大如车轮之金莲花，其香味可谓芬芳扑鼻。此花最终落在象王面前，它心想：两母象谁先赶到就将此花送与谁。结果极贤姆先来，象王就将金莲花交与它，极贤姆以恭敬心将之戴在头上。

  贤姆看到极贤姆额头上佩戴有金莲时不禁想到：象王把如此胜妙之莲花送与极贤姆而不给我，实在令人气愤。它内心生起极大嫉妒心，随即就舍弃象王，前往另外地方独自生活。刚开始时它不吃不喝、心烦意乱，只知自生闷气。后来看到布喜山岩洞中有一身披袈裟之缘觉正在坐禅，它就将从大海中所取睡莲供养此缘觉。贤姆自己则于布喜山近旁发恶愿道：“以我今天供养缘觉善根，愿我将来转生为王妃，并能将象王杀死。”它边发愿边走上山顶，并从山崖纵身跃下。

  贤姆后来转生为一位国王之公主，她不仅能回忆前世且长相秀美。她最终嫁与另一位国王为王妃，其后有一日便开始伪装生病。国王因担心而内心不悦，王妃则打妄语道：“我所患病以檀香等药物都无法治愈，只能用布喜山中象王之牙及骨骼为我制成床铺，并用象牙珍珠装饰我身体才能将此病医好，除此之外，再无良方。”国王则想：我王妃可能前世见过或听闻过象王之名，不过无论如何我都要尽力照办。国王于是找来猎人命令道：“你们中有谁能得到象王牙齿，我即赐与他大量钱财。”猎人们回答说：“如能办到，我等定当尽力而为。”

  王妃又向他们面授机宜：“你们若欲捕到象王，我这里倒有一条妙计：你们均应打扮成出家人模样，然后用毒箭射死它。”等猎人到达布喜山后，其它大象看见猎人均起疑心，它们就将情况告诉象王。象王安慰它们说：“这一点无需怀疑，他所着僧衣乃为具惭愧心，代表寂灭道之象征，他必不会伤害我们，我们大家理应前往拜见。”

  猎人此时则躲在树下向象王瞄准，结果射出一只毒箭后恰中象王要害，它马上血流如注、疼痛倒地，象群与极贤姆均痛苦万分。待它们将毒箭拔出来后，象王心想：我命绝矣，但象群从今往后将无依无靠，这可如何是好？于是它就宣说谛实语道：“我对害我之猎人无有丝毫嗔心，反对其生起欢喜心。以此话语真实力，愿能熄灭毒箭毒性。”

  结果以其谛实力感召，它刚刚言毕，伤口即刻愈合，象王瞬间就解脱一切痛苦。猎人目睹之后深觉稀有，他对象王生出信心，并对其顶礼，且将国王、王妃之命令及其来由全部汇报给它。象王听到后对猎人再次生出悲心，它将自己两根象牙拔出后交给他，并最终以谛实语之力令象牙再度长成。

  猎人手捧两根象牙前往王宫，国王不爽前约，赐与其大量奖励。而王妃看到象牙后不禁生起后悔之意，她向国王坦白了自己前世以嫉妒心发下恶愿之全部经过，并忏悔道：“我太不应该将在寂静山林中、以寂静行为苦修之象王因嫉妒心而杀害。”她后悔不迭，并伤心哭泣。

  猎人安慰她说：“王妃不用伤心难过，大尊者以其谛实语加持，现仍安然存活，且两牙又复生如初，还继续保卫象群。”听到此话，王妃也从内心生起欢喜之意。

  又久远之前，印度鹿野苑一河边，释迦牟尼佛曾转生为一野兽之王，它腹部呈现白色，背部皮毛又为黑色，非常美丽庄严，兽王恒以慈心保护野兽。与此兽王肤色基本相同，另有一兽王名为天施者也统领着另一群野兽。

  梵施国王有次与眷属一同前往森林中打猎，众人看见群兽后便各个手执兵器欲将之全部猎杀。兽王则从容走到手执弓箭之国王面前说道：“大国王，你今日将如此众多之野兽同时尽数杀死，恐怕利益并不大。不如我每日供养你一只野兽，你看如何？”梵施王答应了兽王所提建议：“如你真能履行诺言倒也不妨日日送来，否则我定要将你们统统杀死。”根据兽王所作承诺，梵施王率众归国。

  兽王则集中起全部野兽后说道：“为避免所有野兽同时被杀，我和天施商量后决定每日为国王送去一只野兽。”按两位兽王吩咐，接下来每天便有一名野兽被送往国王处。后轮到一母兽时，不巧它正怀有身孕，而当天恰好又逢到它应被送往屠宰场。母兽便请求天施道：“我腹中小兽明日即将降生，能否容我生下它后再死？我怎能忍心让它与我一道葬身屠宰场？”天施回绝说：“明日就是你大限之时，谁会替你前去？我实在无法安排。”眼见天施不同意，母兽便去找大悲野兽王请求说：“我命该绝，但我想生下孩子后再死、我欲用舌舔舐其身，以乳汁喂养它，待把它交与我妹妹后，我定主动赴死。为保护我腹中胎儿，我今日能否不去国王那里？”

  兽王见它对子甚怜，不觉对它生出强烈悲心，它安慰母兽道：“你好好看护自己孩子，长期享受安乐生活去吧，我来代你赴死。”为获无上菩提，兽王一边安慰母兽，一边发下替它牺牲之大愿。

  当兽王动身前往国王那里时，众野兽皆以痛苦心情依依惜别。兽王告诉它们说：“你们不要跟我前来”，然后又向它们宣说佛法，随即便独自前往梵施王处。众野兽一直目送它直至再也寻觅不着踪影，大家都如与父亲分别一样伤心难过。

  当兽王来至满地血污、骨架四散之屠夫所居地时，屠夫们并未立即杀害它，他们将它带到国王跟前。国王惊讶不已：“你拥有如此多之野兽，为何还要亲自前来？”兽王便将原委详细告之，国王惭愧感叹道：“你真正是利益众生之大士夫，我等才似真正旁生一般。”国王对它赞不绝口，又让它坐于宝座上，兽王则趁机向众人宣讲佛法，国王非常满意。

  从此之后，国王也施予其它野兽无畏布施，并欲令其返回继续当兽王。兽王则说道：“山中野兽无依无靠，它们痛苦非常，我一定要回去。”梵施王马上开许。而当兽王回至山林中时，所有野兽均欢喜迎接。

  母兽最终顺利产下小仔，大家皆欢喜问讯，兽王则将两兽群都保护起来。

  对大尊者代受别人痛苦时之安忍精神，我们理应生敬。

  月亮王子平静受死

  久远之前，有一具有强大势力、功德圆满之国王，名为嘎乐嘎者一直未育有子嗣，为此他一直多方向天神祈祷。后有一欲蓄婆罗门大臣为帮助国王早生太子，就向国王建议说：“国王应与王妃同居一处，国家大事可让臣下替你主持。”欲蓄不惟如此建议，还亲自为国王祈祷天尊。

  其后一王妃终于怀孕，并降下如明亮鲜洁月光一样的太子，众人也因此而称其为月亮太子。这月亮太子也即后来之释迦牟尼佛。不久之后，又有三十四位王妃各自产下一子。

  月亮太子八岁时开始依止国王上师，每当众王子在从事打猎等活动时，月亮太子却总流露出与众不同之悲心，他之威严远胜其他王子。国王就将他作为王位继承人，其他王子则统治其余诸城市。

  后当月亮与其他王子前往众多国家观光时，他们亲眼目睹了一持节婆罗门所拥有之巨大财富。此婆罗门之财富真正堪称圆满、富庶，而且他还将自己名字一一写于很多财物上以为标志。月亮王子一见不觉内心想到：看来我父王也仅仅只拥有国王头衔而已，此人家财才真正是大国王气派。众王子也议论纷纷：“我们以后不如把财物上‘持节’字样全部抹去，换上‘月亮王子’名号才为善妙。” 结果众人不单单如是说，最终亦如是实行。

  持节婆罗门立刻嗔心顿起，他召集其他婆罗门商议道：“月亮王子欲夺我地位，你们均应明白此中利害得失，故而我们必须除去王子。”这些婆罗门对持节只知应声附和，他们随顺他说：“你来想办法，我们照办就是。”持节便将自己毒计全盘托出：“如大国王梦中出现什么境像需人解梦的话，你们均应向国王吹风，言只有持节方知如何解析梦境。”

  国王后感得一梦，梦中他被人捆住自身，随后又被扔进一屋中。当他向这些婆罗门询问此梦到底有何密意时，他们全都向国王推荐持节，说他通晓各种释梦窍诀。国王就向持节打探，持节恶意解析道：“国王之梦实非吉兆，此表两月同时出现，争夺王位。意味着你将王位不保。如此一来，你要么失去王位，要么失去性命。”嘎乐嘎闻言心痛不已，他急忙问：“你有何解救良方：”持节此时则献上诡计：“大国王，你应把月亮王子及其他王子全部用来火供，以他们鲜血造池，你还要亲赴池中游弋，如此才能摆脱一切危害。”

  国王此刻则自私想到：只要我能活在人世，具功德之太子日后定能重新孕育。于是他就将其余太子全部用镣铐捆缚起来交与持节以作供施。持节满怀歹毒之意又说：“如果缺少月亮身肉，此供施定不会圆满。”国王便派人传语太子道：“月亮，你应听从父王教导，不要违背我之教言，现在你务必马上前来受死。”送信人一路哭泣来到月亮王子面前，当时他正于一暖暖春日在花园中赏玩。

  送信人向王子说明情况后，王子眷属皆劝阻王子道：“这都是那持节婆罗门设下诡计妄图杀死你，我们真应该马上将他击杀。”月亮王子安抚大家说：“我自己亦明了此乃持节所做手脚，但我们不应对他生起嗔恨心。如我父母能够长久住世，我舍弃生命也是理所当然。我一定要去，望诸位万勿憎恨持节。”

  王子来到父王眼前说道：“若父王开许，孩儿愿直接前往供施之地。”国王闻听后不觉也流出伤心眼泪。而持节则命令火供师道：“你首先烧死月亮，然后再烧其他王子。”当时众王子均非常恐惧，他们凄惨说道：“我们如今就如旁生一般要被毫无悲心之婆罗门杀害，难道月亮兄长也对我们不慈悲、定要舍弃我们吗？”月亮此刻对他们全都平等生出慈悲心，结果以其慈悲力感召，众王子手脚镣铐竟全部自行解脱。正当持节等诸婆罗门恶人惊讶之时，天人开始对其所做所行生出强烈不满，刹那间天空乌云密布，太阳光辉被完全遮蔽，炸雷滚滚，摧毁山林树木。其后又降下石块雨，砸毁大地之上众多事物；而猛厉雨水则浇灭火供之火。

  这些恶性婆罗门头发全部掉光，头顶光秃秃一片。最后，如此猛烈之石块雨将国王、持节婆罗门等人统统砸死，众王妃在得到消息后也纷纷死亡。至于王宫则大多被石块雨砸毁，大多数人也因此而被消灭。

  黎明时分，月亮王子将父母尸体火化，一边点火，王子心中一边哀叹道：“呜呼！诸如来皆宣说一切有为法均为刹那迁灭、毁坏无常，看来的确所言不虚。”同时王子亦对其他兄弟宣说心生厌离之语，然后就前往寂静苦行山林中潜心修道。

  顶宝承受诸苦难

  久远之前，有一城市名为夏嘎巴，行持佛法之国王叫金顶。当时释迦牟尼佛入于金顶王妃胎中，当其住胎之时，王妃总想如理布施以满众乞讨者愿望，而她布施愿望最终皆得以实现，并且还向众生宣讲佛法。国王也心甘情愿安慰这些贫苦众生，众人都争相做此等善事。王妃后将太子诞下，那太子身相就如天人一般庄严善妙，且头顶长有如太阳般明亮之如意宝，天人随即也降下花雨，种种瑞相纷然呈现。太子用头顶如意宝接触铁块时，铁块马上变成黄金，太子就以此满乞讨者愿望。众人便因之而称其为顶宝。

  金顶国王离开人世时，让顶宝继承王位，顶宝便成为乞讨者所依赖之如意宝树，使此地从此再无贫穷之人。顶宝王有一头大象，此象如同维护国王事业之太子一般，顶宝为其取名贤山；顶宝还拥有一匹似天人乘骑般的金鬘骏马，诸如此类能与天人比肩而立之财富，顶宝样样具足。

  国王娶有一持基王妃，美丽、贤善。后来有一布够种姓之富人带着莲花姆来到国王面前，此莲花姆美女真如天女般艳丽、秀美，富人在国王面前赞其功德道：“此美女乃从莲花中降生，我一直用火供所剩供品养育她，现在将她带来送与国王为妻。”

  顶宝接纳她后又与她共育一子，名为莲顶，不仅可爱非常，而且极其勇敢无畏，并具相当其它功德。后当国王举行大供施法会时，布够子等众多仙人与各地国王，诸如歌日地方国王难忍等都纷纷参加。火供时，帝释天在火中幻化成罗刹形象向国王索要食物，顶宝送与他种种饮食，但他全不接受，只对国王言：“我欲以血肉为食。”

  顶宝闻言心中暗想：将别人血肉布施与他实不应理。于是他就答应罗刹向其布施自身血肉。众人虽多方制止，但都无法阻挠国王布施决心。在他正行布施之时，莲花姆因痛苦而昏厥倒地。幻化成罗刹之帝释天见国王发心如此清净便现出身相，且对他赞叹不已，并用天人甘露妙药又令国王身体恢复如初。

  当供施圆满时，国王对所有圣者、仙人都行广大供养，又将美女、大小城市、种种珍宝、骏马等人、财、物全部布施尽净，包括一日能行一百由旬之贤山大象也送与梵天车大臣，这让难忍国王羡慕不已，因他十分贪执此象。结束供施后，国王准备将王位交与莲顶。

  此时巴哈嘎为供养上师玛热泽前来索要莲花姆与莲顶，国王慷慨允诺，巴哈嘎便将二人带走供养自己上师。而难忍国王又派人前来索求贤山大象，顶宝已将此象布施，故而实在无法再布施给难忍。难忍立即生出嗔心，他迅速召集起军队欲与顶宝开战。

  顶宝本来拥有足够打败难忍之强大军事实力，但他此刻则以慈悲心想到：众生实在可怜！难忍虽为我朋友，但仅仅因贪执大象就与我瞬间形同陌路，真太过可怜、太过愚痴。他根本不欲与人相争，一心只想前往寂静森林。

  后有四位缘觉飞到国王面前，也劝他放下一切、遁入森林。国王便与四位缘觉一起趋入山林，并独自前往自己最终栖息地。他后于雪山下树林中安住。

  顶宝手下大臣最终又将莲顶从玛热泽处要回，而玛热泽也方便开许。众人将之接回国拥立为王，莲顶国王则与众大臣齐心合力率军与难忍一决高低。难忍最终失败而返，而他治下城市中则正爆发瘟疫、灾荒，大众生活困苦不堪。难忍回来后急忙与左右商议对策，大臣献计道：“如我们能获取顶宝头上具甘露湿气之如意宝，瘟疫、饥荒都会马上消失。”

  他们听说国王现已舍弃王位住于雪山下森林中，而且凡有人向其索要物品，他无不一一满足，难忍随即也派出五位婆罗门前往讨要。当时顶宝住地与玛热泽所住森林相距并不遥远，而莲花姆正巧有一日也在附近山林中享用瓜果。在这片无人森林中，有几名猎人欲逮住她，莲花姆闻风而逃，她边浑身颤抖边惊恐不已地叫喊：“顶宝国王快来救我。”

  顶宝听到呼救声后迅疾赶来，一望才知是莲花姆。猎人见状四处鼠窜，莲花姆见到漂泊于森林中之国王也是又痛苦又高兴，一时真可谓悲欣交集。魔王则在此时以人形现身，他对国王说：“这位美女独自游荡于森林，你也舍弃王位，如此行事实不应理。”

  顶宝知其本为魔王，就微笑说道：“寂静、调柔之人岂能被贪欲、愚痴束缚。”魔王闻已刹那消失不见。莲花姆此时也向顶宝哭诉了一些心生厌离之话语，顶宝劝慰她道：“你应努力修法，再勿沉溺痛苦之中。”他又向她宣说了无常法门，并要求她再回玛热泽身边。

  难忍国王派来之五位婆罗门最终找到顶宝，并向他索要头顶如意宝，国王慨然应允：“你们可随意砍下我顶上宝物，并将之带走。”此时大地震动不已。五人便用利刃割下这具光珍宝，而当天人从虚空中前来探查时，只见顶宝已浑身鲜血淋漓。但他以对轮回众生所生之悲心，完全压制住自身痛苦感受。他最终发愿道：“以我布施宝珠之福德力，愿所有众生皆能离苦得乐。”他并且亲手将宝珠交与五位婆罗门。

  他们在将宝珠带给难忍国王后，终以之而灭除国家一切灾荒、瘟疫、痛苦。

  布够子、郭达木、玛热泽等仙人听到国王布施顶上宝珠消息后，纷纷前往森林中看望顶宝，莲花姆也随同玛热泽一同前来。当她看到国王割下如意宝之惨象后，立即昏倒在地。此时虚空中诸仙人则将顶宝功德、美名四处传扬，莲顶与诸大臣也来到顶宝面前。众人一见顶宝遍身鲜血淋漓、无力倒地之景象，均感痛苦、哀伤，他们赞叹道：“为他人舍弃自己宝贵生命之行持，实属难能可贵。”

  玛热泽仙人则泪流满面望着顶宝说：“你不顾惜身体、甘愿舍弃生命，这样做到底有何希求？你有无生后悔心？”顶宝挣扎着坐起身，抹去脸上血迹后说：“大仙人，我别无所求，只欲救度轮回中受苦众生。在乞讨者面前舍弃自身后，我无任何后悔心。若我所言真实不虚，则愿我身体即刻恢复。”刚刚说完，顶宝头顶被割下之如意宝就恢复如初。

  帝释天、梵天此刻异口同声祈请顶宝能重当国王，但顶宝并未应允。玛热泽、莲花姆又令诸太子劝请顶宝回国登上王位，以前引导顶宝入山苦修之缘觉也从虚空飞临此处，他们自身光芒遍照整个地区。众缘觉诚恳说道：“你为利益众生而情愿舍弃身体，但现在你自己国家内之众生正长时间感受痛苦，你怎能将其舍弃？”顶宝听罢深觉言之有理，便马上从虚空中飞往自己国家王宫，并与王妃、太子等人重享以前快乐生活。顶宝国王自此以后长期护持国家，并广行弘法利生事业。

  又久远之前有一大众自在如来应世说法，于其教法下，释迦牟尼佛曾转生为光音比丘，恒时宣说甚深空性法门，且身相庄严、戒律清净，具有远超凡夫等持、智慧之功德，太子等众人都对他恭敬爱戴。

  光音比丘后得知有一千比丘对自己生起嫉妒心，而王子又劝说五千余人在光音比丘前听法，光音比丘就对这五千人宣讲甚深空性法。一千狡诈比丘则愤愤乱言道：“此人为宣说非法比丘，我们应将其杀害。”于是众人就手执兵器喧嚷而来。光音顶礼诸佛后发愿说：“一切法均为空性，以此空性谛实力，愿众人手中之箭全部变成曼达鲜花。”言毕，这些人所拿弓箭果真变为曼达鲜花，且大地亦开始震动。

  手执兵器之比丘都感恐惧，同时亦觉稀有，他们都不敢再靠近光音比丘，并用上百匹布供养他，还要求他为他们传讲空性法门。光音满其所愿，为他们传授了相应佛法。

  此时又有一千比丘时常毁谤光音，但他以安忍力根本不为所动，亦不为其毁坏，且长时间为众生传法。

  旁生亦行持安忍

  释迦牟尼佛曾转生为妙鼓龙王，它有一弟名为近鼓龙王，也即后来之阿难尊者。二龙有次前往鼓声龙王处，鼓声龙王对它们心生不满，嗔心生起后便向二龙施放毒气，且以粗暴言词诋毁它俩道：“你们实乃假扮龙王。”鼓声还再三妄图赶走二龙。

  近鼓此时略微生起嗔心，它欲破坏整个鼓声龙王辖区。而妙鼓则以善妙言词断除它俩嗔心，近鼓对其所言终于生信。而妙鼓当时所宣教言，至今仍利益无量无边众生。这些偈言均记载于《龙王请问经》中，其它本师传中，妙盛、近盛龙王之故事，亦与此公案大致相同。

  又释迦牟尼佛曾转生为一六牙大象，有一穿着袈裟之猎人用毒箭向此大象射击。母象本欲踩死猎人，六牙大象制止住它，还将自身象牙布施与猎人。

  释迦牟尼佛曾转生为森林中一犀牛，因身具极大威力而成为犀牛王。当时有一顽皮猴子非常顽劣，它看到犀牛王富有大慈悲心、从不怀有嗔恨、具有高深等持力与无畏精神后，便常常以种种方法、手段对犀牛王加以损害。当犀牛王睡觉时，猴子会突然跃上牛背，有时又跨骑犀牛身上；当犀牛寻觅饮食时，它就在路上进行拦截；有时又用木棍掏挖犀牛耳朵；当犀牛于河中行进时，猴子又跳到它头上以双手蒙住它双眼；骑在犀牛背上时，又用木棒击打它，如此等等，举不胜举。总之，猴子想尽办法，以种种恶行损害犀牛、为它带来麻烦。

  尽管犀牛承受如此花样繁多之危害，但它从未生起丝毫嗔恨或不欢喜心，似乎猴子正在利益自己一样，犀牛以此方便而恒修安忍。

  后有一夜叉看不惯猴子所为，为观察犀牛发心清净与否，当猴子再次骑在犀牛背上时，夜叉便于路上拦住犀牛说道：“请稍等片刻，你是否在此野蛮猴子前犯下错误？或者你因赌博告负而不得不受它欺负？或者你本身就非常恐惧猴子？又或者你认为自己特别虚弱，以致不敢面对它？为何你要承受它如此欺侮？你两只犄角力能摧毁石山，一旦你生嗔心，你四蹄亦可踏平岩石山峰。你身体如此强健有力且硬如磐石，连狮子都恐惧不已，既如此，你却仍慈悲待猴，它倒反而要伤害你。你原本用犄角或四蹄就能轻易踩扁它，为何如今反要受它戏弄？”

  犀牛用温和语气回答说：“正因猴子身无大力，而我也已了知它行为不合理，故而我才更要对其安忍行事。有些众生心有迷惑，有些众生身弱无力，在此等众生前，我们更应行持真正安忍行为。所以当此体小力弱之猴子欺负我时，我才能安忍不动，不坏忍辱心行。”

  夜叉闻言说道：“如这样行事，在猴子永无停息之损害中，你将始终得不到解脱。于野蛮众生前修安忍，它只会变本加厉损毁你。”

  犀牛平静回答说：“我不论遇到何种情况，都要厉行安忍，决不损害我忍辱对境。我尽管也用方便法进行劝导，但它还要如此行持，我也只能听之任之。不修忍耐之众生当然存在，不过他们也许会从邪道歪门中获得解脱。若我们受到其它众生轻毁，我们还能坚持安忍行为，这些持恶见众生慢慢看到、了解自己行为所产生之过失后，往往会放弃恶行，以后不敢再如此行事。这样一来，这些人岂不也能从中得到解脱。”

  夜叉闻言打响指赞叹道：“善哉！善哉！旁生里竟有如此善良心地！”如是赞叹后，夜叉将猴子从牛背上拽下，并要求它今后只能保护犀牛王，再也不能随便欺负，然后就消失不见。

  另外，久远之前一寂静地里，有众多野兽共同生活在一起，夏巴在其中非常有力量、势力强大，且走路、奔跑迅疾。不惟如此，它心性所具有之力量亦非常强大，以其悲心之故从不损害任何众生，自己亦靠野草与清净水过活。

  一次，有一国王率众多射箭好手与四种军队一同前往森林，众人手执弓箭，看见野兽后便穷追不舍。国王也骑马驱驰，结果在碰到一巨大坑堑后，兽王自然一跃而过，而当国王逼近时，跨下之马不敢再往前行，紧急停步之时，国王却被甩了下去。

  兽王听不到马蹄声后急往回看，结果发现马背上已空无一人，而马则徘徊在坑堑旁来回走动。兽王心下思量：国王肯定已堕坑中。尽管明知国王前来此地是要将自己杀害，但兽王依然心生悲意想到：国王本可以安享快乐生活，奈何今日却因我而坠入深堑、感受难忍痛苦。若国王尚未死去，我决不应将他舍弃。”兽王边想边来到坑边。

  此时兽王发现国王已是满面尘土、半死不活，且在坑中辗转反侧、痛苦不安，兽王不觉流下伤心眼泪。它问国王：“不知国王伤势是否严重？我乃居住于你治下国土中之野兽，是你为我提供生存所需水草。请国王放心，你所命令之事，我一定尽量照办。”国王对这种场面深感稀有，他一时不知兽王所言是真是假。他满面疑惑问道：“我本想杀害你，你为何还要对我如此慈悲？看来我与野兽还真有缘分。我所着披风甚为厚实，故而身体未严重受损，皮毛痛苦我自可忍受。但我妄图损害像你这样的善良众生，此刻骨铭心之痛已远超我堕入深坑之苦。我自己铸下大错，请你一定宽恕我。”

  兽王则仔细观察、衡量与国王身重相同之石块，发现自己尚能背动时就跳入坑中，然后让国王趴在自己背上，以恭敬心从坑中一跃而出。出得坑口，兽王又为国王指路。当其准备返回森林中时，国王抱住它说道：“在此寒热森林中，是你赐与我第二次生命，我抛下你独自回王宫太不应理，不如我们一起回到宫中？”

  夏巴告诉国王说：“大国王，你日后应学习多多从事善行。若你真欲报恩，则望你从今往后对那些愚笨、可怜旁生定要以慈悲心对待，再勿进行狩猎活动。所有众生均欲得到快乐，不想感受痛苦，这一点毫无例外。己所不欲，勿施与人，你应舍弃毁坏自己名声之举，再勿造作智者谴责之业。应成为一切功德来源之国王，你应继续保有王位、实施仁政，以积累福德资粮。我不可能在宫殿中生活，我只能生存于森林中，野兽与人自有不同之生活习性，故而我不会前往王宫。你回宫后务必以饶益心利益自他，勤行布施，并严守清净戒律，还要修持安乐法门，不忘增上名声、多积福德。”国王以欢喜心闻受兽王夏巴教言，然后一边依依不舍地望着它，一边向王宫走去。

  在一寂静森林中，住有猛兽等众多野兽，释迦牟尼佛当时也曾示现为一只身呈金色、相貌美丽之日日野兽。日日聪明异常、富有智慧，它能清楚知道哪里有猎人所布罗网，经自己观察后就能远离此地。对跟随自己之野兽，日日一直就如父母待儿一般慈心相向。

  一日，于一水流湍急大河中，有一人正被急流挟裹而下，他因濒临绝境而惊恐哭叫。日日立即跃入水中将其救出，此人千恩万谢道：“你是我救命恩人，我该如何报答？请你尽管吩咐。”日日野兽则对他说道：“不要将此事对外宣扬就已是对我最大报恩，因我身肉会被人贪着吃掉，而皮毛亦会有人欲据为己有。你若要报恩，就千万勿对人提及此事，如此才能保护好我生命安全，这世间实在乏少值得信赖、依靠之人。”被救之人爽快应允道：“我一定照办。”然后就顶礼告别。

  当地国王之王妃历来以梦兆准确而著称，她有一日感得一梦：梦中，吉祥野兽日日正坐于宝座上向国王及其眷属传讲佛法。王妃将梦境汇报与国王后，国王下决心道：“看来我们必须找到此兽。”国王随即鼓动众猎人说：“谁能得知此野兽之准确信息，便奖励他四十座城市及众多美女。”

  国王如此宣布后，那被救之人闻之不觉贪欲大增，他急忙向国王表功说：“我曾亲眼目睹过这只野兽。”那人随后就在前领路，国王率大军一同跟随前往。

  众人将野兽所居森林团团围绕，被救者则带国王等人马深入森林。当他发现日日踪影、正举手要为国王指点时，右手忽然断掉、坠地。国王愈发想捕获这头野兽，他就一边张弓搭箭，一边逐渐接近日日。

  野兽此刻心中想到：整个森林到处喧嚣人马杂沓音声，想必此处已被这些人全部包围，看来已无处可逃。想及此，它便用人言向国王说道：“大国王，你不必焦急冒进，我现已是你囊中之物。只是我想知道我在此地之消息是谁向你透露？”国王对其所言深感稀有，他就用弓箭一指那人。

  野兽马上辨识出此人，它向此人陈述了他所作所为不合理之处，并将前后经过也向国王讲明。国王问那人：“这野兽所说是否正确合理？”那人不好意思地惭愧说道：“它所言确实真实无谬。”国王听罢对他忘恩负义之举亦深表义愤，于是就一边讥毁他背叛行为，一边欲用箭将其射杀。

  日日野兽赶忙上前劝阻：“大国王，现在杀他又有何益？他乃受贪欲——这众生共同之大敌所驱使才来至此地。由此而起之坏名声已将他今生全部毁灭，非福德之过亦会毁坏他来世。你实在应对他生起悲心，万勿射杀他。如果国王今后对我有何要求，我定当依教奉行。”

  国王闻已不禁以恭敬心连声赞叹，又将之迎请到王宫。于是日日便在王宫为众人宣讲佛法，国王、大臣、王妃、城市中人都对它生起信心，并精进修持它所传教法，众人也发愿从今往后一定对所有飞禽走兽广行无畏布施。

  多生累劫修安忍

  释迦牟尼佛曾为行境仙人，魔王波旬就幻化出五百位精通种种害人技巧之恶人，于五百年中日夜不停地紧随仙人身后妄图加害他，从早至晚、不舍昼夜。这五百人于仙人行、住、坐、卧之时，不放弃分分秒秒地在仙人面前说不悦耳言词，对其进行恶语中伤。但仙人始终以慈心对待他们，从无生出半点恶心，并且只观这些人功德。他心中暗自发愿：为难以调伏之众生利益，我誓修无上菩提，一定要首先度化此等众生。仙人即如是以慈悲心对待所有恶性众生。

  又释迦牟尼佛曾为外道仙人，名为忍力，他自己发愿永远不对任何众生生嗔恨心。当时有一恶意魔王为摧毁忍力安忍，就幻化出专门毁坏别人安忍功德之一千人，用咒语诅咒忍力，用妄语肆意对忍力横加诽谤，还在大庭广众之中用常人难以启齿之言词羞辱他。这些人还于忍力行、住、坐、卧之时加害他，此等非法行持竟长达八万四千年之久。

  当仙人前往城市中去时，这些恶性众生竟用不净粪浇洒在仙人头上、所捧钵孟中以及衣服上，还用扫帚猛击忍力头部。但他根本未生丝毫嗔恨心与报复之意，不管别人如何待他，他从未想过以牙还牙，从未怒目相向，从未恶口相加，甚至诸如“我到底做错何事”之类言词都未曾说过。

  忍力长久发菩提心，最后诸恶人实在无法毁坏他之安忍力，众人便对他生出信心，并在他面前忏悔各自所造罪业，又对其行供养及承侍。忍力对这些人无私传法，无有任何贪欲心，如此行持更令众人生起大信心。他们真诚在其面前忏悔业障，并行供养，大家最终全部跟随忍力仙人发无上菩提心，并共同趋入真正佛道。

  这些人久远之前均已成佛，并示现槃涅。而恶意魔王则为后来之提婆达多。

  除此之外，释迦牟尼佛因地时如是受无边损害，但仍坚持安忍行持之事例为数尚多，他为求法而苦行精进、不舍安忍之事迹，下文《精进品》中还要广宣。此外，他对甚深空性之安忍，后面《智慧品》中再行叙说。由此可知，释迦牟尼佛多生累动当中，实已修持举不胜举之安忍度。

  以上圆满宣说了释迦牟尼佛广行安忍之种种公案。