---
title: "3珍惜"
---

# 3珍惜

## 慧灯之光

前面講的八種閒暇十種圓滿總共十八種暇滿都已集於一身------該脫離的脫離了，該具備的具備了，這樣的人身，就是像如意寶一樣的珍寶人身。如意寶是一種珠寶，它只能滿足物質生活上的一些要求，卻無法給人精神上的解脫，所以，實際上連如意寶也不如現在的人身。

但是，很多人雖然具足了這些條件，卻在不知不覺當中虛度了一生，把自己所有的生命、所有的閒暇和圓滿都投入到追求金錢、地位上面，為了這些外在的名利，而浪費了可貴的人身。如果能早知道它是那麼難得，很多人就不會如此白白地度過一生。若能明白依靠人身能做很多事情------可以解脫，可以從輪回中找到出路，就會清楚地意識到，把這樣的珍寶人身全部投入在物質生活上，是多麼的不值得。接下來，他就會發揮人類獨具的一種特殊能力------修行，找尋解脫的出路。

這些修法的詳細內容，《普賢上師言教》已經講得很多了，書中為了更好地闡釋修法，又列舉了很多公案和故事，非常簡單易懂，大家可以參閱。

正式修行的時候，全部的詞句不一定要求背，但是要把修法的全部內容背下來------八個閒暇是什麼，十個圓滿是什麼，這些全部要記住。

打坐的時候要思維：如果我這世投生在地獄的話會怎樣，會不會有機會修行......這樣一一思維。之後，就會深深體會到，這次我已經得到一個非常非常難得的人身，這絕不是在無因無緣的情況下偶然得到的，這是有因有緣的。

## 前行广释21课辅导

我们要认认真真观察自相续，如果八闲暇十圆满这十八种暇满已完整无缺地具足，那么自己的这个身体就称为具备十八暇满的人身。

我们认真观察自相续，如果八闲暇的本体和十圆满的特法，这十八种暇满都已经完整无缺地具足，那么就是具备十八暇满的人身了。

当然这很困难，我们刚刚分析了十八种暇满的条件，接下来观察数目差别，那真的是更加明显了。前面大部分我们都是从七十亿人的角度来讲的，如果把这个范围放大的话，那就不是七十亿人的问题，还有很多旁生、地狱、恶鬼，如果把这些算进来，那获得暇满人身的人，简直是可以忽略不计了，几乎没有。从这个方面讲，具足暇满人身的人比例是太少了。

如果真正是完整无缺地具足十八暇满的人身，这也只是开始。十八暇满只是可以修法的机缘，修持解脱道的所依的身份有了，但这不保险，十八暇满可能退失，如不使用还会空耗。只不过有这个潜力、能力、机会可以去修佛法，在这基础上可进一步修解脱道，但这机会也可能被浪费掉。现在很多人的机遇就是这样，如抓住了可能会得到很多钱，但如错失或者浪费了，有可能是大损失。暇满人身是可以修持殊胜解脱道的，但如果不加以使用：第一，可能被闲置、被空耗掉，天天无所事事，进一步可以修，退一步则会空耗。

比如我们佛弟子，从条件观察下来十八种暇满都有，但部分佛弟子每天啥都不做，或做一点点，没有认认真真进一步地修解脱道，基本上是闲置的。还有部分佛弟子，不单不去修法，反而用这个人身去造很大的罪业，这就不是闲置的问题了，是非常可惜的事。所以我们要善巧地使用它，怎样去使用？它只是一个基础、好的开端。好的基础可能被浪费，也可以造很大的罪业，怎样做选择？必须要我们反复地去观察。

在《亲友书》中讲的比喻，金子价值连城，可以做佛前的供品，也可以打造佛像，黄金的盘子如果扔在仓库里就是闲置。还有一种愚痴的人用黄金盘子装粪便，这就是真正大的浪费。所以我们的人身就似一个黄金盘子，是用它来做更有意义的事情还是闲置——让它造罪业？选择权在我们这里。我们学习了就知道人身有三个走向。直走？左转？右转？到底应该怎么做？如果往直走是解脱道，左边可能是闲置，右边可能是造罪。一步步学下去就知道不能造罪，轮回太苦了，一定要求解脱，慢慢知道这个暇满人身一定要好好用，不好好用下辈子不一定再能得到这个人身了，得不到人身解脱就没有希望了。

现在已在求解脱道，这是最好的开端、最好的所依，第一我们要欢喜，这么难得我得到了；第二要好好地使用，一定要考虑用这笔钱做最好的投资，得到最大的收益。这就要去想我们这个人身，这么大一笔财富，是投资解脱，还是投资造罪业？我们要好好观察，观察后相信真正有智慧的人会下决心一定要追求解脱，能真实地使用暇满人身，让暇满人身的利益最大化。今天我们的课就讲到这个地方。

## 前行系列4

### 祈祷及观想上师

祈祷上师，指如实明观：自己的头顶上有开敷十万花叶的白莲花，里面开敷的红黄花蕊上面有狮子宝座，宝座上层叠绸缎的坐垫上面，根本上师现为出家或者密咒士的装式，以“上师为佛”方面的五了知[**\[4\]**](applewebdata://7DA84842-2FC5-4EAB-9710-C71E622F6EC0#_ftn4)作祈祷，念“三世一切佛……”[**\[5\]**](applewebdata://7DA84842-2FC5-4EAB-9710-C71E622F6EC0#_ftn5)以及四部退心法头尾处的祈请颂，而以胜解、恭敬深切祈祷，由此上师以意大怜愍化光后入于自身，与上师心心无别而融合的境界中，不回忆过去，不迎接未来，不使当下的分别相续，随力住于定中。此等是入座前的前行。

在修正等起而发起菩提心后，就要开始以明观而祈祷上师。观想在自己头顶上有绽放十万瓣花叶的白莲花，里面簇拥着红黄的花蕊，花蕊上有狮子座，座上有一层一层叠放的绸缎坐垫，坐垫上面是根本上师现出家相或在家相而安坐。之后以“上师为佛”方面的五种了知来作祈祷，念诵有关祈祷文，深切、恭敬地祈祷，以此感召上师大悲的加持。

关于观想上师的身相，嘉曹仁波切讲到：这是根本上师的本体，你可以自己胜解为金刚萨埵或莲花生大师等，任何一尊都可以。或者观成上师平常身体的姿态，两手结说法印或定印，随意而住，是威光极其炽盛、具足相好的壮年时期很高大的身体。再者，是观上师平常的身相，还是观圣尊的形相？标准在于，你能否生起信心和胜解。你胜解圣尊最为殊胜，就修那种相。如果没有差别，直接修上师本身的相就可以。无论如何，按照自己心的情形来观想，这是仁波切的开示。

“三世一切佛”等念诵文的前一部分，是忆念上师功德而生起信心。三世一切佛的体性都摄在其中，又是法、报、化、自性四身的本性，具足各种功德的殊胜上师，在您面前祈请加持。祈请加持的有四个方面：祈请赐我灌顶加持，祈请加持我在相续中生起甚深道的殊胜证量，祈请加持我生 起本来清净实相的证量，祈请加持我现起元成四相的证量（即得到大圆满立断和顿超的成就）。

如是，最关键是要胜解上师即佛，之后发起如对真佛的恭敬心，内心非常深切地进行祈祷，对境上师本身具大慈悲，必然会顿时回应，随后观想上师化光。嘉曹仁波切说：上师身体化为一个五色光团，从头顶入于心间，此时需要远离将自己身口意和上师三金刚执为别别二者的分别。要知道，自心和上师已经融合无别，不可再作两种想。之后，自心已经成为上师的心，既然上师没有三世妄念，我们也就不必回想过去、妄想未来，也不必使现在的分别相续，随自己有多少力量，就如此而住在定中。

以上是入座修之前的前行工作。做好了这些前行，心会变得非常清净，而且得上师加被，处在修法状态，之后再修任何法都能得力。因此，缘起非常关键，应当认真地积聚。

思考题

1、 如何修持语要？这样做有何必要？

2、 意要中，如何调正等起？如何明观而祈祷上师？

在意要当中，关键是得上师加被，它的根本就是见师为佛的胜解和恭敬。要想启开这一根本，起码要产生“上师为佛”方面的五种认知，这是关要中的关要。以下我们就根据《前行备忘录》后文上师瑜伽部分的内容来对此主题稍作讲解，大家还可以参阅《菩提道次第广论讲记》中相关部分，来辅助产生证道的最关键因素——如命根般的五种认知。

五了知

·第一、了知上师是佛[\[6\]](applewebdata://7DA84842-2FC5-4EAB-9710-C71E622F6EC0#_ftn6)，有了义和不了义两层认识。以下逐一进行解释。

首先，所谓“不了义”，就是显密共同之规。它的涵义仍有隐藏的部分，没有彻底透露，叫做“不了”，意为尚未说完；所谓“了义”，就是已经说到底，再也没有隐藏。

不了义是针对有情的认识而言，当认识还不到位时，只能为他们开示较外层的涵义，内层、密层等的涵义隐藏在其中，暂不明说，也就是所说的话尚未完了、意义尚未完全彻底。等到根性提升、因缘成熟时，才可以把其中最深层、最真实究竟的涵义说出来，这就是了义，到此为止，再没有更多的涵义。

就不了义而言，应该认识上师是真正的化身佛。对此，我们分为四点来论述：

（一）成立上师是佛；

（二）认识化身佛上师显现的因缘；

（三）认识其体性如何；

（四）认识如果取著不清净相会造成何种过患。

（一）世尊曾说：末法时期，我现善知识相来饶益你们。《宝云经》亦云：“于和上所，若持戒若破戒，若多闻若少闻，若聪明若无智，悉皆恭敬生世尊想。于诸世尊恭敬供养信乐欢喜，于和上所亦复如是。”在《华严经》、《宝性论》、《大乘庄严经论》、《中观心论》等中，也一致说到佛有种种化身等。因此，显密共同教规所成立的善知识是佛，也是就化身佛而言。无论哪种小、大、密教典，都承许视善知识为佛，这是来自世尊的教导。

（二）了解上师化身佛示现的因缘。由诸佛的大悲力、愿力和所化有情的福德力，众缘和合时，就会在我们心识前如是而显现。譬如，天月和清净的水因缘和合，自然在水中出现影像。也就是说，诸佛有愿力、悲力，不舍任何有情，当有情心中具有虔诚的皈依心、深厚的善根时，自然在心前显现化身佛。上师善知识便是如此而示现。

（三）此显现的化身佛善知识是何种体性呢？应当说是色身之一，是有为法忽尔性的影像。此缘起是应众生的各种根机、因缘，诸佛以悲心为了成办我等利益，法尔显现出各种调伏的化身相。

展开来说，应无边众生界的各种界、根、意乐，诸佛的悲力在因缘成熟时，自然显现各种身口意的相状。所谓“千江有水千江月”，无数种类众生的同分善业情形，会感得一个化身出现。由于是诸佛作增上缘，以众生自心的善根力作为因而出现，所以化身是有为法，是忽尔性的显现。此因缘观待众生心可以住世若干年，少则几小时，多则几百年等等。当因缘出现时，会出现八相成道等的事业相；当因缘消尽时，自然消归法界。因此，化身是有为法，是在众生生灭心前显现的无常相。因缘聚时忽而现，因缘散时忽而隐。化现为教主佛陀、化现为其他各种随类化身，在狗界中化狗，在天界中化天等等，无不是随应众生之心，自然出现此等化身影像。由于众生心是生灭性，因此，感得的化身也是生灭性、忽尔性的影像，所谓“报化非真佛，法身是真佛”，即是此理。

（四）了知上师是化身佛的作用。了解到面前的显现是诸佛的悲愿和自己的善根和合而化现，如是真正认定，而后发起胜解和恭敬来祈祷，佛的加持必定入心，这是法尔道理。因此可以说，有“一个前提、两个心、一种做法”，就能得到佛的加持。

“一个前提”即“上师是佛”的认知。“两个心”是自己对此有一种胜解，无论如何示现，都确信是佛的化现，他不是一般有为法，他安住法界未曾动摇；由于知道是佛，恭敬度就会提升到最高，内心生起如对真佛的恭敬。“一种做法”即深切而恭敬地祈祷，使佛的加持自然入心。世尊在世时，弟子们一般都能确认佛是无上导师，具有圆满的智悲力，经中常常记载，弟子们见到佛陀，就右绕三匝、合掌、长跪、祈求等等，如是具大胜解和恭敬的缘故，佛陀一旦说法，弟子内心自然领受加持。

相反，假使不识上师是佛而视为凡夫，甚至看作比自己还差，没有胜解和恭敬，就如同提婆达多和善星比丘之流，不可能使加持融入自心。因为心不清净、具有邪见，而且被慢心深度遮障的缘故。比如，佛对提婆达多无比慈悲都没办法挽救他的命运，也不外乎这一道理。如果具足见为佛陀的胜解而心不动摇，加上对佛的恭敬心来祈求，老妇人把狗牙当作佛牙，都会出现诸多加持，何况是对真实善知识进行深切祈求呢？当然会使加持入心。这必定是当下可知的事实。

最后应当了知，仅仅认识为化身佛仍不免存在一定局限。如果尚未通透色身法身不二的了义，一般人即便了知是诸佛的悲愿力和自心和合而显现如是化身，但也容易将显现看作实有。一旦著取不清净显现，就很容易把上师当成凡庸。以此缘故，这种认知不成为自相续生起智慧的清净近取因。

如《金刚经》所说：“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”将善知识见为地地道道的凡夫，以为存在实有的惑、业、苦等显现，自然遮障认知实相。因为是将上师取著为凡庸相，认为上师也会走来走去，他也有衰老、疾病，还会骂人，有各种烦恼等等，将此看成是不净的相，看成是生灭相、苦相。以自己分别识中的这些相、这些迷乱认知，必然障碍自相续发起真实智慧。何况是将不清净现相执为真实，就更不可能与法身达到最无碍的交融，因此，佛的悲力无法直接融入弟子内心而产生触证。

什么才是清净的近取因呢？必须将上师视为法身佛，从而他的一切显现无不清净。此时，自心与佛心之间就没有任何障碍，以缘起力，佛的加持会入于内心，点亮弟子的智慧。因此，仅仅观想上师是化身佛还不够，还没有到达了义。上师的内幕如何、他的本体或者他最奥秘的实相如何，还没有揭示出来，因此叫做“不了义”。

·其次，就“了义”而言，一定要认知上师是真正的法身佛。这才是穷尽了上师实相的最究竟涵义，因此是了义，再没有更多、更隐秘的实相。也就是说，认识为法身就已经达到彻底，此外没有更高、更上的涵义。对此又需要通过教和理来认识：

（一）教：如密续中说“此是自然佛”等等，有无数教证可以证明；

（二）理：又分为性、相、性相不二这三层来认知。以下就对此理证部分稍作解释：

1、性：上师的意或本性实际是深明不二的基住智慧，不管凡夫证或未证，体性都是本来清净的佛，是常、坚、无迁变的无为体性，这就是法身。

“深明不二”，“深”指甚深离戏，不是分别心所缘之境，没有少许可琢磨、可缘取之处。“明”，在离一切相的同时，并不是断灭，而是有明分。甚深离戏的空性和自性的光明实际不二，并不是在深之外有明，在明之外有深。它是基住的智慧，是在本体界中本来安住的智慧之性，从本以来便有，只是人们未曾发现。但无论众生悟或未悟，它都本来如此，没有一切惑、业、苦的杂染，没有任何边、数、相，没有一切妄识所安立的戏论。

从肯定方面来说，它是常、坚、无迁变的无为体性。所谓“常”，意为无有生灭，亘古亘今恒如是。所谓“坚”，指不会随有为因缘而产生破损、衰亡等。“无迁变”，是连一刹那的变易也没有。“无为”，就是本自元成，绝非因缘造作而成。此金刚性体从古至今即是如此，没有丝毫变动，不会随客尘而变化，这就是法身。

2、相：即色身或各种游戏幻变。现出这一切相的根源是什么？就是基果无别的法身佛。所谓“基果无别”，是指体和果没有差别，不是别别两个。基就是体，本具的因或者本来法界。当果呈现时，无非是将它完全显出，并不是新生或增加了什么，也就是说，成佛时没有添加一分，沦为众生也没减少一分，基的本性如如不变。未悟时如同阴云笼罩中的月轮，悟后犹如阴云消散的月轮，月轮还是一个，不可看作两种。同样，基的本体是无为法的缘故，没有多和少的差别。

如是，当基果无别的法身佛已经远离一切客尘，以其自身的力用或游戏，就会在所化众生的识前现出各种空性的影像。其中包涵了上师身语意无尽的庄严轮。“无尽”即没有穷尽，身体出现各种威仪、手势、笑容等，语言出现各种赞叹、呵骂等，意出现各种贪、嗔、痴、智慧、慈悲等，这一切都是在众生面前应缘显现的相。“庄严轮”，意为上师显现的一切都是法身的游戏。“轮”是指运转不息。这就是色身的显现。

色身是如何显现于世？基果无别的法身佛随应因缘，以其力用不断地表演。“戏”，意为法身佛的力用应缘便会显现。在世间上，有许多法身佛相应众生而现出色身身相，他也有出生、成长，会有在各个阶段的各种示现，这叫做“身语意无尽的庄严轮”。它无非是法身的游戏，显现为“色身”。

3、性相不二：由于是从体起用、由性显相的缘故，并不是两种东西。也就是说，色身的本体是法身，法身的现相是色身，在真实义上二者不可分割。并不是法身之外有色身、色身之外有法身，或者说不是体外有用、用外有体，也不是性外有相、相外有性，而是法身和色身不二、体用不二、性相不二的大平等。所谓双运金刚持、普贤如来、金刚萨埵、一切种性和坛城的遍主、遍一切有寂的大智慧，都是指“法身佛”。因此，在终极的认识上，要知道一切不二。

以性相不二的道理不难了知，这些名词说的是一个事情，它们全部能够融通。性相不二或色身和法身不二，彼此无有可分，也无有可合，既不偏住于相，也不偏住于性，一切处都唯一是真如，没有别别两分，因此叫做“大平等”。所谓“双运金刚持”，持着金刚，是指具有不生不灭的体性，其中“双运”，是指性和相在任何处，实际都不是分开的二法。称为“本初佛普贤如来”，是因为法身遍一切处，一切无不是以性在显相起用，所以是真实地现，是原本如此。所谓“金刚萨埵”，即金刚勇士。所谓“一切种性和坛城的遍主”，任何种性都是由此出生，所以叫“一切种性的遍主”。任何坛城都是由此而现的缘故，又称为“一切坛城的遍主”。

再者，法身是遍一切有寂的大智慧。无论是三有的六凡，还是寂静的四圣，十种法界无不周遍。大智慧是平等法界，应缘可以现出十法界的任何身。也就是说，上师可以显现人相、天相、修罗相、饿鬼相、旁生相，或者地狱众生相，他周遍在一切三有的显现上；他也可以现声闻相、缘觉相、菩萨相、佛相，他周遍在一切寂静的显现上。总之，可以周遍一切染净的所有现相，才叫做“法身佛”。性是不二的真如性、法界性、真心，是遍一切处的法性，是竖穷三际、横遍十方的真如本体，所以无处不是他。一切都只有此不二的、平等的、真实的、金刚般的体性，叫做“法身佛”。

以性相不二的关要，不难了知一切都是上师。教典中说：“向器世间具德的上师前皈依，向情世间本尊与本尊母的众前皈依，向这一切现有的具德上师众前皈依。”

什么涵义呢？意为一切都是上师。一切器界都是上师本体所现，性相不二的缘故，就在如此的具德上师众前皈依。山是上师，水是上师，房子是上师，车是上师，一朵花、一棵树全是上师，乃至于屋里屋外所有的显现都观知为上师。它们是相，是从法身的本体中流现而无不清净，因此我们要皈依这器界上师。

再者，观一切情界中男性都是本尊，女性都是本尊母，一切都是上师本体中所现。也就是说，从法身佛应缘而现来看，一切性相不二，全是清净的显现，这叫做“密宗的清净观”，一切都是佛的缘故，向一切情界上师至心皈依。

再者，“一切现有”，有的将“现”解释为器界，“有”解释为有情界；又有解释为：凡是有可能显现出来的这一切都是具德上师，如是而至心皈依。了解到性相不二、法身和色身不二，就能以此方式行持皈依。

“青青翠竹尽是法身”，一切的一切本身即为清净，这就比上述化身佛的认识高出一层而到达了义的层面。过去总以为庸俗的相就是真实，因此常常执著凡庸相，认为有高有低，有不清净，还有凡夫惑、业、苦的显现等等，然而，一旦到达色身与法身不二的层面，就不再停留于执相的理解。

一切处无不是法身，任何相都不过是法身的力用或者游戏，上师应缘现为各种相，其实都是同一法身。或者说，色身和法身不二，没有两者，色身即法身，法身即色身，一切都是上师。以此正见，能够泯除一切不清净的分别，从而成为加持入心、相续中生起智慧的清净近取因。也就是说，这种清净观最能得受加持，因为跟上师的心再没有任何距离、障碍，之后以此清净心至诚祈祷，是非常关要的地方。

总之，我们需要了解，内所表义的智慧即上师的意是法身，能表者即所现之相——上师身语意的相，由此，以法性理成立上师是佛。所谓“百草头上祖师意”，一切上师身语意的相其实就是法身的表征。法性圆融，说到法身，一切都不是，没有什么可以表达他；说到相时，一切都是他，一切相都是法身的表征，所表征的正是法身，而不是其他，一切都是法身中流现，不表法身表什么？因此，面前的上师实际是法身佛。

第二、了知上师的作业是佛的作业。其中又分为共同和殊胜两种作业，在共同作业中又分息、增、怀、诛四种，而此四者又各有世间和佛法两种。

就世间来说，如果不晓得上师依照世间规则的作业是佛的作业，不免会妄自分别：我的上师是佛，但看起来上师的事业并不是佛的事业。如此一来，出现相违的缘故，我们不应生起这种想法。应当思维：上师是佛，上师的事业就是佛的事业，上师所作的各个方面，都是佛的息增怀诛事业。上师有时候充当尊主，去调解纠纷，让不和合的有情和合，我们要想到是上师在作息业。或者上师在积累财富，购置庞大的产业，建造大量的房子，或者发展商业盈利等，我们要想到是上师佛在作增业。有时候上师摄受大量有情等，要想到是上师在作怀业。或者上师一怒而安天下，出现各种忿怒相、打骂相、挑起争端相等等，要想到这是上师佛在作诛业。

再就佛法事业而言，观想上师放白光，能够消除疾病、战争、饥馑等的灾难，是在作息业；放射黄光，增上福德、寿命、财物、受用等，是在作增业；放射红光，摄受三界等各种器情，是在作怀业；或者放出墨绿色的光，诛杀、驱逐、灭除一切怨害、魔障，就是在作诛业。

所谓殊胜的事业，是指上师对于众生传讲能够获得解脱果三种菩提的道，把有情安置在解脱和一切种智的果位上。

·第三、了知对自身而言，上师的恩德比佛还大。对此需要从因缘分了解上师的恩德。我们生在五浊恶世，过去诸佛都无法调化，然而，金刚持佛以大悲观照，为了摄受我们，现为人相，来到我们身边。从本体而言是法身佛，断证功德与诸佛平等，然而从因缘来说，我们亲近不到其他佛，或者因缘不接近的缘故，佛也无法度化，我们唯一与上师佛最有缘份。因此，从对自身的恩德而言，当然比其他佛更大。也就是说，在一切佛尊当中，上师佛和我最有缘，他特意现在我面前，为我传法、给予教导，因此比佛恩更重。

譬如，我们无始以来有无数母亲，在母亲的体性上是平等的，然而从这一生来说，是今世的母亲生我、养育我，因此她的恩德比其他母亲大，这一点自然能够想通。当然并不是说有一高一低的执著相，而是就因缘一分如实来看，她是我的母亲，从今生而言，比其他同样曾为母亲的人对我恩德更大。这也并不是只承认一个母亲，不承认其他，或者鄙视其他。同理可知，从因缘一分而言，上师佛比其他佛恩德更大。

同时，我们还要具体地了解到，上师对我的饶益，父母没有做，朋友也没做，世间尊主等都没做，因此，上师是在此生人间的环境里，唯一对我最有大恩的人。还要具体忆念到，他是如何对我行饶益呢？从我是一个幼稚凡夫，不晓得如何断恶时，他就教导我断恶，关闭恶趣之门；不晓得如何修善，他就教我行持法道，建立起通向善趣和解脱的阶梯，让我一级一级地攀爬向上；他让我发起殊胜菩提心，种下一切种智的种子；还直接为我指示心的本性——法身佛，指示本来圆具一切功德的光明法身，让我见到自性佛，给予我究竟法身的无量珍宝。诸如此类，对自己而言，上师的恩德比其他佛更大，这是如实的一种说法。以此认知，产生很大的敬重、胜解后再作祈祷，自然就会非常具有力量，因为内心极其真挚的缘故。

·第四、了知上师是如海皈处总集之体。也就是说，上师的大智慧中摄尽了一切皈处海。对此，我们首先分说，再进行总说上师是如何成为如海皈处散摄的总体。分说分二：

（一）外三宝摄于上师；

（二）内三根本摄于上师。

（一）从外而言，上师的身是僧、语是法、意是佛。上师作为正等觉体性的缘故，是佛；由此发出各种指示趣向解脱和一切种智的语言，即是教法；上师的身随行于法，所以是僧。或者仅就上师的心而言，是远离增减的本性，这上面不必去净除一分，也不必去得成一分，原本就是如此，不必添减，所以是正等觉佛；上师的内心是不变的法则，没有任何垢染，本身即是道谛、灭谛的体性，故称为法；上师的功德任运圆满，所以是僧。由此可知，上师一法中摄集三宝。

（二）认识内三根本的总体也是上师，分三点来说明。

1、加持的根本是上师。上师无非有两种，所表的义上师，能表的相上师。上师本身具有一种真实义的大智慧，这就是所表义的上师，也就是上师的本来面目，是要为我们表征的甚深奥秘。能表的或者说他的表征，就是从法身秘密中现出的各种相，叫“相上师”，表现为各种身语意相，或者安住出家、在家、密咒师等的表相。加持的根本就在这其中，所以是涵摄了上师根本。

2、悉地的根本——本尊完全是上师。所谓的本尊，无非是法性义的本尊以及有法相的本尊。义和相是一对，义是所表，相是能表。义是秘密义，本身离言说，虽然无法说出，但它处处都在呈现，任何寂静、忿怒如海的圣尊相全是它的表征。

也就是说，内在义的圣尊，实际就是不生不灭的本性，或者明空无别的本性，它是上师意的大智慧。就义而言，上师明空无二的大本性不是分别心能缘，而是唯证方知的事，无法说出，却处处都在表现。譬如，示现红黄青春相的文殊叫做“相文殊”，实际表达的是义文殊。事实上，上师意的大智慧有各种游戏，他会扮演各种角色，会示现种种显现，但都在表达义的圣尊。

因此，悉地根本的本尊，无论是法性义一分，还是有法相这一分，全部涵摄于上师。可以说，上师是文殊、观音、金刚手等等。只不过就智慧一分说是文殊，从悲心一分说是观音，从威力来说是金刚手等等，一切本尊的体就是上师。

3、从事业的根本——空行而言，上师安住于意的大智慧法性虚空中，无灭地现出大悲力用现解脱。所谓的“空”，是指法性的空中了无相状可得，犹如虚空般。同时，在空中现起妙行，出现各种大悲力用现解脱，也就是正当显现的时候当即解脱，没有任何束缚性；他也不是生灭性法，而是无灭地流现。总之，在法性空中现起大悲力用，没有任何系缚，当现的时候即解脱，没有任何生灭，叫做“空行”。因此，一切空行都摄于上师的本体。

如同布瓦巴尊者所说：“这是空悲合一的身，是三有大乐的体，是远离一切戏论垢的上师金刚，我在您面前顶礼”，一切皈处海的总摄体即是上师，可以说，上师的意是法身、语是报身、身是化身、功德是财神、事业是护法，涵摄了三宝、三根本、三身、财神、护法等等。总之，上师是如海皈处散摄的总体。以下通过譬喻来说明这一点。

要想了知何谓“如海皈处”，就必须首先了解“散摄”的涵义，从中认识到上师才是总体。“如海皈处”，皈处有显有密，三宝、三根本等是我们应当皈依之处，他们如大海般无量无数。散和摄即散开来说和收摄而说，也就是广说和略说，或者舒和卷之意。散开来说，皈处有无量无边，收摄而说即是上师的智慧。所谓一本万殊、万殊一本，万千差别相都是同一根本所现，都可归摄于同一根本当中。散开来说无量无数，尘说、刹说、炽然说、无间说，乃至穷年尽劫都说不完；而归摄起来便是不二的一位上师。

或者说，从略到广有无量无数如海的皈处；从广入略就可以摄于一位上师的体性中，因此，上师是一切如海皈处的散摄的总体。如同太阳和太阳光般，一切太阳光的根源或本体只是一轮太阳，没有两个。以散和摄两方面来说，“散”则能够出现遍虚空无量无数的光芒，“摄”则归于一轮太阳的本体。

又如，阿弥陀佛无边如海的功德相、事业相，都是阿弥陀佛的法身智慧。分开来说，这些无量差别相，有法、报、化三身，有上师、本尊、空行三根本，有佛法僧三宝，有情器二相，又有二十九种依正庄严所摄的无数庄严等，阿弥陀佛的确是一切种性的遍主、一切坛城的遍主，或者是周遍一切有寂各种相。然而就皈处一分来说，所有佛法僧所摄的无量差别相，都是出于一法句。或者说，上师、本尊、空行所摄的无边差别相，全是从一者法身智慧流现而出。

同样，无边的皈处海都是由上师意的大智慧中现出或安立；归摄来说便是上师的智慧。这无非是广和略的关系，也就是一本万殊、万殊一本，并没有别别的二者。上师是一切皈处海的总摄者，也就是说，他全部摄尽而没有剩余，这就是上师的体性。

·第五、了知依此认知而祈祷，可以不依赖其他道缘而在自相续中生起证道的智慧，也就是证量。通过胜解和恭敬来祈祷法身佛上师，中间没有任何障碍时，上师可以直接把证量移到弟子心续中。

对此，可以从正反两面来阐释。犹如日轮的无数光线都是从日体中发出般，如海皈处发出的大悲智慧之光，全部摄敛于上师，一切都是上师的本体，这是非常重要的认识。如果没有对此认知而妄自断定，就不免会出现玛尔巴和觉姆简的偏差。玛尔巴在那洛巴上师和本尊胜乐金刚两者中，认为本尊殊胜，以此缘故，他的法脉比江河还长，而后代却比花儿更容易凋谢。觉姆简也犯下同样的错误，她在上师莲花生和本尊普巴金刚两者中，认为本尊殊胜，因此莲师没有摄受她，而是把法都交付措嘉佛母。这些前车之鉴，提醒我们不可重蹈覆辙。

法身佛上师是法界藏身，我们不应认为他是在本尊之外的单独个体，要知道，法身佛的体性中摄集一切三宝、三根本、三身等，如海皈处的总体除了上师，再没有其他。譬如，莲花生上师在无数世界里有无数的色身显现，他是一切寂怒本尊的本体，是三根本的总集、三宝的总集。可以说，无数世界里有无数莲师，或者说，在莲师的体性上，一切佛、一切本尊、一切空行都摄尽无余。法界藏身无所不包、无所不含。如果以为上师不是这种体性，或者本尊较上师更为高等、殊胜一些，那显然是对上师的贬低。把本来无上的上师降到低层，由此必定会出现缘起上的失误。

相反，我们应当认识到上师是皈处海总摄的全体，认识到无数皈处海摄在一者上师之中。譬如，太阳的无数光热透过聚光镜全部摄于一个焦点，与备好的火绒一旦连接就可以燃烧，同样，把如海皈处大悲的力量比作太阳光热的力量，自相续便犹如火绒，而上师就是连接此二者的聚光镜。既然面前显现的特殊上师摄集了一切皈处悲的力量，只要向上师一者祈祷，无数悲的力量都会顿时融入自己心中，点燃起证道的智慧之火，或者说会顿时发生证量。例如，往昔的第一世多竹千仁波切赐给第四世佐钦仁波切一杯酒，结果后者喝下去之后顿时证悟，从此泯除对好坏等的分别而得大成就，最终达到法尽地相。

如是，透过上师的加持，能立时现前证量，即是上述原因。也就是说，以见上师为法身佛的重要途径，并以胜解和恭敬，犹如拉弓一般不紧不松而祈祷，的确就能不必透过其他生圆次第等道缘而现前证量，或者说见到本性、证悟大圆满。因此，要视此为极重要的证道之路。

思考题

1、 从了义和不了义两方面，证成上师是佛。

2、 如何了知上师的作业是佛的作业？

3、 为什么对自身而言，上师的恩德比佛还大？具体有哪些恩德？

4、 如何理解上师是如海皈处散摄的总体？

5、 为什么依靠前四种认知来祈祷，不依赖其他道缘就能在自相续中生起证道的智慧？应如何祈祷？
