---
title: "1了解"
---
# 1了解

## 慧灯之光

（4）業際不顛倒：要做到這點比較難。業際顛倒有粗細兩種分別：一生當中做屠夫、妓女等等，始終都是以造業作為謀生手段，這樣的人叫做業際顛倒，這是從粗大的方面講的；從細微的角度講，那些經常不修行，很懈怠散亂，對修法沒有任何興趣，經常喜歡造業的人也叫業際顛倒。這種人雖然不是屠夫、妓女，但是喜歡造業，不喜歡修行，不喜歡懺悔。我們是不是這樣的人，從外表是看不出來的，只有自己內心才知道。如果是，就要改邪歸正。以前無論造了多少罪業，現在都有辦法清淨，主要是看以後能不能改正，如果能夠改正，哪怕是造了五無間罪的人也有可能解脫；如果不能斷惡遷善，繼續業際顛倒的話，就只會一直造業，這樣的結果，就沒有解脫的一天。所以，我們要往里觀察，去檢點自己的一切心行：從小到大是怎麼過來的，以後要怎麼去做。這些是自己要去反思和安排的。

## 大圆满前行

**己四、意乐圆满：**

所谓的业际颠倒，主要是指生于猎人、妓女等种姓中从小就步入业际颠倒之道。但事实上，凡是三门违背正法的所作所为都属于业际颠倒。虽说我们起初没有生在此类种姓当中，但将来也很容易变为业际颠倒之人，因此必须尽心尽力使自相续不违背正法。

## 前行广释16课

（四）意乐圆满：

如果业际颠倒，就会为非作歹、无恶不作，从而背离正法，如今已对善法生起信解，因此意乐圆满。

有些人昔日是个好修行人，但因为恶知识挑唆，自相续被邪见染污，之后开始恶事做尽；有些人以前是精进的出家人，得过灌顶，守持出世间戒律，也当过一段时间的苦行僧，但后来因相续中恶业萌发，无力对治而还俗成家，为了生计而杀生、偷盗，造下的罪业罄竹难书……这些就是业际颠倒。对于这种人，我们只有深深叹惜：“他这辈子，恐怕佛陀来到面前也没办法了，因为连忏悔心都没有。”也有些居士，刚开始对上师三宝信心极大，后来却全部舍弃，甚至声称：“堕落就堕落吧，反正我从此不学佛了，要把所有法本烧掉！”让人听后胆战心惊。这些人由于太过愚痴，对因果取舍听都不想听，就像强盗不敢听法律一样。

因此，大家要常常祈祷上师三宝，千万不要产生这种邪分别念，如果生起了，宁可提前离开人间。我经常想：只要自相续不被可怕的魔控制，在正常情况下，相信即生中不会对三宝退失信心。为什么呢？因为我对三宝的信心不是口头上的，而是发自肺腑，就像深深明白火是热性的一样，对佛陀的正确无谬、佛法的无与伦比，我心中也有非常强烈的感受，因此，这种信心一般不会变。

有些道友学佛时间不长，虽然已经出家，但出家也不见得有用。假如你见解不扎实，尽管剃个光头，可头发还是会长起来的。如果还俗了，只要三个月，头发就能跟在家人没什么差别。即便像汉传佛教中那样，头上有明显的戒疤，现在科技这么发达，肯定也有办法祛除，这些并不能限制你的一生，关键要看你有没有坚定的信心，有了坚定的信心，一生的修行才有把握。居士也是同样，现在有些人信也容易、退也容易，原因是什么呢？就是佛法没有深入自心。

所以，在目前，不论出家人还是在家人，当务之急是应将佛法传播于世。现在有些寺院很可惜——来旅游的人特别多，但法师从不提倡讲经说法。信众除了烧香拜佛，也不求学佛法的道理，只是结一个善缘而已，如此一来，佛法不可能融入心底。因此，寺院应该多造一些讲堂，用于讲经说法。当然，光有个特别好的讲堂，却始终没人讲法，或一个月只讲一次，也有点可惜。如果我有能力住持寺院，就先盖一座讲经楼，让它每天都有讲经说法。我能讲的话，就自己讲；自己不能讲的话，就请有佛教水平的人天天讲，令来自各地的人都能懂得佛法。

否则，现在很多人连基本的佛理都不懂，甚深的道理更不用说了。昨天我看了一张光碟，是位非常出名的法师讲经。他讲的过程中，遇到一个破四边生\[\[9\]\]\(applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055\#\_ftn9\)的教证，解释了十多分钟，结果我笑了十多分钟，就没有再看了。现在真的非常稀有，包括法师都不懂佛法，当然这也是个别现象，并不是所有法师都不懂。他自己说：“这个太深了，很难懂。”其实这并不是那么难，只要自己交代清楚，有点文化的居士和大学生，都能弄清楚怎样破自生、他生、共生、无因生。可惜他完全解释反了，这样一来，很多道理就说不过去了。

假如没有受过佛法教育，有些人认为自己的说法很对，但实际上并没有触及佛教的真意。所以，对空性也好、因果不虚也好，请“专业人士”来讲很重要。当然，不是穿了出家衣服就成了专业人士，而必须要在正规的佛教团体中受过培训。否则，有些法师对佛理一知半解，却以偶尔的因缘出了名，于是人人慕名而来，觉得哪怕跟他拍个照也三生有幸，他讲的话肯定百分之百正确，大家都专心致志地谛听，可是——有一个感觉，不说了！

以上讲了意乐圆满。这种意乐，要完全明白佛法的道理才不易退转。

## 前行广释16辅导

如果业际颠倒，就会为非作歹、无恶不作而背离正法，而如今已对善法生起信解，因此意乐也圆满。

这是意乐圆满，主要是业际无颠倒。得到了人身、生在中土、诸根也俱全，天生的条件具足了，如果第四个条件不具足还不行，比如业际颠倒。做的事业是伤害众生、积累很大恶业的，善和恶的业际颠倒，就会为非作歹、无恶不作、背离正法。法是不要伤害众生，整个修法都是为了利益自他的。做的事情业际颠倒，背离正法就不圆满了。

“如今已对善法生起信解”，就是知道善恶因果，知道什么是善？什么是恶？对善法了解，并对善法的功德生起了信解，就不愿意做非法的、颠倒因果的事情。对善法生起定解就是业际无倒，和对善法生起信解是一个意思。生起了信解之后就会尽量地不去做业际颠倒的事情，对善法生起定解就愿意做善法，因此意乐也圆满。第四个条件是没有做为非作歹的事情，对善法是有意乐的。

## 前行广释18课

己四、意乐圆满：

所谓意乐圆满，指没有步入业际颠倒之道。真正的业际颠倒，主要是生于猎人、妓女、屠夫等种姓中，从小就搞这个行业。在古印度，种族制度十分严格，种姓划分是按出生而定，如果是国王种姓或商人种姓，子子孙孙都会享受优越的待遇；但若转生为屠夫、妓女等低劣种姓，则祖祖辈辈都要行持下贱之事，业力不可能牵引他往好的方向去，这就叫业际颠倒。

很多地方的市场上，每天都有杀鸡、杀羊、杀猪、杀牛，那些屠夫实在很可怜。重庆有一个宰鸡的，外号叫“快刀小李”，他动作特别麻利，宰一只鸡收费2元，每天要宰好几十只，生意最好时超过200只。谈起自己的职业，小李和老婆都很自豪：“这个还是可以，只要不怕累，每天能收入一百多块。”还有很多屠宰场的屠夫，一辈子天天杀牛杀羊，我原来放生时也采访过一些，他们说几个人在一个肉联厂中，从早到晚一直不断地用刀砍牦牛脖子，多的时候一天可杀400头牦牛。这样的行为，想想都觉得非常残忍，他们却反而当作一种炫耀的资本。

跟他们相比，我们虽在修法行列中不太精进，修行也不是很成功，但没有天天干这行当，还是挺不错的。有一位我熟悉的出家人，他就说：“尽管我出家很懈怠，非常惭愧，可是没有出家的话，按家乡习俗，我可能杀好多牦牛了。”一般来讲，藏地在家人免不了杀牦牛，就像汉地家里杀鸡宰鱼一样，尤其是不信佛的家庭，这种现象尤为严重。而我们没有转生成这样，以此避免了业际颠倒。

不过，华智仁波切说：“凡是三门违背正法的所作所为，事实上都属于业际颠倒。”这个要求就高了，在座的不是业际颠倒者，可能没有几个。但依我的理解，他的意思应该指身口意唯一造恶、不行任何善法的人，像妓女、屠夫，天天心里产生恶念，口中说的都是恶语，身体做的没有一件善法，这才叫真正的业际颠倒。

通常而言，许多上师在教言中说的“业际颠倒”，指以前出家，后来还俗了，造下百般恶业；或者以前是虔诚居士，后学外道而不学佛了，放弃一切修行。所以，上师跟弟子们常说：“千万不要变成业际颠倒者啊！”意思就是：你千万不要还俗，不要今天在我面前听受教言，过段时间就统统抛之脑后，到不如法的场合里造种种罪业。

在座的道友依靠上师三宝加持，现在有接受佛法的机缘，是千百万劫行善的果报，你们应像盲人抓住大象尾巴一样，不要随便放手。诚如有首歌中唱道：“不论我分配到哪个岗位，永远不会忘记亲爱的母亲。”同样，不论你身居什么道场、去往哪个地方，宁可舍弃宝贵生命，也不能舍弃珍贵佛法和利他大事，每个人要有这种决心。

要知道，一切都是无常的，今天这么多人欢聚一堂，再过两年以后，或许就各奔东西了。前不久，我看上师如意宝与我们几个在印度金刚座拍的照片，里面好多人都离世了，堪布秋巴、巴诺活佛，还有个老喇嘛，都纷纷圆寂了，我们现在活在人间的，再过几年可能也快了，无常就是这样，不吞没的众生和事物是没有的。但只要你有这种决心，无论到哪里去，都能随时散发出善心、智慧的光芒，驱除周围的无明黑暗，这就是佛法的威力。

大家若想不成为业际颠倒者，就应常在上师三宝前祈祷，哪怕是供一盏灯、点一支香、磕一个头，也祈愿诸佛菩萨时刻加持自己，今生乃至生生世世，行持善法、利益众生，切莫转生为业际颠倒之人。发愿的力量非常非常强，每个人这样调伏内心的话，身体和语言很容易调柔，毕竟身体和语言是心的仆人，只要跟“董事长”搞好关系了，下面各部门的“项目经理”不在话下。

所以，即便起初没有生于业际颠倒的种姓中，将来也很容易变为业际颠倒之人，故而，我们必须尽心尽力使自相续不违背正法。上师如意宝对此也着重强调：我们依靠上师三宝的加持，暂时有一种善心力，听法时规规矩矩、如理如法，好像比弥勒菩萨还庄严，但外境的诱惑特别强，自心的承受力极其薄弱，种种外缘在面前出现时，很有可能今天穿着出家人衣服，再过几年以后，变成连因果都不承认的在家人，自己生存都成问题。在这个世间上，坏人变好人很快，好人变坏人也很快，即使一个出家人现在非常精进，但他以后会不会变成屠夫、妓女呢？如果没有好好地祈祷、发愿，也很难说。

为了不变成这样，大家必须不能离开修行的团体。倘若你是出家人，就要经常呆在寺院，跟具有清净威仪的僧众在一起，否则，常常远离出家群体，与在家人接触的时间长了，慢慢就会变成在家人；倘若你是在家人，也要经常接触佛教团体，最好跟志同道合的人共同放生、共同闻思、共同修行，不然的话，一旦自己业力现前，在这个过程中掉下去了，那时就像大海捞针一样，谁都救不了你。现在社会非常乱，人们日夜忙忙碌碌的是什么？就是世间琐事，除此之外，真正希求解脱者可谓寥寥无几，如凤毛麟角。因此，在这种环境中，大家一方面不要离开清净的修行团体，另一方面，正如我刚才所说，应当经常祈祷上师三宝。

## 前行广释18课辅导

**己四、意乐圆满：**

意乐和圆满。意乐其实就是一种作意、心态、想法。意乐有很多种，有一种意乐不能修行、有一种意乐可以修行。可以修行的意乐叫意乐圆满。

这里面主要是指从事不正当的、颠倒的职业，从这个角度来讲意乐圆满。从事这种职业的时候，他的心、他的意乐也是颠倒的，所以这种意乐不能修行。这里面主要讲业际颠倒，业际颠倒和意乐有什么关系？我们分析完之后就知道，意乐圆满原来是这个意思，就会知道为什么要用业际无倒和业际颠倒来讲意乐圆满的条件、标准。

所谓的业际颠倒，主要是指生于猎人、妓女等种姓中从小就步入业际颠倒之道。

此处讲的意乐不圆满，主要是讲业际颠倒。业际颠倒是什么？就是指所从事的世间的事业是背弃因果的。颠倒的意思是说没有随顺因果之道，是让我们趋向于痛苦、趋向于恶趣之道。业际颠倒主要是指什么呢？打个比喻就比较了解了，生于猎人（经常杀生的）、妓女（从事贪欲之道等不如法行为）的种姓。

印度有一种种姓制度。我们去印度朝拜的时候，有些导游也会告诉我们，这些人很好管。为什么呢？因为这些人很安分守己，这也是对大部分人来讲。为什么安分守己？他们都很自觉地从事自己所谓的种姓事业，不会认为这个不公平。种姓制度是根深蒂固的，现在还有。认为自己就是这种姓的，这就是命、是上天安排的，非常安于他的种姓中，基本很难违背。

种姓就是指你的家庭生生世世做什么的，你就做什么。如果是猎人种姓，那么只能从事猎人的事业。这个是从大多数人来讲。当然我们也不否认，这么长时间，难道就没有一个跳槽的？从这个种姓跳到那个种姓的，难道没有吗？也有人说外表看不出来，可以从名字来分，名字中就带有种姓的。但是名字可以改，随便编个名字也可以。这么长时间中，肯定还是有从这个种姓跳槽到那个种姓的。但是基本上来讲，他们还是安于自己的种姓：祖祖辈辈是打猎的，就只有当猎人的份；如果是妓女的种姓，就当妓女；如果是渔夫的种姓，你就打渔。基本是这样。

我们不否认有少部分情况不是这样的。有些地方以前有河，万一这个河没有了、河干了咋办？搬到其它地方继续打渔吗？有可能这样，也有可能改行了，种姓就消失了。世界在变，不可能以前的职业现在还原封不动地保存着，有可能会有很多改变的。

在《四百论》当中也是这样讲过的，所谓的种姓也有可能改变。在《四百论》中讲，有些婆罗门认为自己是王族种姓、很高贵，就生起傲慢。圣天菩萨说：“过去时久远，女性意动摇”。就是说所谓的婆罗门种姓很纯正，这是不一定的。因为第一，“过去时久远”，时间这么长了。第二，“女性意动摇”，女性的心是动摇的，不一定只是满足于本种姓的男人，可能会喜欢其他种姓的男人。如果她和其他种姓的男人交往了，生下来的儿子血统就不一定那么纯正了。所以圣天菩萨也是讲了，这个所谓的种姓，也是会变的。

这里面业际颠倒，主要是指就是这个种姓。这方面也可以这样理解。还有一种理解，虽然在其它的集体、国家、地方当中，没有种姓制度之说，但也有一些是受环境影响的，很早就趋入到了这种非法的、业际颠倒的行业中：猎人、打渔、贩毒等。从这个方面来讲的话，这就属于意乐不圆满。

但事实上，凡是三门违背正法的所作所为都属于业际颠倒。

正法的范围：首先必须要随顺因果之道，不能做非法的事情；要造善业、不能造恶业，这是总原则。一方面造业，一方面修行正道，这是颠倒的、相违背的，是不可能的事情。身体、语言、心，都是属于三门。大恩上师说，严格来讲，这是高标准。高标准有两种理解方式：第一个大恩上师在讲记中讲，指三门一昧地从事非法的行为，基本上没有修过什么正法；还有一种意思是从最高标准来讲，身语意不能做违背正法的行为，否则都属于某种程度的业际颠倒。从这个方面也可以去观察、思维。

虽说我们起初没有生在此类种姓当中，但将来也很容易变为业际颠倒之人，因此必须尽心尽力使自相续不违背正法。

对于我们或者正在做正当行业的人而言，起初的时候，我们并没有转生在这样的种姓当中，但是在将来的时间，还是有可能变为业际颠倒的人。因为我们内心中隐藏了很多烦恼障的习气，加上很多外境的影响、引诱。尤其是现在，外境的引诱再加上自相续烦恼的炽盛，要改变一个人的思想还是很容易的。尤其是一些国际化、网络大量的信息，不同的人有不同的价值观，很容易受改变的，尤其是外面的人压力很大。

本来一般的人都可以过一种简单意义上的生活，但是外部的压力很大，攀比的心理（众生本身自己有的）加上外部的影响：别人过上这么好的生活，我也应该努力。受这样影响的缘故，不敢处在一个相对知足、简单的生活模式当中，有的时候借钱也要过一种比较好的生活，原因是别人已经过上了这样的生活，我不过的话，好像面上过不去，迫于压力嘛！虽然没有能力，但是必须要去做，也有这样的一种情况。如果有这样的影响的话，很容易去操持一些业际颠倒的行为或行业。

因为如果按照你自己的方式去赚钱，可能过不上很好的生活。但如果有人给你提供一个赚钱的机会，这个机会可能并不是那么符合正法，这个时候你可能会愿意去做。所以烦恼比较粗猛的话，刚开始可能没有业际颠倒，但后来可能会业际颠倒。修行佛法的人，也许以前是出家人，业际颠倒之后变为在家人。

大恩上师在讲记中讲，有些地方解释业际颠倒，就是指出家人还俗。当然这个是指有些情况，因为有些时候，《前行》都是针对出家人。比如前面我们讲根德圆满的时候，诸根不全也不能成为出家持戒的法器等等。但是现在的情况不太一样了，现在大恩上师在世界各地弘扬佛法，受众很多也是在家居士为主。我们在这里讲业际颠倒，有些时候是按照以前藏地大德的讲法，因为他们座下的修行人基本都是出家人，讲解的方式不一样，所以有些业际颠倒就是指出家人还俗，它是从某个角度讲的。

我们在佛学院讲法时，一个班里面基本上百分之九十九都是出家人，偶尔几个在家居士在听。所以我们讲法的方式都是针对出家人讲的。后来讲法的环境变了，很少针对出家人讲，都是针对在家人。大恩上师在讲课时也是针对在家人多些，但佛学院有很多出家师父在学，上师在讲的时候两方面都讲。所以有些地方专门指出家人还俗叫业际颠倒；有些在家人以前从事不伤害众生、不违背正法的事业，后来开始做些伤害众生的事情，去开屠宰厂、养殖厂等等，有可能变成业际颠倒的人。

“因此必须尽心尽力地使自相续不违背正法”，就是我们要小心谨慎。我们自己的心太容易变了，本来凡夫人的心就不可靠，很容易受外境、受自己分别念的影响而改变。如果不小心谨慎的话，我们的心在不知不觉地改变都不知道，如果不知道又何谈去防范呢？所以第一个我们必须要小心谨慎。在《入行论》第四品当中讲不放逸，就是小心谨慎，稍微放逸心就很容易偏离正知正念。

第二个是要经常缘佛法学习，佛法的学习是增长智慧、提起正知正念的。即便你没有那么认真观修、没那么努力地学习，但是你还是在学，肯定对于相续的对照，对于烦恼生起的检查等各方面都是有一种提摄作用。不断深入地学习、不断地观修，经常性地提醒自己，不要让自己违背正法。修行者不管是出家的还是在家的，内心当中都有很坚固的想法，再穷也不能去做这些恶业。有部分人已经达到这个标准了。

众生不是这一世的事情，是生生世世的事情。不能用这一世的安乐换来生生世世的痛苦，把这一点想到了，就会不愿意去做恶业。还有一部分人的确是没办法，虽然不想做但是压力很大。还一部分人是不想改，没有想到要去改变。有各种各样的情况，上师们在讲的时候，答案不尽相同的。这些恶业能避免就避免，最好是改。有些人改了，有些人是实在改不了。大恩上师就让这些实在改不了的人多生惭愧心、多忏悔。还有其他人不想改，就尽量让他做些其它的善法。既然自己都不想改（不是没办法改），对于喜欢的善法能做的就多做点，对他有一定的好处。

佛经典中的教义、大恩上师回答问题的时候，针对这些都没有一个固定的答案。但是我们只想找一个简单的答案，这是没有的。为什么没有？因为因缘太多、因素太复杂，有很多各方面的因缘，没办法做个确定的答案。如果是这种情况的话应该是这样的，如果是那种情况的话是那样的，的确是这样的。我们自己在学习佛法的时候，最早也是一个标准——不管怎么样就要这样做。到后来不知道是更圆滑了还是智慧增长了，就会看到不同的情况，回答问题时这种情况是这样的，那种情况是那样的，的确是这样的。

佛在讲三转法轮时，针对不同的根基讲了三种不同的法，法要的次第是这样的，大恩上师回答问题也是这样。我们在这个过程中当然最好不要做业际颠倒的事。如果没办法做了那应该怎么补救？惭愧心也好、忏悔也好，反正要有补救的措施，这针对某一种人来讲是可以的。

刚刚讲了意乐圆满和业际颠倒之间的关系是什么样的。因为意乐圆满科判之下都是在讲业际、讲三门到底有没有做违背正法的事情。当业际颠倒、违背正法的时候，你的心、意乐是朝着不好的东西在作意。比如工作是杀生，当你在杀生的时候你的意乐是怎么想的?比如上师在注释当中或者哪个地方讲到，有人杀一只鸡挣两块钱，再杀只鸡又是两块钱。他的所思所想、意乐都是在缘杀生、得钱、害命运作的。这种意乐、思想能修佛法吗？这种思想缘的不是正法，修不了佛法，是缘颠倒的。在做这件事的时候他的心、意乐缘的是贪欲、嗔恚、杀生、偷盗、邪淫，缘的是这些事情，这种缘就叫意乐。这种意乐不能作为修法，颠倒的想法怎么能够修法？

业际不颠倒就是没做违背正法的事情，所缘基本上都保持在一个不违背因果、不违背正法的前提之下，至少没有缘错误的方面，意乐是圆满的。没有违背正法的事业，第一个最基本的前提是没有做恶业，没有做非法的业际颠倒的事情，至少缘的是正常的。第二个是心缘于正法，没有违背正法的反方面就是缘于正法，这个叫意乐圆满。意乐圆满是指心态作为修道来讲是圆满的，可以作为一种真实修法的基础。意乐圆满和业际颠倒于否是从这个方面来对应的。

## 前行系列2

## 前行系列3

### 业不颠倒

所谓业颠倒，即是对于生为猎人、妓女等的种姓故，从小入于业颠倒的道者而称呼的。然实际上，凡是三门与法相违的所作所行，是入业颠倒故，如此是先未生起，而后易生起。因此，在自相续不违背正法上需要励行。

心要提示：

1、注意观察因位行为机制和行为习性的颠倒。

2、在细分上观察，由于以往内心受邪法熏染，已经建立了无数行为颠倒的机制及习性，时时有可能遇内外缘而现行，以此自然落入无暇。因此，必须努力做到自相续与正法不相违。

对此需要透过行业颠倒和违法颠倒两部分来观察抉择，从而认识到自身是否具有意乐圆满的条件，以及如何纠正、日常中应当注意什么。

大致按照古印度或古藏地等的情形来说，所谓业颠倒，是称呼身为猎人、妓女等种姓，从小就入于业颠倒道中的人。印度种姓制度非常稳定，生在哪家都要从事祖辈流传下来行业，这叫做“行业颠倒”。

此处关键要注意“从小”两字。少小串习如天成，生在猎人家庭里，小小年纪就学会打猎，这种邪意乐不断串习，成年后就达至秉性坚固。然而，喜爱残杀的意乐与法并不相随顺，之后形成强大的等流，他便不断地造下违背正法的事，而且难以纠正。如果生为妓女种姓，母亲是妓女，女儿从小耳濡目染风月之事，心灵不断地受到染污，等累积到一定程度，邪性已然坚固，就没办法转入正道。“等”字还包括盗贼等种姓，父亲是老贼，儿子也从小学偷，一直串习到邪性难改、不可转移的程度，就无法入道，成为意乐上的残缺。

种姓制度在当代虽然不一定存在，但无论何因所导致的意乐残缺都成为一种障碍，或者说其本身即是背道而驰。对于这一点，需要针对时代状况做出新的诠释。结合现代人来说，有可能是“从小”受到邪谬的教育，熏成一些颠倒的知见、意乐等，成为入道的障碍。比如，几十岁才来学道，一生的颠倒业习非常难改，意乐不圆满，甚至相当有问题。

有的人崇尚享乐主义，认为理应尽情享受。他的意乐是求取所谓高品味的现代生活、五欲六尘，这就与佛陀教诫的“少欲知足”完全相违。由于执持这种享受生活的观念，他无法进入出离之道，只能任由自心一次次地被贪欲席卷，一生大部分时间都被贪婪俘获而毫不自知。如是意乐的残缺形成了修道上的很大障碍，就本法来说，他根本没办法进入外前行的修法。譬如，当今很多人都意乐颠倒地认为：“我只要修高法，不需要基础法”，其实尚且不具备最基本的少欲知足善意乐，只能说他处在自欺状态。

有的人崇尚自由主义。从小接受媒体的熏染，认为可以自由、任性，于是放纵自己的意愿去施展、表现、造恶，然而这些与因果法则完全相违。所谓利他是善，自私是恶，首先熏习“善有善报、恶有恶报”的因果法则，崇尚忠孝仁义等基本的世间善法，才有可能踏入正道。以宣传自我、张扬个性的颠倒意乐，串习各种荒诞行为，必定很难与佛法相应。

还有很多人并不崇善，而是崇尚知识、能力、自我表现或者标新立异等，这种观念熏习久了，也形成一种颠倒秉性。

此处的“业颠倒”关键是落在意乐上，因为业行的根本是意乐，是在意乐的推动下才发起种种行为。大多数媒体作为邪师，处处教唆颠倒意乐，再加上自心并不具有观照缘起的深刻智慧，只能听任肤浅的诱惑性言论深度毒害自心。再经过长期熏染、运作，就形成难以救治的秉性。因此，当今的教化尤为艰难。虽然入佛门者人数众多，但由于从小就接受各种熏染，十几年接受世间教育，进入社会后又形成邪曲的意乐、想法等，这些都很容易障碍法道。

比如，从小串习看似合理、实际颠倒的平等、自由想法，就往往不顾名言中的尊卑、伦理，感觉师徒之间没有上下级别，一味发展自由意志而违背法道。以不能尊师重道的缘故，无法在自相续中纳入任何正法。

有的人以自我为中心，大肆展现自我，指使其他人只可统统随顺，这就与舍己为人，或者谦让、孝悌、忠厚等完全相违，他尚且没有具备进入世间善道的资格。以邪法时时熏染的缘故，自心只入业颠倒之道，丝毫不入合乎安乐法则、天理缘起之道。

当前还有一种娱乐化的种姓倾向——找感觉，也是很大的学法障碍。影视、电子游戏、各种竞技等等都在提供感觉，刺激人的感官，导致许多人抱持一种顺世外道的见解，认为有感觉就好，没感觉就不要。但是，暂时因缘聚合产生的感觉不过是属于当前现世范畴的感官乐受，将它定义为“有意义”，就与圣道大相径庭了。

如今末法时期，一个人自幼熏习现代社会的染污意乐，几十年下来，当然很容易成为业颠倒的种姓。他的运行规则例如“有感受我就要，没感受我不要”等，必定不会顾及后世。如果严格地用法的尺度来考量，这就已经属于外道见，而且是很低劣的外道见，称为“娱乐外道”或者“找感觉外道”，与圣教完全相违。

圣教需要皈依，它的缘起法则建立在非常深远、亘古不变的铁律上。只有依理对此产生深信，才肯去寻求，并且尽形寿地守持，乃至尽自己的一言一行都遵循这不变的准则。

然而，娱乐外道的倾向是建立乐受为意义，建立感觉为意义，他不惜摧毁包括世间伦理以上的各种世出世间圣道规则。譬如，崇尚爱情、情趣，不顾伦理、不注重做人的根本——守护德性，使很多家庭都被摧垮。又如，依师学道时，只重感觉、不重德性，感觉不错就依止、感觉不佳就舍弃，当然什么也学不成。或者他追求感官上的刺激，觉得圣教只是古古旧旧、没有意义的一套论调，所以发不起皈依，更不信业果，哪里还会想念念遵循什么因果律？结果当然无法逃离恶趣果报。

如此看来，芸芸众生的心已经陷入业颠倒状况。业的根源是意乐。找有趣、找刺激感觉的意乐如同泡沫，刹那即逝，于是需要不停地一次次制造新的感觉。以感觉为意义就不可能有皈依，不可能有因果的胜解信以及善的操守，结果人心无法入道而成为无暇。

总之，此处“业颠倒”是指行为模式的颠倒、运作机制的颠倒。运作机制则是来自背后意乐的支配，也就是说，一种现代的自由意志，或者各种思想背景下意志的力量，都有可能驱使人心在非法道上行进。由于它惯性太强、等流力太强的缘故，往往跟法道背道而驰。从内在的运作机制和走向来看，一直在非法道上运行的缘故，叫做无暇。

我们的认定不能仅停留在古西藏时的状况。古西藏的社会环境非常单纯，说到“业颠倒”，只需提到猎人、妓女或者小偷等的种姓。但当今的状况远非如此，业颠倒者也不再仅是猎人、妓女、小偷。“从小”二字可以代表我们从小受到的邪法熏染。各种世间学说、立论都有可能引导人们趣入非法，何况媒体大面积、高密度地进行轰炸。如果从小就习惯于某些颠倒的行为模式，内在养成牢固的行动机制，以此驱使，就只会陷入颠倒道中，不能自拔，这就叫做当今时代的业颠倒相。

对于这一点，我们需要非常仔细地观察，才会发现问题的严重性，才知道是什么吞噬了我们修法的时机，是内在一种什么样的障难控制自心无法转入法道。作为有灵性的人类应当深思，应当看到其中的端倪。

关于违法颠倒

尊者在这一段的第二句指示了微细之处：凡是身口意三门跟法道相违的行为，全部落入错误的行为机制、模式和运作当中。

法道是顺合天理、顺合缘起律的正路。从粗分的十善业道开始，逐步进入细分的四谛道，再入六度道，到最后的本性之道，这些全是我们应该顶戴奉行之处。但是现代人所受邪熏染过多，自由意志特别强烈，就习惯于运用颠倒识、运用无始以来的错乱习气。其三门的做法都与法道相违，坚固成性的意乐其实是成为入法的障碍。

譬如，享乐论过强就会堵塞出离之路。因为不能一心解决生死问题，所作都是爱染、贪执之业的缘故，多数堕入恶趣，少数也许在人天善趣当中求取福报等，除此之外，再无其他。

一些持“找感觉主义”者，一直处在飘忽不定、无所皈依的心态，没办法趣入理智之道，也无法发起为道之誓愿。他们对所谓的规则、操守不屑一顾，连最基本的人伦之道都不肯守护，连一分道的内涵也不具备。

还有自我意识过于强盛的人，处处以我为主，不肯开发替别人着想的善根。他处处都要显耀自己、要得到位置、地位等，否则就绝对不干，或者马上爆发烦恼，这种习性与无我、谦卑、利他等德行完全相违，也就无法转入法道当中。或者他会依于自我设想，想怎样就怎样——为了突出自我的一个思路、一个创意、一个想法等，无所不用其极。他无法遵守法则，无法继承传统，时时都处在狭隘的虚妄分别心识运作当中，认识不到真理大道；或者以严重知识化的倾向，一直以分别心的伎俩为荣，在口头谈说上驰骋，根本不肯追随古圣先贤的轨道来逐步纠正自心。从小串习的机制使他三门一直在外游荡，并做出一些无意义或违背正法的行为，入于非法运作轨道的缘故，称为“业颠倒”，以此很难真正进入修法。

凡夫是从清净法界中沦落，他最大的行为驱动力是无明，其中分成业果愚和真实义愚，因此，随顺自己的意识其实非常危险，如《四十二章经》所说：“慎勿信汝意，汝意不可信。”一个为法为道的人要有皈依、有志愿、有操守、有原则，恒时依于正法而行，才可能顺着菩提道得到逐级上进、升华。否则，不经过法道的纠正，他不可能转凡成圣或回归本性。

此次学习大圆满龙钦心髓，如果因为陷于上述任意一种业颠倒中不能回头，不能踏入这条从前行到正行极其完备、能够迅速回归法界的妙道，就实在太可惜了。内在仍然随顺颠倒的机制，于是成为踏入法道的巨大障碍。因此，尊者教导我们，即使当前没有生起，以后也很容易生起。

当今时代的我等凡夫，在世间几十年熏习邪谬观念，养成了很多错乱冲动，甚至时时都会发作。譬如，处处表现出现代意志，表现出非常强烈的自私、随意、任性，或者按照自己设想的一套去认定、去行持，丝毫没有将法的机制切入内心，自然会发生业行的颠倒。很多人在修行过程中出现种种状况，不外是因为他的人生机车里装了太多邪悖机制。虽然暂时在法道上运行，但走不了多久就抛锚，或者翻车、坠崖、误入歧途等等，都是因为内在的邪机制常常发挥作用。更何况，以他长久以来在识田中熏染错乱习性的影响，造成今世强盛的叛逆性、随意性等，这些都是人身上的业行颠倒机制。

以上诠释了当代的业颠倒。对此，我们应当把握因位细分的状态。业颠倒，就因位而言，是行为机制的颠倒、行为习性的颠倒；就观念的熏习而言，往往会造成机制的颠倒；就串习力而言，就造成了习性的颠倒。这些埋藏在我们心中，有无量无数那么多。如果在它们出现时，自心未能严加防范，就很容易误入与法道相反的业颠倒之道，从而堕落于无暇状态。即使是一念不慎，也有可能被卷入非法，使自己几小时、几天、几月甚至几年，都处在无暇中。在此状态中，修法是零，非法的运行却是百分之百。因此，细分上时时努力做到身心跟法道不相违，才有可能真正安住在有暇的法道中。

相反，如果不注意把握细分，就很容易随过去的习性、机制的冲动而转。同时，由于不具备忆念、正知的检查力，又没有生起深刻的胜解信来左右自心，就很容易时时随着业力的泛起、习性的冲动而卷入非法道中，这就叫做“业行颠倒”。以此因位上机制和习性的颠倒，几乎马上出现果位上的随非法转。如此一来，自然常常处在无暇状态。

祖师对此指示了两个理由：一、凡是三门跟法相违的作为，全部叫做业行颠倒；二、自己内心的习性非常深重，所以时时都有可能出现业颠倒。即使之前没出现，以后也容易出现。为使自己不落入无暇状态，就应当时时警惕、策励，观察自己的身心是否与法相违，这叫做暇满上的细分控制。同时避免所有的颠倒，才有可能争取到圆满的修法人身。否则，忽略细分颠倒，不知不觉将大把大把的时间全部浪费在非法状态，也同样是往恶趣和生死的方向堕落。

## 前行系列4
