---
title: "2对比"
---

# 2对比

## 前行系列3

结合自身的修心

心要提示：

逐项思维自身已脱离无暇而获得闲暇，于此生欢喜心，之后发起珍惜有暇时机、尽量修法之心。

总说

具体展开观察的前提是掌握观察点。我们此次需要认识闲暇，而认识闲暇必须首先了知每一种无暇是什么，之后观察自身从中脱出，得到这种闲暇。

所谓八闲暇中“八”的数字是如何得出？“八”其实就是：从地狱无暇的状态中脱出，得到第一个闲暇；从饿鬼道中脱出，得到第二个闲暇；从旁生道脱出，得到第三个闲暇；从边地脱出，得到第四个闲暇；从长寿天脱出，得到第五个闲暇；从邪见中脱出，得到第六个闲暇；从无佛出世中脱出，得到第七个闲暇；又从喑哑中脱出，共得到了八个闲暇。需要如是进行具体、逐个地观察，最后还是落到第一句的定义当中——我没有生在八无暇处，而有修法的闲暇，叫做获得闲暇。由此认识到自身的体性叫做“闲暇人身”。

当前的问题是认识闲暇。如果没有反面的对比，就不知道自己是个幸运者、有暇者；透过跟无暇者的对比，才能认识到自己太幸运了，实现了有暇人身，得到一个珍宝暇身。即使自身所出现的一刹那法上的运作，对于整日整夜处在修法零状态中的地狱众生来说，都是无论如何无法企及的事。如是逐个进行真切地观察，才能发生真实感，并使自己从内心承认，的确是这种状况。之后再反观对比，看到自身的状况而生起庆幸。

我们往往是身在福中不知福。如果能去监狱看一看，才会认识到自己的自由自在是多么难得。或者，到癌症病房看看病人，到养殖场看看家畜，就能了解到那些情况的确太恐怖，而自己获得闲暇是真正的幸运。也可以看看那些生活颠倒者、见解混乱者、入外道教门者，以及生在边鄙地、邪文化区域中的人们，跟他们的生活状况对比，发现自己的确得到了人身宝。

### 我脱离了喑哑的无暇而有修法的闲暇

修法要以皈依、因果为基础，向上逐层建立。然而语喑哑者听不懂法理，没办法以文字的缘起产生理解，只能对他打一些手势，结果他基本学不到法。而且既不能诵，也无法修，法上的运作也就基本等于零。什么叫无常？说一切都会在缘坏时散尽，他搞不清楚；说今天有可能会死，他不知道；说有漏法全是苦，也没办法理解；让他寻求解脱，那简直是天方夜谭。他其实不算是一个完整的人，连人最根本的说话、理解的能力都没有，的确成了难以行走在法道上的残废。

我现在舌根健全，能流利地说话、讽诵、学语言，对于文字的表诠一个个都能理解，真是太幸运了。由此，我决定有能力在法上逐步运作，能够一生一世献身于修行，因为我已经从语喑哑中脱开而得到闲暇。

说到意喑哑，我们不妨观察世上痴呆、弱智的人身，他们具有诸多障难。退一步观察，即使是智商稍低的人，学什么也都非常困难，因为他没办法领会那些高级智力活动。以意根的残障，他无法灵敏地运转意识，由此乃至业障尚未消除、善缘尚未出现之前，不可能有修法的机会。

人的智商水平不一，意根残障的人已经被异熟障严重控制，连自己的名字都叫不上来，连父母、兄弟姐妹都分不清。他们生活无法自理，上街就会迷路，记不住公交车号码，心识根本没办法完成精细的运作。

佛法上的运作对于内心灵敏度的要求更高，福德和智慧上升到更高，才可能接触并修持正法，从而回归本性。

现在我的心智正常，意根健全，这就是学法的资源。真是不比不知道，一比才知道，脱离意根喑哑的确极其幸运，也是累世修积福德才出现的闲暇状况。

### 我能够安然修法--太幸运太欢喜了

经过以上对比无暇的引导，不难学会如理作意闲暇人身。再回到晋美朗巴大祖师的修轨当中，也应该清楚得多。皈依发心以后，对于现在自己没有受生在八无暇处数数修持欢喜，思维自己已经得到的难得之八闲暇而发起珍惜心，我一定要好好修法，无意义地度过闲暇人身就太可惜了。

通达理路以后，又经过广大观察开展自己的心态、心理，便不难认识：我现在没有生在地狱火海里，太幸运了！没有火烧冰冻之苦，脱离了每一层地狱，分分秒秒都能够心态安然地修法，太幸运了！太欢喜了！

再思维：我没有生在饿鬼界，不是天天受着饥渴的煎熬，而是每天都能吃饱，能身心安然地修法，太幸运了！我已经脱离了饿鬼的无暇。

再思维，自己没有投生为猪马牛羊，没有处在被驱使、奴役，或者相互残杀、感受愚蒙之苦等状态，能得到不受逼迫的人身来安心、闲适自在地学修，太幸运了！

再想到自己没有被冰冻在无想天里，不是处于一种酣睡般的等持；再扩展来说，也不是身为欲界天的散逸状态。当下自己的心识能如理运转，能如理地运行种种修法，太幸运了！太欢喜了！

再看人间的四个无暇状态，我也已经一一远离。

没生在边地而身处佛法中土，秉性向法，受持的是法轨，有许多法上的运作因缘，多么幸运啊！

我所处的时代正值释迦佛教的末法期，能够遇到佛的法教，不是此前与此后的时期，也不是十方无佛出世的空虚刹土，我太幸运了！释迦佛出世的缘起极其难得，意味着整个三千大千世界的三宝由此得以建立、佛法上的各种事业得以推展，我就处在如是佛法的大缘起当中，当然应该倍加珍惜！

从根身方面观察，自己诸根健全、不哑不呆，心识能够正常运转，口舌能够流利地表达，多么幸运！对于法的表诠都能念诵、能领会，多么值得欢喜！

## 前行系列4

第四种，人间的喑哑者，包括语喑哑和意喑哑，也就是哑巴和痴呆。他们以识不堪能的缘故，无法进行讲闻、思维、修行正法。哑巴没有说话和解义的能力，从生到死之间都不具有修持正法的因缘；痴呆者无法领会法的表诠义，同样不具有刹那修法的机会。而我没有堕为喑哑，能流利地讲说，能灵活地运转心识来抉择、思维、修习、积资净障等，能从早到晚进行正法方面的讲闻与修行等，多么幸运！我不应该再浪费一分一秒，我应当百倍珍惜。如是数数思维。
