---
title: "1了解"
---
# 1了解

# 大圆满前行

八、伪装修法：贪求资具、名闻利养等道貌岸然的那些行人，虽然在他人面前装腔作势地摆出一副修行人的模样，可是自己心里所追求的目标就是今生今世的利益，而距解脱正道却有千里之遥。

如果没有善加观察这十六种无暇，那么在当今乌烟瘴气的浊世，有些人表面上看起来暇满无不齐全，也持有修行人的外相，然而，包括高高座上的大法王、精美伞下的大上师、久居深山的苦行者、云游四海的舍事者这些自我感觉良好的人在内，如果已经落入了这些无暇 之因的控制中，那么尽管矫揉造作地修法，但终究不能迈入正道。

因此，我们绝不能匆匆忙忙、草草率率提前进入形象上的修法，而首先必须要仔仔细细观察自相续，看自己到底具不具足这三十四种（藏文原文中为二十四种，请作观察）暇满的自性。如果的的确确已经具足，那实在是值得高兴的事，并且诚心诚意反反复复地想：如今我已获得如此难得的暇满人身，一定不能白白空耗，而必须要尽心尽力修持正法。假设这些暇满还没有完全具备，就应该想方设法全力以赴使自己具备。随时随地都务必集中精力来观察自相续是否具足此等暇满的功德。如果没有经过这样一番详细观察，那么就算是这些暇满功德中只有一种不齐全，也不具备真正修行妙法的缘分。

甚至成办俗世中眼前的一件平常小事也需要许许多多因缘、缘起聚合，而作为长远目标的修行正法，又怎么会不需要众多因缘、缘起聚合呢？打个比方来说：一个人在途中烧茶，也需要具备烧茶的茶器、水、火等许多因缘。其中单单生火也是一样，必须具足火燧、火石、火绒等许多因缘，如果其中仅仅火绒不具备，就算是其余用品样样俱全也无济于事，只好从根本上放弃烧茶。同样的道理，假如这些暇满的功德中仅有一种不具足，也根本不具备真正修法的机缘。

所以说，如果详详细细地观察自相续，那么单单具足十八暇满也必定有相当大的困难。即使获得了闲暇，但是十圆满完整无缺具足的人恐怕还是寥寥无几。尽管已经得到了人身，并且诸根完好无损，也有幸生在了中土，但是如果入于业际颠倒的邪道，不信仰佛教，那就只具备三圆满。如果后两者其中之一不具足，就只具足四圆满。尤其是做到业际无倒非常困难，如果三门造恶业，一切所作就是为了今生的目标，虽然被人们共称为贤者或智者，但实际上也是属于业际颠倒之人。

五种他圆满中，虽然佛已出世并传讲妙法，佛法也住留于世，但如果自己没有进入佛门，那就只具足三种圆满。尽管皈入了佛门，但只是表面上求点法或得点法的人也算不上是真正的佛教徒。

作为真正趋入解脱道者，必须要了知轮回一切的一切无有任何实义而生起无伪的出离心。而身为步入大乘道的行者，还必须在相续中生起无伪的菩提心，至少也要对三宝有“纵遇命难也不退转”这样坚定不移的诚信，如果没有这种决心，那么仅仅是装腔作势地诵读经文、身上穿着僧衣等等也不一定就是真正的佛教徒。因此，如理如实正确无误地了知、观察暇满之自性至关重要。

# 前行广释

# 8、伪装修法

- 贪求资具、名闻利养的人，虽在他人面前诈现威仪、道貌岸然，装腔作势地摆出一副修行人的模样，可是自心所追求的目标唯是今生今世的利益，而距解脱正道有千里之遥

对治：要对治伪装修法，必须认识到谋求现世利益的过患，进而予以断除。

上述这八种人，无有修行正法的机会。

# 前行广释辅导 22课

八、伪装修法：贪求资具、名闻利养等道貌岸然的那些行人，虽然在他人面前装腔作势地摆出一副修行人的模样，可是自己心里所追求的目标就是今生今世的利益，而距解脱正道却有千里之遥。

最后一条是伪装修法，有些修行者内心当中对于资具（财产）、名声、利养、恭敬等等非常贪求，外表上看起来是道貌岸然的修行者，在他人面前装腔作势，摆出一副真修行人的样子，内心当中却追求今生今世的目标和利益，这种修行者距解脱正道会有千里之遥，这种心态和行为是无法获得解脱的，也不是一个真正佛弟子所为。真实的佛弟子应该有颗纯然的利他心，以及实践佛法的决心和行为，而不是用修行人的外表欺骗他人，这完全离开了正道，不是佛陀所讲的真实正道，如果可能的话，这种心态要尽早纠正，否则对自他都有伤害。

作为一个标准的修行者，刚开始时不一定能够做到标准，但是应该有一个目标逐渐去达成、去靠近，调整好心态为了利他而求解脱道。

这种情况也是一种违缘，如果有违缘就丧失了修法的机会，该如何对治呢？就是看破今生。追求今生对修行佛法来讲毫无利益，今生只是一世而已，轮回是生生世世的，解脱比轮回利益大得多。用今生修行的机缘去换取今生利益，相当于捡了芝麻丢了西瓜，轻重不分，不知道自己应该追求什么。今生的利益就在眼前，马上可以得到、可以受用，所以对大多数人来讲诱惑力很大。而所谓的后世利益对大家来讲比较远，没办法亲自体会，所以在内心习气的干扰下，大部分人很自然地花时间去追求今生的事物，对后世的解脱却不上心。

只有不断地学习、观修，对比之后才会知道今生与生生世世、轮回与究竟解脱之间的利益是没有可比性的。真正了解之后，我们就会为了觉悟他人、利益众生以及为了自己获得觉悟真实地去修行，不是自欺欺他——伪装成修行人假装利益他人，而是真实地利他。这才和佛法相应，才是真实的修行者应该有的样子。

上述八种人也无有修持正法的机会。

讲完了八种无暇之后，上述的这八种人也没有修持正法的机会，就是没有闲暇的人身（有机会修行佛法的暇满人身叫闲暇人身）。这里所指的没有机会修行正法，换成术语就是无暇，无有机会就是没有闲暇。上述八种人也没有修行正法的机会，它是暂生缘，就是突然性地产生，如果不发现不纠正，那么这种违缘会对我们修行正法造成障碍，违缘生起时，当下就失去了修行正法的机会。我们要及时发现并改正，因为基本的因素——十八种暇满已经具备，要做的就是及时发现暂生缘八无暇和断缘心八无暇，及时发现当下对治，就可以让暇满人身继续行持殊胜的正法。

# 前行系列3

## ·如法伪装

八、改造成法后，成办资具、恭敬、名闻的法的影像者，在他人面前按法那样造作，然而内心仅仅励力求此生的缘故，与解脱道分离。

观察：追求名利、诈现修法，以此颠倒等起还是在非法的道上走，修法是零。

法的影像或影子，就好比人的影子丝毫不具有人的内涵，因而并不是真人。即使它有头有躯干四肢，也会显示种种动作，也只不过是影像而已。

法与法的影像有什么关系呢？真正的法是内心有如是心态、见解乃至证量等。法的影像只是以身语假装的威仪、行为，包括言说如理的法语、名相，或者结跏趺坐、垂视鼻端，或者表现一种证悟的潇洒、解脱，或者表现出特别慈悲、特别关心等等。这些就如同宾馆里服务员、飞机上空姐的职业笑容、职业语言一般，未必是由衷而发，内在也未必如此美好，这些法的伪装只是形相者的一种表现。

譬如，当比丘是如何、当法师是如何，乃至当菩萨、当金刚上师是如何等等，他都可以假装出来。世上偏偏有如此种类繁多的假冒产品，以至于内心只求今生名利的人都可以表现得如理如法。然而因果无欺，他的相续必定与解脱道分离、完全落在无暇当中，后世果报就更是堪忧。

法道是以内心而论，唯一希求名利的人不是一心想从轮回中脱出，不是为断自他烦恼。无论外在假装出何种假相，都是直接行于非法道上；无论表现得多么出色，都不会出现任何修法的机会，只能叫做“无暇”。

如果不是依照规矩在心上层层修出法道内涵，就特别容易出现这类问题。譬如，当今时代有各种表演、脱口秀，什么都可以模仿、炒作，很容易使人产生错觉：我只要模仿明星、高层人物的表情、语言、姿态，而且想方设法吸引眼球、吸引人心、博得人们的好感，就能够得到荣耀、地位。以此影响，即使在佛门中，这种情况也出现得越来越多，他们披着佛法外衣，实际却处在可怕的非法无暇中。

譬如，无论出家在家，只要善于辞令表达、做出各种吸引人或者煽动人心的手势、眼神、表情、行为等，就能成为一名“佛教”明星。还有的人以迎合大众所好的方式制造一些活动，使自身变得非常荣耀，同时猎取到某些佛教地位。或者以惯用的世间法套路，在佛门中打理好上上下下的关系，乃至以拉帮结派的方式来达到自己的目的。

如此种种，只要有记忆力、表达能力，只要有足够的胆量来表演各种行为，就可以假装成佛教大德，实际却是佛教界的骗子、江洋大盗。内心求现世名利，想要得到佛教界的地位、荣誉、称呼、知名度，或者想招揽大批徒众，得到大量供养等等，这些都是按法而伪装。在他内在的缘起路上，根本不是走解脱道，而是直接往恶趣走，只是将佛法作为求名利的工具，实在非常可怕。

此八者也是于修法之处无闲暇。
