---
title: "26伪装修法(3h)"
---

**上师知  
暇满难得犹如优昙花  
既得大义超胜如意宝  
获得如是此身唯一回  
若未修持究竟大义果  
我等无义虚度此人身  
总集三宝上师悲眼视  
愿获暇满实义求加持**

# 1了解

# 大圆满前行

八、伪装修法：贪求资具、名闻利养等道貌岸然的那些行人，虽然在他人面前装腔作势地摆出一副修行人的模样，可是自己心里所追求的目标就是今生今世的利益，而距解脱正道却有千里之遥。

如果没有善加观察这十六种无暇，那么在当今乌烟瘴气的浊世，有些人表面上看起来暇满无不齐全，也持有修行人的外相，然而，包括高高座上的大法王、精美伞下的大上师、久居深山的苦行者、云游四海的舍事者这些自我感觉良好的人在内，如果已经落入了这些无暇 之因的控制中，那么尽管矫揉造作地修法，但终究不能迈入正道。

因此，我们绝不能匆匆忙忙、草草率率提前进入形象上的修法，而首先必须要仔仔细细观察自相续，看自己到底具不具足这三十四种（藏文原文中为二十四种，请作观察）暇满的自性。如果的的确确已经具足，那实在是值得高兴的事，并且诚心诚意反反复复地想：如今我已获得如此难得的暇满人身，一定不能白白空耗，而必须要尽心尽力修持正法。假设这些暇满还没有完全具备，就应该想方设法全力以赴使自己具备。随时随地都务必集中精力来观察自相续是否具足此等暇满的功德。如果没有经过这样一番详细观察，那么就算是这些暇满功德中只有一种不齐全，也不具备真正修行妙法的缘分。

甚至成办俗世中眼前的一件平常小事也需要许许多多因缘、缘起聚合，而作为长远目标的修行正法，又怎么会不需要众多因缘、缘起聚合呢？打个比方来说：一个人在途中烧茶，也需要具备烧茶的茶器、水、火等许多因缘。其中单单生火也是一样，必须具足火燧、火石、火绒等许多因缘，如果其中仅仅火绒不具备，就算是其余用品样样俱全也无济于事，只好从根本上放弃烧茶。同样的道理，假如这些暇满的功德中仅有一种不具足，也根本不具备真正修法的机缘。

所以说，如果详详细细地观察自相续，那么单单具足十八暇满也必定有相当大的困难。即使获得了闲暇，但是十圆满完整无缺具足的人恐怕还是寥寥无几。尽管已经得到了人身，并且诸根完好无损，也有幸生在了中土，但是如果入于业际颠倒的邪道，不信仰佛教，那就只具备三圆满。如果后两者其中之一不具足，就只具足四圆满。尤其是做到业际无倒非常困难，如果三门造恶业，一切所作就是为了今生的目标，虽然被人们共称为贤者或智者，但实际上也是属于业际颠倒之人。

五种他圆满中，虽然佛已出世并传讲妙法，佛法也住留于世，但如果自己没有进入佛门，那就只具足三种圆满。尽管皈入了佛门，但只是表面上求点法或得点法的人也算不上是真正的佛教徒。

作为真正趋入解脱道者，必须要了知轮回一切的一切无有任何实义而生起无伪的出离心。而身为步入大乘道的行者，还必须在相续中生起无伪的菩提心，至少也要对三宝有“纵遇命难也不退转”这样坚定不移的诚信，如果没有这种决心，那么仅仅是装腔作势地诵读经文、身上穿着僧衣等等也不一定就是真正的佛教徒。因此，如理如实正确无误地了知、观察暇满之自性至关重要。

# 前行广释

# 8、伪装修法

- 贪求资具、名闻利养的人，虽在他人面前诈现威仪、道貌岸然，装腔作势地摆出一副修行人的模样，可是自心所追求的目标唯是今生今世的利益，而距解脱正道有千里之遥

对治：要对治伪装修法，必须认识到谋求现世利益的过患，进而予以断除。

上述这八种人，无有修行正法的机会。

# 前行广释辅导 22课

八、伪装修法：贪求资具、名闻利养等道貌岸然的那些行人，虽然在他人面前装腔作势地摆出一副修行人的模样，可是自己心里所追求的目标就是今生今世的利益，而距解脱正道却有千里之遥。

最后一条是伪装修法，有些修行者内心当中对于资具（财产）、名声、利养、恭敬等等非常贪求，外表上看起来是道貌岸然的修行者，在他人面前装腔作势，摆出一副真修行人的样子，内心当中却追求今生今世的目标和利益，这种修行者距解脱正道会有千里之遥，这种心态和行为是无法获得解脱的，也不是一个真正佛弟子所为。真实的佛弟子应该有颗纯然的利他心，以及实践佛法的决心和行为，而不是用修行人的外表欺骗他人，这完全离开了正道，不是佛陀所讲的真实正道，如果可能的话，这种心态要尽早纠正，否则对自他都有伤害。

作为一个标准的修行者，刚开始时不一定能够做到标准，但是应该有一个目标逐渐去达成、去靠近，调整好心态为了利他而求解脱道。

这种情况也是一种违缘，如果有违缘就丧失了修法的机会，该如何对治呢？就是看破今生。追求今生对修行佛法来讲毫无利益，今生只是一世而已，轮回是生生世世的，解脱比轮回利益大得多。用今生修行的机缘去换取今生利益，相当于捡了芝麻丢了西瓜，轻重不分，不知道自己应该追求什么。今生的利益就在眼前，马上可以得到、可以受用，所以对大多数人来讲诱惑力很大。而所谓的后世利益对大家来讲比较远，没办法亲自体会，所以在内心习气的干扰下，大部分人很自然地花时间去追求今生的事物，对后世的解脱却不上心。

只有不断地学习、观修，对比之后才会知道今生与生生世世、轮回与究竟解脱之间的利益是没有可比性的。真正了解之后，我们就会为了觉悟他人、利益众生以及为了自己获得觉悟真实地去修行，不是自欺欺他——伪装成修行人假装利益他人，而是真实地利他。这才和佛法相应，才是真实的修行者应该有的样子。

上述八种人也无有修持正法的机会。

讲完了八种无暇之后，上述的这八种人也没有修持正法的机会，就是没有闲暇的人身（有机会修行佛法的暇满人身叫闲暇人身）。这里所指的没有机会修行正法，换成术语就是无暇，无有机会就是没有闲暇。上述八种人也没有修行正法的机会，它是暂生缘，就是突然性地产生，如果不发现不纠正，那么这种违缘会对我们修行正法造成障碍，违缘生起时，当下就失去了修行正法的机会。我们要及时发现并改正，因为基本的因素——十八种暇满已经具备，要做的就是及时发现暂生缘八无暇和断缘心八无暇，及时发现当下对治，就可以让暇满人身继续行持殊胜的正法。

# 前行系列3

## ·如法伪装

八、改造成法后，成办资具、恭敬、名闻的法的影像者，在他人面前按法那样造作，然而内心仅仅励力求此生的缘故，与解脱道分离。

观察：追求名利、诈现修法，以此颠倒等起还是在非法的道上走，修法是零。

法的影像或影子，就好比人的影子丝毫不具有人的内涵，因而并不是真人。即使它有头有躯干四肢，也会显示种种动作，也只不过是影像而已。

法与法的影像有什么关系呢？真正的法是内心有如是心态、见解乃至证量等。法的影像只是以身语假装的威仪、行为，包括言说如理的法语、名相，或者结跏趺坐、垂视鼻端，或者表现一种证悟的潇洒、解脱，或者表现出特别慈悲、特别关心等等。这些就如同宾馆里服务员、飞机上空姐的职业笑容、职业语言一般，未必是由衷而发，内在也未必如此美好，这些法的伪装只是形相者的一种表现。

譬如，当比丘是如何、当法师是如何，乃至当菩萨、当金刚上师是如何等等，他都可以假装出来。世上偏偏有如此种类繁多的假冒产品，以至于内心只求今生名利的人都可以表现得如理如法。然而因果无欺，他的相续必定与解脱道分离、完全落在无暇当中，后世果报就更是堪忧。

法道是以内心而论，唯一希求名利的人不是一心想从轮回中脱出，不是为断自他烦恼。无论外在假装出何种假相，都是直接行于非法道上；无论表现得多么出色，都不会出现任何修法的机会，只能叫做“无暇”。

如果不是依照规矩在心上层层修出法道内涵，就特别容易出现这类问题。譬如，当今时代有各种表演、脱口秀，什么都可以模仿、炒作，很容易使人产生错觉：我只要模仿明星、高层人物的表情、语言、姿态，而且想方设法吸引眼球、吸引人心、博得人们的好感，就能够得到荣耀、地位。以此影响，即使在佛门中，这种情况也出现得越来越多，他们披着佛法外衣，实际却处在可怕的非法无暇中。

譬如，无论出家在家，只要善于辞令表达、做出各种吸引人或者煽动人心的手势、眼神、表情、行为等，就能成为一名“佛教”明星。还有的人以迎合大众所好的方式制造一些活动，使自身变得非常荣耀，同时猎取到某些佛教地位。或者以惯用的世间法套路，在佛门中打理好上上下下的关系，乃至以拉帮结派的方式来达到自己的目的。

如此种种，只要有记忆力、表达能力，只要有足够的胆量来表演各种行为，就可以假装成佛教大德，实际却是佛教界的骗子、江洋大盗。内心求现世名利，想要得到佛教界的地位、荣誉、称呼、知名度，或者想招揽大批徒众，得到大量供养等等，这些都是按法而伪装。在他内在的缘起路上，根本不是走解脱道，而是直接往恶趣走，只是将佛法作为求名利的工具，实在非常可怕。

此八者也是于修法之处无闲暇。


# 2比较

## 前行系列4

### 缘品骤然生八无暇者

缘品骤然生八无暇者，**从比喻来说，十八暇满好比有十八只羊，骤然生的诸豺狼来后杀掉一只的话，就只有十七只，杀掉两只就只有十六只，是像这样。因此，诸骤然生者今天相续中没有，明天容易生，前座中没有，后座中容易生，座的开头没有，座的末尾容易生。因此，需要在审察自相续之后，一个一个地依止对治。**

十六无暇中有两类，**一类八无暇是指缘方面突然而来的因素，使得暇满被掠夺，所以叫“缘品骤然生无暇”**。以比喻来说，十八暇满好比所拥有的十八只羊，豺狼般的“骤然生无暇”到来，杀掉一只就剩下十七只，杀掉两只就剩下十六只等等。我们在学法过程中，有诸多内外突发性的因缘，一旦出现，就会从内心、外在等各方面牵制自己，剥夺修法的空间与机缘，使自己落入无暇中。

我们累世的因缘相当复杂，由于自相续中的烦恼、过去所造的恶劣业缘等，会突然出现各种迫使脱离修法的状况。看起来今天没有无暇，但明天容易生，前一座没有无暇，但后一座容易生，一座的开头没有无暇，到了末尾容易生等等。以此原因，必须审察自相续中的烦恼、不善等起、虚伪状况、恶业力以及外在遇到的种种障缘等，并一个一个地依止对治法来遣除。否则，这些内外因缘随时可能剥夺自己所拥有的十八暇满，如果由此沦落成无暇者，就非常可惜。

总之，**暇满是一种因缘事件，如果没在因缘上好好对治违品，一旦骤然发生恶缘来袭，就会失去修法的机缘。因此，我们只有提早审视自相续，逐一对治，来保证充足的暇满。**

#### 依法伪装

依法伪装之对治者： **需要了知成办世间此世的意乐和行为的过患，随后予以断除。**

“依法伪装”，指装模作样地按照法的形相来做，进行诵经、讲法、修法等各种佛事活动，在表面伪装掩盖下的内心，实际是想得名利，想做佛教大人物，拥有地位、头衔、恭敬、利养等等。然而，以法作贩卖品，求取现世的名利享乐，这些无疑都成为断绝正法、堕入恶趣的因，如同《三殊胜》中所说般，做的越多就越可怕。

该如何对治呢？首先，必须观察成办现世八法的意乐和行为有何等过患，之后对它深恶痛绝，加以断除。如法王的《此世现相厌患歌》中所讲，如果生起要成办此世的心念、行为，其实不但得不到任何利益，反而会遭受诸多过患。一定要从无义和有极大损害两方面去思维，了知此等意乐、行为是拿佛法的如意宝去换取地狱的刑罚，后果可畏。

如是深知以后，就要真正断除希求现世八法的意乐和行为。其实这些在很多人身上都有或多或少的具体表现。人们对近在眼前的此世法最易生起贪著，佛法尚未入心时，往往盘算的都是我该如何依靠佛法来获得地位、荣誉、恭敬、资具等等，以此动机在信众面前假装修法、说法等来骗取利养。这种动机非常微细，在凡夫人身上隐藏极深、时时显现，对此我们必须励力对治，以免完全陷入罪业中，带来沉重的负担重压、形成粗大的无暇状态而修法不成。


# 3珍惜

## 慧灯之光3 - 阿弥陀佛的修法

### 一、宣讲阿弥陀佛修法的原因

在关于临终诀窍的开示中曾讲过，当我们活着时，需要作一个选择：是期望往生莲花生大师的刹土，还是往生阿弥陀佛的极乐世界......，以便在中阴身或是临终时，能够一心一意地再三祈祷，往生至自己选择的清净刹土。这种十分确定的渴望往生之心非常重要，这就是讲阿弥陀佛修法的由来之一。

另外，阿弥陀佛修法对大多数人来说，原本就是非常重要的。已经证悟大圆满的人，或者是修持密法已臻很高境界的人，不一定需要修阿弥陀佛的修法，因为他们即生便可以成就，最晚在中阴之时也可以解脱，所以他们不会有来世，也就不需要选择往生的刹土。但对其他人来说，往生极乐世界却是相当重要的。

佛教历史上来看，即使是达到很高境界的龙树菩萨，最终也是去了极乐世界；像法王如意宝那样的大圆满成就者，从表面上看，还是选择去往极乐世界。当然，这只是劝勉后人要向往极乐世界的一种方便示现，对于法王如意宝等大成就者来说，去极乐世界或是其他地方都是一样，哪里有度化众生的事业，他们就会到哪里去，不会有这样的分别，但从表面上来看，是会有这样的选择。这也更突显了阿弥陀佛修法对一般修行人的重要性。

因为此修法既没有深奥的理论，也没有复杂的仪轨，简单易行、方便快捷，所以无论是藏地还是汉地，在没有文化，连字也不认识的老婆婆、老爷爷当中，也出现了很多成功往生极乐世界的例子。他们在临终时，亲眼看到往生的前兆，因而对死亡毫无恐惧，高高兴兴地就去了西方极乐世界。这一切，都是因为此修法很简单，能修成的几率也很高的缘故。

虽然密宗的修法非常殊胜，修得好的可以即生成就，不需要再投生，从这个角度来说，密宗确实胜过往生极乐世界等修法；但即生成就首先需要上等根基，其次还需要很多复杂的生起次第、圆满次第的修法；而阿弥陀佛的修法就不需要这些，从这个角度来说，它比密宗的修法还要好。

密宗可以“即生成就”，即在几十年的时间当中就可以成佛，而往生极乐世界的修法也具有同样的能力。如果这一生当中念佛念得非常好，那么下一世就不会投生到别处，而将直接往生极乐世界。这种人一到极乐世界，即可花开见佛，成为一地菩萨，因为极乐世界中的所有众生，都是一地以上的菩萨。

但有一种情况也许是例外，就是在修持阿弥陀佛修法时，对阿弥陀佛和极乐世界有信心和渴望心，同时也抱持怀疑态度的那些人，他们虽然能够往生极乐，却会在莲花里待上五百年而不能出来，在此期间只能听到阿弥陀佛的声音，却不能见到佛陀。

对于这种人，有一种说法认为，他们很可能还没有登地，即不是一地以上的菩萨。因为一地菩萨在刹那间可以面见一百尊佛，而不会有这些障碍。

由此可见，除了上述这种人以外，正常往生极乐世界的人，都是一地以上的菩萨。

显宗的很多经典里也讲过，西方极乐世界一地以上的菩萨，如果愿意，七天之内便可以成佛；如果不愿意那么快成就佛果，而希望以菩萨的身份去度化众生，也可以在几百、几千甚至几亿个大劫当中都不成佛。这里所说的七天，是人间的时间。

这样看来，如果一个人专心专意地念佛，几十年后死亡并立即往生极乐世界，就算加上在极乐世界的七天，也是在几十年的时间里便成佛了。虽然这不是即生成佛（从这个角度来讲，密宗的修法还是要快些），但往生极乐世界后可以如此快速地成就，则是不是即生也无太大差别了。因此阿弥陀佛的修法也能很快成就。

在八万四千法门当中，除了这两种修法以外，可以让一个普普通通的人，在几十年的过程当中，完完全全成佛的修法还有没有呢？答案是否定的。总而言之，一个是密宗，一个就是阿弥陀佛的修法，这两个是最关键的修法。西藏的其他显密法要有很多，汉传佛教也有禅宗等法，虽然它们都各有千秋，但却没有一个能与大圆满以及阿弥陀佛的修法相比。

大圆满修法从时间上来说成就很快，但前面讲过这是有条件的：主要是对根基的要求；还要找到有证悟的上师，能如实地赐予灌顶并传授诀窍，在各方面的条件都圆满具足的情况下，才能够获得成就。

净土的修法则不需要那么多条件，对一个不十分精进，根基一般的人而言，净土修法比密宗的修法还要好，从这个角度来看，净土修法非常重要。这是宣讲阿弥陀佛修法的另外一个原因。

### 二、阿弥陀佛修法的重要性

法王如意宝生前主持的最后一个法会是极乐法会。他当时给大家讲了三个要点，其中的一点就是：“所有的弟子都要修持往生极乐世界的法”，这是他老人家的遗教。不仅如此，他老人家在生前，也是在各地广泛宣讲极乐世界的功德，几十年来一直致力于弘扬往生极乐世界的法门。因为此法门三根普被，可以使很多人受益，我们因此也应该依教奉行。

现代社会中，人们的生活压力比较大，为了日常起居、工作等各项事物，整日都是匆匆忙忙，难得空闲。只有少数人，才能具备修持一个完整正规的生起次第和圆满次第的条件。为数众多的佛弟子虽然仍在坚持修行，可条件却极为有限，困难重重。所以，要是能在兼顾其他修法的同时，还修持往生极乐世界的修法，则成就的把握就更大。

我们学院的惯例也是这样，年纪比较大的人，其修行重点肯定是放在大圆满及其加行上，但同时也修净土法门。这是法王如意宝的规定，每个人都要从这两个方面入手。原因何在？就是考虑到万一在修持大圆满等密法方面收效甚微的话，还可以寄希望于往生极乐世界，因而有此要求。

有人会提出疑问：既然阿弥陀佛的修法如此殊胜，那为什么不仅修此法，还要修密法呢？

其原因主要有两个。第一个原因，是密法本身具有有很多不可思议的功德。假使阿弥陀佛的法修得不很成功，那么密法的灌顶和传承也会在我们心相续中播下极其殊胜的解脱的种子，其成熟只是早晚的问题：若不精进修行就会晚一些，但再晚在十六世之内也肯定会成佛。更确切地说，即使不修生起次第和圆满次第，只要不破密乘戒，成就的最终期限就不会超过十六世，这是密宗特有的功德。所以，我们不能因为阿弥陀佛修法的殊胜，而放弃修习密法。

第二个原因，是缺乏闻思有可能给修持净土法门、往生极乐世界带来不利的影响。修持阿弥陀佛的修法，必须要有极其强烈的信心，这是往生极乐最关键的条件。目前有些念佛的人不喜欢闻思，不曾学习佛法的许多重要内容。他们虽然在念佛过程中，对阿弥陀佛和极乐世界没有太大的怀疑，但在因果取舍等其他方面却会存在很多问题，出现问题以后，因为缺少闻思，就会因不知如何解决而备受其困扰，以致久久不能释怀。所以一定要闻思、要修密法，从净土法门和密法这两个方面来修行是最踏实的。

有些汉地的法师提倡所谓的一门深入，也就是说，如果修净土，则其他任何法门都既不能看、也不能修。这样做行吗？当然，如果能非常认真地修持净土法门，这样也是可以的，但必须坚持一个原则，即千万不能认为，除了阿弥陀佛修法之外，其他所有的显密法要都没有意思；而是应该在对所有佛法都具备信心的基础上，自己选择专修往生极乐的法门，这才是正确的态度。

尽管可以专修净土法门，可是我们好不容易来到人世间，得到如此暇满的人身，遇到了大圆满等非常殊胜的法，若仅仅因为执着“一门深入”，而对其他殊胜的法不看、不闻、不修，必将会是一大损失，确实非常可惜。所以对一般人而言，最好能够兼顾闻思和净土法门，这一点非常非常地重要。

我的建议是，如果是年纪比较大，文化水准又偏低的人，修行重点就要放在阿弥陀佛修法上；其他人若不具备时间等条件，也可以这样做，但只要有一点可能，还是应该尽量闻思、修学密法。这两种法都要修，这一点至关重要。

即便是修阿弥陀佛往生法，也要讲究方法，应如理如法地修持才对。

怎样是如理如法地修持呢？

有两种方法：一种是密宗的阿弥陀佛修法；另一种是显宗的阿弥陀佛修法。

密宗阿弥陀佛的修法，是在显宗的基础上，加了一些简单的生起次第和圆满次第的诀窍。有了这些诀窍，就会修得更快，往生的时候也更容易，这是一个特点；其另一个特点是，这种修法需要灌顶。而显宗的修法既不要求灌顶，也无需修生圆次第，所以比较简单。

这里再补充一下：对于很多老年人而言，现在修生起次第和圆满次第是既来不及也不能修了；而且因年老体衰，想修很多需要体力的法，如磕大头等，也不太现实。所以，作为老年人，其唯一的选择，就是净土法门，不需要考虑太多，只要认真地去修阿弥陀佛的修法就可以了。

那么他们还需要听其他的法吗？因为听法本身就有很大的功德，只要有闻法的机会，还是不要放过；可实修时只需修净土一法即可，不论依显宗或密宗的方法都可以，自己得到哪一种修法的传承，就修哪一种往生极乐的法。

前面也讲过，很多现代人的工作、生活压力极大，想成就一个真正的生起次第或圆满次第修法，必然有一定的困难。因此我要再次强调：阿弥陀佛的修法，不但老年人需要，年轻人也同样需要。为什么呢？因为，人在一生当中，应当选择并确定一个自己以后要走的方向。这个方向是什么呢？就是往生西方极乐世界，这一点很重要。所以，无论是老年人还是年轻人，大家都应当修持阿弥陀佛的修法。

以上简单地介绍了阿弥陀佛修法的重要性。

### 三、具体的修法

#### （一）远离两种违缘：(1)五无间罪；(2)是谤法、舍法罪

《佛说阿弥陀经》是往生净土最重要的一部经典，其中讲了往生极乐世界需要远离两个违缘，具足四个因素。

需要远离的两个违缘是什么呢？《佛说阿弥陀经》中讲道：第一是五无间罪；第二是谤法、舍法罪。除了这两种罪业以外，其他如杀、盗、淫、妄等等所有罪业，都不会障碍往生极乐世界。为什么呢？因为，这些罪业虽然也很严重，但我们对阿弥陀佛的信心和对极乐世界的向往之心，本身就具有很大的功德，以此功德就能消除这些罪障；而上面所说的两个违缘却是极其严重的罪业，必须通过其他方法才能忏悔清净。

一个违缘是谤法或舍法罪。它有很多种，其中最严重的，是指妄说不存在因果、轮回，无所谓善恶报应，也没有西方极乐世界等等；简单地说，就是认为佛教所讲的都是虚假的、欺骗人的。若这样想就是舍法，这样说就是谤法，这是最严重的。假如我们曾经有过这种想法或说法，就一定要励力忏悔，使其清净。

另外一个违缘是五无间罪。五无间罪虽然有五种，但其中恶意出佛身血[\[1\]](http://www.huidengzhiguang.com/plugin/FCKeditor/editor/fckeditor.html?InstanceName=content&Toolbar=Default%22%20%5Cl%20%22_ftn1)与破僧和合[\[2\]](http://www.huidengzhiguang.c)这两种，现在不会发生了。当前有可能违犯的，是弑父、弑母与杀死阿罗汉这三种罪业。

一般的人都很清楚，自己有没有故意杀死亲生父母（如果不是故意，就不是无间罪）。至于杀死阿罗汉的罪业，我们也可以通过推理得知：因为阿罗汉是人或天人的身份，如果没有杀死过人，就不可能杀死阿罗汉。

现在堕胎的事常有发生，于是有人会问：被堕胎的胎儿当中会不会有阿罗汉呢？这是不可能的。因为阿罗汉是在现世当中修出来的，他证悟之后，就不会再投生。这一点不象菩萨，胎儿当中可能会有菩萨，却不会有阿罗汉。因此可以排除因堕胎而杀死阿罗汉的可能性。

而故意杀人的情形是很少的，因此如果没有杀过人，即可确定没有杀死过阿罗汉。通过如此观察，可以清楚地了知自己这一生当中是否造过五无间罪。那么我们上一世有没有造过五无间罪呢？

在上一世，我们应该是没有造过五无间罪，即使造过也已经清净了。要是上一世造了五无间罪而没有忏悔清净，这一世就绝对不可能获得人身。因为造五无间罪的人在死亡的当下，可以不经过中阴而直接堕入无间地狱，而不会有其他的投生机会。

将以上罪业都一一排除后，我们要特别留意的，就是谤法和舍法的罪过。

学佛以后我们肯定没有造过最严重的谤法或舍法罪，而以前是否造过就说不清了；对我们来说，最易造作的是较细微的谤（舍）法罪。

一种比较容易发生也比较危险的情况，是佛教内部不同教派之间相互诋毁。比如：学显宗的人认为密宗不是佛陀宣说的，是邪教，并数落密宗的种种不是；或者学密宗的人认为显宗低劣，修学显宗得不到佛的果位等等；还有学藏传佛教的人诽谤汉传佛教，学汉传佛教的人又诽谤藏传佛教；另外，因为藏传佛教内部有不同的教派和传承法脉，有些人就以世俗的浅陋眼光去看待这些教派，在这样的基础上，以贪、嗔、痴为起因，相互之间进行争论和诽谤。这些都是谤法或舍法。

佛陀在经中还讲到另一种更细微的谤法，即认为八万四千法门当中，有些法好，有些法不好，这样的分别念，也叫作谤（舍）法。

那么，应该如何看待各种不同的法门？八万四千法门是不是同一个层次呢？层次是不一样的，但层次的不同并不代表法的好坏。就像小乘的一切有部，虽然从层次的角度来说没有密宗的法高，但有些人只能用这样的法来度化，而不能以大圆满等其他方法去度化。对于这些人而言，一切有部的法就是最殊胜的。为了适应每个人的根基，就需要各种各样的法门，所以，对任何一种法，我们都不能轻视或诽谤。

这是比较细微也比较容易犯的谤法罪。

西藏有些学者，执持片面的门户之见，喜欢议论自他教派的长短；汉地有些格鲁巴、宁玛巴的追随者，也爱谈论这种是非，这种人还不在少数。

现在几乎每个城市的佛教徒都分成了好几派，相互之间不能团结友爱，却喜欢去比较各自上师的好坏、传承的清净与否......，很多人因此而受到不同程度的伤害，这就是谤法的罪过。所以上述这些行为是很危险的，我们绝对没有必要去争强好胜。

自己想修哪一个法就修哪一个法，无论是在显宗或密宗，汉传佛教或藏传佛教，或者是宁玛巴、格鲁巴之间都可以作选择，这是个人的自由。选择的时候，还是需要先观察，再修学。即使修不了其他的法，也绝不能对它们持有任何成见。

对所有佛法，我们都要有恭敬心；凡是修行人，就一定要团结。如果所有的修行人都团结起来，定能成办广大的弘法利生事业。反之，经常进行无意义的争论，造成派系林立的局面，会使一些本来就很缺乏真实佛法的小城市，更难受到珍贵的佛教教育，这都是自己造作违缘的结果。这种糟糕的情况在汉地比较多。

我们一定要断除这些坏习气，虽说不一定要依止所有的上师，也不一定要修所有的法，自己选择一个法就可以了，但必须对所有的佛法都有恭敬心，对所有的上师和出家人也应如此，这是作一个佛教徒的最基本的原则。

很多地方的人作不到这一点，这和他们没有系统化地接受过这种珍贵的佛教教育有关。若没有受过这样的教育，就会以世俗的眼光去看佛法，而用世俗的眼光所能看到的，也是非常世俗的东西！

以上所讲，是非常细微、十分危险、也极易造作的罪业，可是这些罪障是可以清净的。以前法王如意宝广弘净土修法的时候，首先就要求我们通过简单的金刚萨埵修法------念诵十万遍的百字明，或念诵四十万遍的金刚萨埵心咒“嗡班杂萨埵吽”，来断除这些违缘。

断除这两个违缘是第一步，然后在违缘消失的前提下，再创造四个因素，即四个顺缘。

#### （二）往生极乐的四个因素（顺缘）

##### 1、观想净土和阿弥陀佛

观想极乐世界、阿弥陀佛及其眷属，这是第一个顺缘。观想的时候，无需像密宗所要求的那样，一定要反复地看唐卡，直至观想得非常清楚为止。

此处的观想很简单，我们可以打个比方：如果一个人去过拉萨，另一个人没有去过。去过的人给没有去过的人讲述他的拉萨见闻：拉萨有大昭寺，大昭寺里面有释迦牟尼佛的像，这尊佛像是什么样子等等。那么没有去过拉萨的这个人，心里也就大致有个概念：“哦！原来拉萨是这样的。大昭寺是如此这般，寺庙里的释迦牟尼佛像是如此这般，......”。

同样，经书中也曾讲过：西方有一个极乐世界，极乐世界的环境是何等庄严；极乐世界当中有一尊佛叫作阿弥陀佛，阿弥陀佛的容貌、身色等又是何等庄严......虽然我们没有去过极乐世界，但在看了经书或听了关于极乐世界的介绍之后，就有了一些概念：原来极乐世界是这样的......如果心里能有这种概念，就足够了。

若是修持密宗阿弥陀佛的修法，则需要反复观看阿弥陀佛的唐卡，用正规的生起次第方法去修。不过显宗的经典中所讲的上述观想方法，也是简单而有效的，所以不需要观想得非常清楚。

这样的观想说起来简单，可却是经常要作的功课，最好能昼夜不间断地观想西方极乐世界和阿弥陀佛，即在每一刹那的每一个念头中都不离开观想。显然，我们大多数人现在肯定做不到“念念不忘”，但也应当日夜精进，尽量做到使正念随时不离自心。

具体的观想方法，可参阅《大藏经》中有关极乐世界的描述，例如：净土宗所推广的《净土五经》，特别是《佛说阿弥陀经》；以及藏传佛教中恰美仁波切所撰写的《极乐愿文》；还有拉喇曲智仁波切所着的《极乐愿文大疏》（堪布索达吉已经将其翻译成汉文）。在这些经论中，非常清晰地描述了西方极乐世界的环境和阿弥陀佛及其眷属的庄严。看了这些经论以后，对极乐世界有了大概的印象，即应时刻不忘地去观想净土。这是第一个因素。

##### 2、积累资粮

这里所讲的积累资粮的方法，主要是指七支供。在“上师瑜伽”与“菩萨戒”的开示中，也曾经讲过七支供，和这里要讲的基本上是一样的。唯一不同的是：以前所讲的供养对境，是十方三世的佛菩萨和金刚上师；而极乐世界修法中七支供的供养对境，则是阿弥陀佛、观音菩萨、大势至菩萨，以及住于阿弥陀佛净土当中的诸大菩萨。除了这点差别以外，磕头与供养等的观想方法都是一模一样的，这里就没有必要再重复。如果还有什么疑问，大家可以去看《极乐愿文大疏》，里面讲得非常清楚和透彻。这就是积累资粮的方法。

其实，积累资粮还有很多方法，比如守戒、放生、布施、念咒等等。尤其是在佛陀诞辰日、转法轮日、涅槃日等佛教节日里，守戒、放生或作其他善行，其功德更是会呈十亿倍地增长；而日食、月食出现的时候，也是非常重要的行善修法之机。

当月食出现时，从开始到完全恢复通常会持续三到五个小时，我们在此之前就需作好修法准备。此时睡觉是不重要的，半夜三更也要起来修法念经。如果没有什么固定的本尊修法，就修金刚萨埵，励力忏悔，或是念阿弥陀佛心咒等等，这一点非常重要。前两天曾出现过一次月食，但我们当时没有留意，又错过了一次机会，实在很可惜。

为了避免错过这些行善修法的良好时机，你们以后就要养成看历书的习惯。大家可以去买一本由西藏藏医院天文历算研究所计算出来的历书，然后学一下藏文从一到十的十个数字：1（1）、2（2）、3（3）、4（4）、5（5）、6（6）、7（7）、8（8）、9（9）、0（0），藏文数字和阿拉伯数字的排列方式一样，如：11（11）、23（23）、999（999）等，所以学起来很简单。学完以后，就可以找到佛教节日所对应的公历日期了。

西藏的正统历书认为佛陀涅槃至今已有二千九百多年了，而汉地或其他地方的佛历却只有二千五百多年，但年代有多久远，是学术界要研究的问题，对我们的修行并不重要。以我们的立场而言，最重要的就是准确地认定每年的佛教重要节日，以便利用最佳时辰来修行。

为什么月食和日食是非常重要的修法时机呢？从世俗人的角度来看，所谓的太阳和月亮，只不过是普通的恒星和卫星，月亮因地球引力而围绕其旋转，地球又围绕着太阳旋转；但从《时轮金刚》的观点来看，就没有那么简单了。

“临终诀窍”里面讲过，中阴身的时候，神识已经脱离了气脉明点，即使有些神识可以在中阴的境界中待上十几年或更长的时间，但由于没有红、白明点，所以他们从来看不见外面的日、月。

这就说明，外在的日月，是人体内在气脉明点的一种投影，就象人照镜子，镜子里的人并不是真正存在，只是人的影子而已。同样的，其他星球的运行，也是内在气脉明点运行规律的一种外在反映。

修气脉明点达到一定境界的人，完全可以通过自己的呼吸来推测什么时候月盈或月亏。也就是说，如果他们想知道月相的盈亏，根本不需要看历书，仅仅通过自己的呼吸即可观察出来。由此可见，外在星体的运行与内在气脉明点的变化，关系极其密切。

有些人看到藏历有时有两个十五日，有时又没有十五日等现象时，觉得很奇怪。实际上这种根据人的呼吸，即依据内在因缘------业气和智慧气的次数，与外在因缘------月球在轨道上的运行速度，而推算出来的历书，有着非常强的逻辑。

《时轮金刚》通过内在气脉明点的变化规律，来推算出外在日月星辰的运行方式，而我们根据外在星象的变化，就可以反推出内在气脉明点的状况。因此，若能在出现日食、月食或每月的十五、三十等日子，即气脉明点运行的某些特殊阶段，精进修行的话，其效果一定会非同寻常。

为什么在此期间会有显著的效果呢？藏密认为，我们每个人每天的呼吸次数是二万一千六百次（每分钟十五次），其中的绝大多数都是业气（不清净、起杂念的因素），智慧气（跟业气的定义相反）的成分很少。但在这些特殊的日子里，多数的业气就变成了智慧气，这就是在这些时候修行会有很大功德的原因。

有时在我们这个半球看不见月食，而在地球的另一面可以看到，但看到与否并无大碍，只要在出现日食或月食的日子里，无论是念经、放生或作任何善行，都会有非常大的功德，这是特殊的积累资粮的方法。

但净土修法中的积累资粮，用的是诀窍性的方法。诀窍是什么呢?就是七支供。也许由于我们天天在念七支供，司空见惯了，觉得好像没有什么了不起，但实际上却不应该这样轻视七支供，因为它是整个大乘显宗和密宗最殊胜的积累资粮的方法。

当然，积累资粮的方法还有供曼茶罗等等，但这里就不再多讲了。这是第二个往生极乐世界的因素。

##### 3、发菩提心

我们需要反躬自问：自己往生极乐世界的目的是什么呢？如果是由于娑婆世界当中充满了痛苦，比如人有生、老、病、死等八种痛苦，其他五道众生也有各自的苦处，特别是三恶道，就更是苦不堪言，连学法修行的机会都没有，因此希望能逃离娑婆世界，早日到极乐世界去享受，这就不是大乘菩萨的行为，更不是大乘菩萨的修法。所以不能有这样的念头，而要发菩提心。

也许有人会提出疑问：我们不是发菩提心，要在娑婆世界当中度化众生吗？那为什么还要到极乐世界去呢？

法王如意宝曾多次讲过这个问题：如今在末法时代，很多人想在修行上有出色的结果是很难的，所以就需要先往生极乐世界。正如前面所讲，往生极乐世界以后，立刻就是登地菩萨了。以菩萨超强殊胜的能力，即可自由自在地度化众生。因为在登地之后的一刹那（大约几秒钟，还不是最小的时间单位），就可以成熟一百个人的善根，也就是可以让一百个人入门，而每天则能度化成千上万的人。从那时起，才算得上是真正地度化众生。

即使我们现在有不造作的强烈的菩提心，这也只是很好的发心而已，毕竟能力有限，还是不能真正地、广泛地度化众生。要想早日具备度化众生的能力，首先就要往生极乐世界。

法王如意宝在最后的教言当中也讲过：我圆寂之后，如果有自由的话，不会立即回到娑婆世界，也不会到其他地方去，而是首先去往极乐世界，在极乐世界获得了广大的度生能力之后，就立即回到娑婆世界来度化众生（见附录 2）。

菩萨在极乐世界当中获得成就之后，绝不可能为了自己的幸福而继续待在那里。因为菩萨肩负着度化众生的重任，那就是他的工作。这种使命感，会激励他立即回来度化众生，到那个时候，其度化众生的能力与现在相比，就有着天地之别了。

由此可见，若想度化众生，往生极乐世界就是最好的方法之一。从表面上看，一方面发心度化众生，另一方面自己却要去极乐世界，二者似乎有点矛盾。但经过上面的观察即可了知，类似“为了度化一切众生，我要发誓成佛；为了快速成佛，我首先要去极乐世界修行”的这种发心，和菩提心是不矛盾的。

如果不发菩提心，这个修法就不会成为大乘的法，所以务必要发菩提心。发菩提心的修法，我们已经完整地讲过，这里就不再重复。这是第三个因素。

##### 4、回向和发愿

该如何回向和发愿呢？在每一次打坐、放生等善事结束之际，就应当将这些善业进行回向。普通的回向方法以前也讲过，即“诸佛菩萨如何回向，我亦如何回向”。如果要往生极乐世界，就需要在此基础上再加入“愿以此善根，往生极乐刹”的心愿，这是回向的方法。

其次，每次发愿的时候，也要加入“愿我能往生极乐世界”的心愿。

发愿与回向的差别是：发愿时有无善业可以依托。比如说，在做完善事之后发心：“以作此事的善根，我想怎样......怎样......”，这叫作回向。其特点是，发愿之前作了善业，可以说依靠我们的善根而发愿，即是回向；那么什么是发愿呢？无论有没有行善，心里所发的一切愿望，都叫作发愿。其特点是，发愿之前不一定有善行。如果我们能时常发愿：“祝愿我能够往生极乐世界！”那么死亡之后，就能立即往生，所以平时最好能常常这样发愿。

今后，我们无论是回向或是发愿时，一定要在普通的发愿和回向的基础上，加入一个往生极乐世界的愿望，每次都要加，这点非常非常重要。

这是第四个往生极乐世界的因素。

以上四个因缘，在恰美仁波切的《极乐愿文》当中讲得非常完整，你们修这个法的时候，如果时间充裕，最好能常念《极乐愿文》。念诵时，不能只念仪轨而不作思维、观想，因为仪轨是为了方便观想而造的，二者皆不能忽略。

我们在走路、坐车等日常生活中，随时随地都要这样发心，并观想阿弥陀佛，祈祷阿弥陀佛。要祈请阿弥陀佛加持自己，于临终之时能够立即往生西方极乐世界。然后念诵阿弥陀佛的圣号“南无阿弥陀佛”（“南无 NAMO”是顶礼的意思），另外也可以念诵阿弥陀佛的心咒“嗡阿弥德瓦阿依斯德吽舍”，或是念诵“顶礼供养皈依出有坏善逝应供正等觉阿弥陀佛”等等。念诵这些圣号和心咒要达到一百万遍，藏地很早以前就有这样的规矩。

只要能避免两个违缘，同时又能具备四个条件，就可以往生极乐世界，这是有佛陀教证的。只要能这样照着去作，就可以保证，此人必定能往生极乐世界。

以上是往生极乐世界四种顺缘的修法。

### 四、遣除疑惑

有人会怀疑：仅仅有信心和渴望心能否往生极乐世界呢？好像在汉地也有关于带业往生的争论。那么究竟能不能这样往生呢？

麦彭仁波切和很多高僧大德用了大量教证来证明：“只要有信心和对极乐世界的向往之心，普通人也可以往生极乐世界。”

为什么这么方便、容易呢？比如说，显宗在一地之前的资粮道和加行道中，需要花费很长的时间；即使是密宗，也需要花费一段时间。但这个修法却什么也不需要，只要有一种对阿弥陀佛的信心，以及对极乐世界的强烈希求和渴望之心，就一定可以往生，这似乎也太不可思议了！为什么呢？

当然，如果只靠我们自己的修行，自然很难。若仅靠自力，则无论是显宗还是密宗行者，在一地之前都会经历很多磨炼。但往生极乐世界却不是完全依靠自己的能力，而主要是依靠阿弥陀佛的愿力。

佛陀的愿力是不可思议的，因为佛陀在三个无数大劫当中积累了众多资粮，再将这一切善根回向于成就自己的心愿，所以，佛经中所讲的四种不可思议之一，即是佛陀的愿力不可思议。

也就是说，修持净土法门之所以可以如此轻松地往生极乐，并不全是依靠我们自身的功德，其中的绝大多数功德都是由阿弥陀佛的愿力所致。当然，仅仅依靠阿弥陀佛的愿力，自己不修也不行，只有将二者结合起来，才能往生极乐世界，对此不需要有丝毫的怀疑。

如果有怀疑，能否往生极乐呢？佛经里讲过：若有人认为：“这样轻轻松松、简简单单，就能往生极乐世界吗？也许能吧......”这种人还是可以往生极乐世界。前面也讲了，这样往生后，在五百年中，都将待在莲花里，不能出来。虽然可以听见阿弥陀佛说法的声音，却不能见到阿弥陀佛，由于无法见佛，以致证悟和获得广大神通等等的时间都将推迟。无论如何，我们最好不要有这样的怀疑，信心最为重要。

麦彭仁波切也讲过，虽然往生净土的条件有四个，即净土四因，但其中最重要的只有两个：第一是对阿弥陀佛的信心（第一因）；第二是对极乐世界的渴望之心（第四因）。如果能具备这两个条件，往生就没有什么问题。

在对阿弥陀佛的信心当中，包含了信任的成分，所谓信任，就是类似“依靠阿弥陀佛的愿力，我肯定能够往生极乐世界”之类的信念。

信心有三种：清净信、胜解信和现求信。其中的现求信，就是指渴望之心。所以，作为第二个条件的渴望心，即强烈渴望往生极乐世界，希望变得像阿弥陀佛一样的希求心，也应当属于信心的范畴。

如果对阿弥陀佛根本没有信心，就很难往生，因此最首要的，就是对阿弥陀佛的信心。麦彭仁波切还说过，若能具备这两个条件，却不具备其他条件，也能够往生极乐世界。那么，这是否意味着不需要积累资粮了呢？

麦彭仁波切就此告诉我们：积累资粮是肯定需要的，但以对阿弥陀佛的强烈信心和对往生的热切渴望，就可以积累无以数计的资粮，即使没有专门去修七支供等法也无妨，因为这两个因素其实已经包含了积累资粮。

菩提心也是不可缺少的。为了使这个修法成为大乘佛法，且往生极乐世界之后，能继续做菩萨，就需要有菩提心。但如果没有菩提心，也不曾专修七支供等，而只具备前面两个条件，也是可以往生的。

这时有人又会生起怀疑：哪怕是刚刚入门的人，也可以具备这两个条件，难道往生这么容易吗？有些学者也有这样的看法。但麦彭仁波切等很多诸佛菩萨的化身，已经用大量的教证证明，在这种条件下往生极乐世界，是绝对没有问题的。

这里再次强调一下：通过这个修法往生极乐世界，不是完全依靠自己的能力。如果只靠自力，当然不可能这么容易往生，但凭借阿弥陀佛不可思议的愿力，加上自己个人的努力，绝对能够往生极乐世界。

### 五、珍惜暇满人身，力争往生极乐

虽然密宗的修法很容易成就，但阿弥陀佛的修法更容易成就。由此可知，能否解脱其实都掌握在自己手中；解脱是自己可以把握，可以轻轻松松作到的。

现在我们获得了来之不易的人身，但要知道，并不是所有的人身都很难得。很多人除了生活方式不同以外，其生存的终极意义跟其他动物没有什么两样，这样的人身并不难得。而像我们这样的，可以自由选择解脱，并有修法机会的暇满人身却真的是很难得。只有以此暇满人身，才可以得到如此殊胜珍贵的佛法教育，所以我们一定要珍惜这次机会。

在修加行和大圆满法的同时，一定要安排阿弥陀佛修法的功课。老年人最关键的功课，就是阿弥陀佛的修法，其他法也可以修，但只需适当安排一些时间就可以了；而比较年轻的人，则在修菩提心等加行的同时，也需要每天单独抽出一段时间（半小时或一小时皆可），来修阿弥陀佛的修法。如果暂时作不到，也要每天坚持念诵阿弥陀佛心咒和名号，并观想阿弥陀佛。

此外，修法时间也应这样安排：在白天修极乐四因；晚上睡觉时，要修“临终诀窍”所讲五力之一的引发力，即在入睡时，要至真至诚地发心：“我一定要往生极乐世界！我一定要见到阿弥陀佛！”

作为凡夫，这样去想有用吗？以前也讲过，引发力的力量是不可思议的。通过引发力的作用，晚上作梦的时候都会梦见阿弥陀佛。虽然这只是一种虚幻的梦境，但至少能够说明，自己对净土的修法有了一定的串习，在阿赖耶识中已经播下了比较好的种子。如果继续修行，临终之时就可以见到阿弥陀佛。

一些念佛念得好的人，并不是在中阴身的时候，才能见到阿弥陀佛；也不是像“临终诀窍”所讲的，会在中阴身的时候，见到那些寂静本尊或忿怒本尊；而是在呼吸即将停止，人还没有死亡的时候，在其面前的虚空中，就会显现阿弥陀佛，然后他就高高兴兴地往生了。

大家肯定也听说过，很多藏地或汉地的老婆婆在临终时，会兴奋地说：“阿弥陀佛来迎接我了！”“我看见阿弥陀佛了！”等等，还会出现很多佛经中所讲的往生瑞相。很多人都是这样，在没有丝毫痛苦的情况下，轻轻松松地走了。平时也许有人会装模作样，但临终的时候是装不出来的。这些都是非常真实的往生事例，不是像造物主之类的神秘之说，而是我们通过努力可以真实体会到的。

当然，如果你始终什么法也不修，这些感应肯定就很神秘，而且永远也无法体会；如果你能接受此修法，并且亲自去实践，就会感受到佛法的力量，体会到佛所说的一切真实不虚，对此就再也不会有神秘感了。所以，阿弥陀佛的修法极为重要，在修其他法的同时，一定要修阿弥陀佛修法。

特别是我们，如果选择修往生极乐世界的阿弥陀佛修法，也许会更容易一些，因为法王如意宝这么多年一直在弘扬此法。往昔很多了不起的高僧大德也曾预言过，与法王如意宝接触过的所有人，都可以往生极乐世界（当然自己也要努力）。本来阿弥陀佛的愿力就不可思议，加上法王如意宝的接引和自己的信心，往生极乐世界应该不会有太大问题。

平时要修一个真正的生起次第和圆满次第非常难，但再难我们也要修，不能说因为难就不修了；不过能修到什么程度却很难预料。而阿弥陀佛的修法简单易行，成功率也很高，因此，我们一定要修阿弥陀佛的修法，绝不能忽略这一点。

[\[1\]](http://www.huidengzhiguang.com/plugin/FCKeditor/editor/fckeditor.html?InstanceName=content&Toolbar=Default%22%20%5Cl%20%22_ftnref1)  恶意出佛身血：此处所说的“佛”，是特指释迦牟尼佛之类的，以教主身份出现的佛，而不包括其他佛的殊胜化身。

[\[2\]](http://www.huidengzhiguang.com/plugin/FCKeditor/edi)  破僧和合：特指令僧众背离释迦牟尼佛，在佛与僧众之间搞分裂的行为，不包括破坏普通僧众之间团结的挑拨离间的行为。

## 一生修行的重点和归宿

### 第八讲　人生归宿的抉择（一）

**藏地出现一位净土大祖师叫做恰美仁波切，他著名的《山法》里有一段“选择刹土文”。当时有个具慧的弟子，在他闭关的座间提了一个大问题：“无论生命再长，也活不到一百年，在死的时候成办大义的关要是什么？”**

这位弟子提到的问题也就是我们身上的问题。我们这一世活得再长也不超过一百年，还剩下不过几年或者几十年的时间，死亡很快就要来临。在死的时候怎么做才有大的意义？或者说，我们选择什么样的归宿、什么样的修法，才算真正把握到了死时具大意义的要点？我们现在就要完全抉择下来，定了以后一心往这个方向走，就能得到大利益。这就是所谓此生归宿的问题。

**仁波切回答：“这对所有的修法者来说都极端重要。在此生当中积资净障，就好像准备好马的鞍子和口里的口衔，做这些一样。把积资净障以回向和发愿摄持，那就可以走到自己向往的刹土。**

恰美仁波切说，这对所有的修法者都极其重要，因为这牵涉到自己的前途、命运的问题。再说，这一生就像石火电光一样，一瞬间就没有了，很快就到了死。此生是很短暂的，死后是十分长远的，所以更应当关注死时怎么选择具义方向的问题。

在这一生当中，我们不断地积资净障就是在做准备；到了临终，就要像放箭一样有方向地发射；而发射的方向，就要看是否容易成功，而且成功以后是否具有大的意义。这是我们目前就要抉择好的，这叫做归宿问题。

仁波切做了一个很恰当的比喻。就好像骑马的人之前要做好各种准备，放好马身上的鞍子，口里要放一个马口衔，这些准备工作全部做好。之后修行者有一个回向发愿，也就是，我临终的时候往哪个方向走，首先就要决定好归宿，然后时时按这样发愿，就已经决定了方向。这好比自己的心被一个马口衔一样的回向发愿控制，之后它就朝着所欲的方向走，这样能够走到自己所欲的刹土。

这是总的说明我们这一生该怎么办。积资净障是做准备，发愿是决定方向。首先确认好此生的归宿，也就是定好发愿的目标。如果此生的归宿还没定，那我们就不可能有发愿。发愿没有的话，就好比我们的心没被辔头控制，将来就非常危险，临终会无所适从。

发愿的目标要用智慧来考虑。如果我们所愿的目标不切实，达不到，那积资净障的投资就成了求现在成办不了的目标，这肯定不行。如果我们发愿的目标是一个没有很大义利的方向，那我们投资也不合算，将来以这个愿力投到一个地方，不怎么殊胜，或者还有很大危险性，这也是不理智的。或者我们根本就没有发愿，没有决定，那到时候就非常迷茫，在死的一刻不晓得往哪里走，就更加危险。如果我们往轮回处发愿，那还会落在轮回里。如果我们往清净刹土发愿，那也要看我们跟所求的刹土配得上吗？今生能不能修得上去？如果修不上去也是枉然。如果我们能够修得上去，利益不大，这也不是最好的规划。

所以在这个问题上，首先一定要抉择好往哪里去，因为死很快就到来了。就好比我们在人生的旅途中，天马上就要黑了，你必须得找一个旅馆，可以安住。那你肯定要想：我的资金够不够？如果资金够的话，这个旅馆是不是特别好？如果又便宜、又特别好，那我一定要去。住进去很安稳，不会再受到生死暴雨的袭击，也不会在黑夜当中遭受抢劫等的各种事故。像这样，我们应当对于马上就要面临的死亡做好准备。一旦准备好了，以回向发愿的辔头来控制业的流向，使得我们所修的任何功德都往这上面走，那么到临死的时候就直接到往那里去，这个就相当重要了。

下面恰美仁波切会讲述自己是怎么选择刹土的。

我们要抉择此生最后往哪个刹土去，首先要了解总体上有哪些世界。这里有轮回所摄的世界、涅槃所摄的世界，这叫做“刹土”。这些刹土到底有多少？是怎样的情形？对这些有了总体的了解后，就要想：我们很熟知的清净刹土有报土、化土等等，哪些地方我可以去呢？轮回的刹土哪些地方我可以去呢？我们都要一个一个去考虑。

就像高考后很快要报志愿，面临着我去什么学校，这里有很多高层次、中层次、低层次的学校。有些学校分数线特别高，我没办法考取，我不应该做不切实际的想法。有些学校我够分数线，但是不太理想，它里面不是那么具足功德，或者功德不是那么超胜。这样我就想：还是以我现有的成绩，选择一个特别合适的。

我们选择刹土就像这样，此生还有若干年的学修，就好比高考以前各年级的学习，但时间也很快。到了临终就是高考的时间，我们心里的作愿就是填一个志愿。志愿填什么，就要用智慧去抉择。当我看到某个刹土录取线很低，又是一个全法界名牌刹土，里面的功德十分殊胜，当然这是我的首选。这样很容易定好自己的归宿。定了以后，我们当然就是这样去发愿、去争取，就好比要填志愿，肯定会写这个刹土的名字。这就填好了志愿，抉择好了去处。

对学生来说，高考填志愿是非常重大的，而对我们修行者来说，一直陷溺在生死苦海里，考虑到未来解脱成佛命运的时候，刹土的选择就重要无数倍了。由此大家应该能理解到它的重大涵义。

所以现在最关键的是立好志愿，考虑好要去哪个刹土，要做一个大的抉择。

**总的来说，一切诸佛所见的境界相，和六道有情错乱的境界相，以这两类所摄，有无量的清净刹土和不清净刹土的显现。**

总体来说，所谓的刹土或者世界有两种：一是圣者世界或者清净刹土；二是凡夫世界或者不清净刹土。

这就是指，在诸佛智慧境界里会显现出各种清净刹土，一类是自受用的，一类是他受用的。自受用的是诸佛自身所处的报土，他受用的又有菩萨所处的报土和一类有情所处的化土，这些叫做清净刹土。还有一类就是六道有情错乱的显现里现出来的世界，这就是不清净的刹土。法界里有无量无数的清净刹土和不清净刹土，这就是总的我们要选择的对象。那么在清净和不清净的刹土当中，你应当选好，死后到底去哪里？

仁波切先给我们说明清净刹土的状况，再说明不清净刹土的状况，我们先要取得总体的了解。下面看文：

**最胜密严法界刹土是遍虚空界的刹土。在业清净的人面前，外在的器世间是无量宫，内在正报的有情是圣尊，在这里连轮回苦的名字也没有，总的凡是虚空周遍之处，一切轮涅诸法都以佛的身口意周遍了，此是身语意的秘密。是于《宣说秘密经》中演说的。**

**一个尘中的所有刹土数量里有不可说不可说的清净刹土，在那里佛和菩萨转法轮，一者不妨碍另一者。就像整个三千大千世界容纳在一个芥子里，三千世界没有变小，外的芥子也没有扩大，这是诸佛的神变。遍在虚空界中的一切刹土，就像打开了芝蔴荚，那里佛和菩萨恒常安住。这是诸佛所见的境界之相。**

清净的刹土要从最胜的密严法界刹土说起。总的来说，虚空周遍之处全是刹土，也就是刹土遍一切处。虚空是一个代表，虚空遍在一切色法里面，它是一种周遍的相，到处都有虚空。那么这个刹土的任何一点都是遍虚空界的。

这本来是清净的，所以在业清净的人前（这是指修行很高的人——烦恼障、所知障断除的圣人才能见到，而不是指一般业行比较清净的人），外的器世界显示为无量宫，也就是事事无碍的法界。所谓的“无量”，指超出了一多、短长、大小等的量，也就是事事无碍，一多相即、广狭无碍、大小包容等等，超出了分别妄识的量。“宫”是住处的意思，但不要把它想成好像故宫一样的房子。在这个器界里面有正报的有情，是其中的精华。有情都是圣尊，不是凡夫烦恼业的根身显现。在这里连轮回苦的名字也没有，何况事实？

总之，虚空周遍处的一切轮涅法以佛的身口意都周遍了。也就是，佛是法界体，所以佛放一个光也是周遍全法界，说一句话也是周遍全法界。就像大神通者测佛的无见顶相根本测不到，测佛光的边际也测不到，或者测佛音声轮的范围也是测不到的。因为它的体性是全法界，叫做法界藏身。所以，佛身语意的显现是遍在一切处的，也就是遍及到一切轮涅万法的范畴。这就是如来身语意的密意。在《宣说秘密经》里面有详细的叙述。

像这样，在这个事事无碍的法界里，一个尘当中有尘数刹土，就像《普贤行愿品》的所愿境那样。发普贤行愿就是要证入华藏或证入密严，所以说到“一尘中有尘数刹，一一刹有难思佛，一一佛处众会中，我见恒演菩提行”。这就是说清净刹土的情况，也就是华严法界或者密严世界的情况。

在这里，一个尘中有不可说不可说无数的清净刹土，而且在每一个刹土里，都有佛和菩萨在转法轮，彼此之间没有任何障碍。这就是说，法界本身不是一种有自性的东西，可以小中现大，一中现无量，在任何一处都能无碍地显现，不会以一个来障碍另一个。就好比三千大千世界看起来是极广大的世界，一个芥子极其微小，然而芥子中纳须弥，芥子中纳三千，一毫端中含容无边刹海。就像这样，三千大千世界没有变小，外部的芥子没有增大，然而小中能够容大，狭中能够含广，这就叫事事无碍，这是诸佛的神变。遍虚空界里的一切刹土，就像芝麻荚打开一样，一个个，重重无尽。在这里面，佛和菩萨都恒常安住，这就是诸佛所见的境界相。

以上宣说了诸佛所见的清净刹土的状况。接着恰美仁波切再为我们指示轮回不清净刹土的情况：

**而在凡夫的现相里各自现出苦乐的种种显现，比如有各种地狱、饿鬼、畜生。这并非如夜晚梦境般在现实中不存在，而是一如我们人类这样，在各自的现相中是一种很真实的有血有肉的显现。现今时期的三千大千世界的世间在人类前显现为减劫，而在有些众生的现相里则看到这个劫坏灭一空，又有些众生见到它正在形成。又在许多众生面前大地显现成虚空，又在有些有情面前虚空显现成大地，又有的上方见为下方，或者下方见为上方。这些现象是难以思议的，在各自的心前真实成立，这在《宝积经》中有很广地说明。如此，各个有情的显现是各自不同的，此三千大千世界是人类共同所见。**

在各类凡夫的现相里，会出现各自心前显现的种种六道苦，比如地狱、畜生、饿鬼等的世界，这不是像夜晚的梦一样。这里不是说胜义，而是指在世俗现相里，我们往往以为白天见到的很真实，夜晚梦里的都是虚无缥缈的、不存在的。譬如我们晚上做梦，梦到一个黄金世界，醒来就想：没这个世界，只是我想的。然而，谈到北美有一个国家叫做“加拿大”，我们会想：地球上的确找得到它，坐飞机几个小时就能到温哥华等等。也就是我们以为心识前存在这样的世界。如果我们以为地球上的亚洲、非洲等是真实的，那么地狱、饿鬼、旁生世界全都是这样真实的。

也就是，就像我们人类一样，众生都活在各自的现相里面，那里面都是非常具体的，有无数的苦痛挣扎、饥寒交迫等等。像这样，它属于不清净的世界，叫做“恶趣世界”，或者“恶趣土”。在六道轮回的世界里，除了这些苦世界之外还有乐世界，这是指上层的世界。整个不清净的世界叫做“三千大千世界”。

现今这样一个世间也是随着众生各自的业力显现出各种现相。比如说，这个大千世界在当前人类心前显现成减劫，这跟历史进化论不同，跟发展观也不同。现在世间的观念很颠倒，认为时代在进步，这与佛教的退化论完全相反。佛法以为，整个世界从人寿八万岁开始往下减，当前处在减劫时代，叫做“历史退化论”。也就是，在我们人类心识面前显现的这个世界，在逐步地走向衰落。无论是福报、健康、寿命、受用等，各方面都呈递减趋势。

然而不光有我们人类的心，还有其他众生的心。在他们的现相里，有的见到这个劫坏灭一空，出现他们心识前的宇宙毁灭的现相。还有一些众生见到这个世界正在造成，他们感觉一个新的世界正在出现。还有些有情看到大地是虚空，又有些有情看到虚空是大地。又有些有情看到下方是上方，或者上方是下方，他们的心识状况跟我们刚好相反，我们认为的上方是他的下方等等。

这就要知道，世界并不是外在独立存在的，而是有情心识的所现。也就是随着各自的业会现出相应的这种境来，就像各个人以习气力现出的各种梦境那样。这些现相是难以思议的，超出了思维和语言能达到的范畴。而且它在各自有情的心相续前是真实成立的，也就是它的的确确按照这样显现。这在《宝积经》中很明了地宣说了它的广义。

总而言之，各自有情有不同的心，不同的心前有不同的显现，在显现里又有别有总。总的来说，三千大千世界是一切人类面前共同所现的世界。在这上面有十亿个世界，每一个世界里有须弥、四洲、日月等等。而且每一洲里有相应的人类，都有具体的情形。整个范畴就叫做“不清净的刹土”或者“杂染的世界”。

大致了解了轮回和涅槃的刹土情形，我们不禁会想：我要求生这里面的哪个世界呢？接下来看看恰美仁波切是如何选择的。在圣者世界里，他没有选择往生其他地方的刹土，原因是这样的：

**在这些轮回和涅槃界所摄的刹土当中，在此土的东方有现喜刹土，不动佛安住彼处，他与金刚萨埵等是一个。东方又有琉璃刹土，药师七佛安住在里面。像这样，药师七佛住在各自的刹土中。从此方往南有受用具足的具德刹土，宝生佛安住彼刹。此处的北方有事业极其圆满的具德刹土，不空成就佛安住在里面。这些刹土都是清净刹土，承许是小的报身刹土，实际算是化身的大刹土，没有证到一地以上，是不可能生到这些刹土的。玛吉拉准空行母所宣说的这些涵义，与《不动佛庄严经》所说相同。**

在轮涅所摄的如海刹土当中，我们首先要关注五方佛的刹土。也就是以我们这个娑婆世界为参照点，向着东方观察的时候，这里有现喜世界，其中安住不动如来，他和金刚萨埵是一个，只不过一体异名而已。在东方还有我们熟知的琉璃世界，那里有药师七佛安住，其中的每一尊佛都住在各自的刹土里面。再从此土向南方去观察，会发现这里有受用具足的吉祥刹土，其中有宝生佛安住。在此土的北方还有事业极其圆满的刹土，有不空成就佛安住。

恰美仁波切说，这些都属于清净刹土，都承许是小的报身刹土，这是相对华藏世界而言。实际上算是化身的大刹土。但是没有证到一地以上是无法往生这些刹土的。

这样看来，这些佛的清净刹土，没有证到一地是往生不了的。我们按照这一条衡量，自己没有证到一地以上，虽然特别向往能生到这些具德的刹土，但是由于考不上，所以填这条志愿不太恰当。就好比我特别喜欢北大、清华，但是我考分不够，会被淘汰到别的地方。这里告诉我们，虽然刹土极其殊胜，但是要有非常高的功德才能往生，所以我们不做选择。

**再说密严莲花藏世界。这是一个大小超出思量的广大界，受用庄严无尽的缘故，称它为“华藏庄严”，简称为“华藏世界”。这个刹土的庄严是妙宝体性的无量宫，它的量超出思维。在其中央之处，狮子座中莲花日月的上面，有一切诸佛色身之总聚——观自在圣尊，报身装饰，他具足五决定受用圆满：处决定——密严华藏庄严；时决定——乃至轮回空尽之间恒常安住；眷属决定——十地菩萨；法决定——无上大乘，而且不是以口说法，而是以表示说法。在圣尊的一一毛孔中，成就无量的化身刹土，在这种种的化身刹中，都是随着所化因缘而做调伏，做各种事业。这是报身的大刹土。**

**在《毗卢遮那密续》里说：圣尊手掌的钵中出生无量的莲花树，在每一棵莲花树中有众多刹土，中间有一棵莲花树，生有二十五层莲花，在每个上面都有很多刹土。其中第十三层的莲花中，在各个花蕊当中有无量的世间界，中央的花蕊中成就了此刹土的三千大千世界，有十亿须弥、十亿四大部洲，这是一个化身佛所化的刹土，里面有十亿释迦佛、十亿莲师转显密法轮，在这里面胜劣有情都有转生。这些涵义在《华严经》、法王松赞干布和莲师等有宣说，说到八地菩萨以下是不可能生在秘密庄严刹土中的。智慧空行母玛吉拉准所说的这些涵义与一切地道的说法相同。**

这一段是说到华藏世界的情形。学过《华严经》的很多人都有志于求生华藏世界，但是这是怎样的世界，需要什么条件才能往生呢？我们要进一步详细地了解。

这里仁波切告诉我们，华藏世界叫广大界，它的大小超出了思量，不是我们思维所能衡量的境界。在我们分别心的境界里，大就是大，小就是小，然而华藏世界事事无碍，小大互容，没有具体的量可以衡量。要说它小，它里面可以含无数刹土，要说它大，它可以纳在一个芥子里。就像这样，大小超出了情量，这是所谓的“超情离见”，超越了情识或者分别识所见的范畴，因此以分别心无法衡量。

在这里有不可思议的庄严、受用、重重无尽，所以它称为“华藏庄严”。“华藏”是“华藏庄严”的简称。这个刹土的庄严有妙宝无量宫，完全超越了数量。在中央之处，狮子座中莲花日月上面，有一切诸佛色身的总集——观自在，他现的是报身装饰。他具有五决定，受用圆满。这是说明受用圆满身或者受用圆满土，简称报身、报土的五决定相。处决定是指密严刹土或者华藏庄严；时决定是一直到轮回没有空尽之间安住；眷属圆满都是十地菩萨；所宣说的法是无上的大乘法，而且报身佛传法不是口里说一些文字来传，他是用表示来传。他一表示，地上的圣者菩萨们当即就能领会，并不是靠着第六识来缘取一些语言字句而理解，那是更深层面不可思议的说法。而且圣尊的每一个毛孔里会出现无量的化身刹土，在这些化身刹土里会现出无量的化身。所谓“应以何身得度，即现何身而为说法”，他会相应各个刹土中的众生，现出相应的相来作调伏，这样做无量的事业。

以上这些情形就叫做报身的刹土，或者报土、圆满受用土，都是一个意思。

在《毗卢遮那密续》里也说到了从报土里面出现化土。也就是在圣尊手掌的钵当中会出现无量的莲花树。“莲花树”是一种形态的表征，不是我们这个世界里植物的莲花树。每个莲花树里出现许许多多的刹土。中间有一棵莲花树，生有二十五层莲花，每一个莲花表相的范畴里又有非常多的刹土。在其中第十三层的莲花中，在各个花蕊当中有无量的世间界，在中央的花蕊中形成了我们这个刹土的三千大千世界，就是我们通常说的“第十三层莲花藏世界”。所以，我们现在所谓的宇宙就是化土，不要以为宇宙是终极，这跟法界是两个概念，不要混淆，它就是一个世间时空界。

在报土范围里，第十三层的莲花藏世界里，其中有一个世界叫做“娑婆世界”，它包括十亿个须弥山、十亿个四大部洲等等，这是一个化身佛教化的区域。本师释迦佛化现在这里教化此土有情，这是由他的发愿力所致。他要在五浊极为浓厚的时期救度可怜众生。这里有十亿个释迦和十亿个莲师，分别着重转显教和密教法轮。在这个化身的刹土里有圣有凡，有很多圣贤佛菩萨以愿力化身在这个世界，也有无数众生以业力受生在这个世界，所以称为“凡圣同居土”，但它是个秽土。这样我们就清楚了，我们这个世界在广大轮涅所摄的无数世界里，处在什么位置，是什么性质。

现在我们要关注的是，求生受用圆满的秘密华藏庄严报土有没有可能性？按照经教所说，只有八地以上的菩萨才能往生，我们基本达不到八地。这样衡量起来，我不符合这个要求，所以也不做这种选择。

**其他忿怒本尊的刹土、持明刹土，只有大持明者才能够去，其他的人去不了。**

其实，这在原文里是很长的一段，但是里面很多名相翻译起来有点麻烦，再说大家对这些也很陌生、不了解，所以总的宣说一下就可以了。

学密教的人希望生到某个忿怒本尊的刹土或者持明者的刹土。这里恰美仁波切说，也有各种各样殊胜的刹土。比如有些忿怒本尊的刹土非常吓人，一进去吓得快昏过去了。或者持明者生的刹土，持明者以特殊的境界可以到这些刹土去。总的来说，只有大持明者才能去，没有相当高的修证是去不了的，所以这一条我们可以不作考虑。

接着要看我们这个三千大千世界的情况。这里面，补处佛安住在欲界的第四层天——兜率内院，那么我们要考虑：我是否往生补处佛的内院呢？恰美仁波切当初也是七年勤修弥勒法门，以后他改成了一心求生西方净土，下面我们听听他的讲述：

**现在按照三千大千世界来说，上方兜率天宫里有至尊补处弥勒怙主安住。在今天只有持清净戒和闻思精勤的人，发愿往生彼刹的话，在某时外气断的无间，弥勒菩萨眉间的白毫中发出白光，照触在行人头顶上，当时心识被光卷着引到兜率天宫。在莲花坐垫上面出生，有七个天女眷属恒时侍奉。至尊弥勒菩萨宣说法要。但是在天上有各种歌舞、娱乐、游玩，心会散逸在里面。**

仁波切说，我们这个世界上方的兜率天内院，也称为具喜天宫，“具喜”就是藏语“嘎当”意思，那里有补处弥勒菩萨安住。什么样的人能够生到那里、又是怎样往生的以及往生后是如何的情形，这里做了一个精要的讲述。

也就是说，只有持清净戒，对于正法闻思方面非常精勤的人，并且发愿往生内院，那么在他这一生命终、外气断的时候，当时弥勒菩萨眉间的白毫发出白色的光明，会下照到行者的头顶上。当时心识被光卷了以后，就引到了兜率天，从莲花座垫上面生出来，有七个天女恒时侍奉。弥勒菩萨在内院说法。但是，在这个天界里有很多的歌舞娱乐、玩耍，天人的心被天界里的五欲所引，会散乱在这些境界里。

我记得智者大师在《十疑论》里也说过这个问题：当时无著、世亲和狮子觉三位菩萨志同道合，都发愿往生兜率天，而且约定谁先往生内院见到弥勒菩萨，一定要回来通报一声。狮子觉最先去世，一连几年都没有来信。后来世亲菩萨临终的时候，无著菩萨告诉他：“你见到弥勒就来相报。”世亲去了三年才来，无著菩萨问他：“怎么这么长时间你才来？”他说：“我到了天宫，听弥勒菩萨一座说法，马上就回来相告。因为天上日子长，所以这里已经过了三年。”当时无著又问：“狮子觉在哪里？”世亲说：“狮子觉享受天上的欲乐，在外面的眷属当中。他去了天宫以后，还没见过弥勒菩萨。”所以，小菩萨生到天宫还耽著五欲，不像一生到西方极乐世界决定得不退转。这里恰美仁波切也有这样的意思。

接着要讲往生弥勒天宫以后到自身成佛之间的历程。

**未来世弥勒佛等下生人间，这一切眷属都会从天中退没而转生为人，这以后又出家，听受圣法，在至尊弥勒佛的教法没有圆满之间，要从人再转人来持佛的教法。同样，贤劫一千尊佛也都是全部见了佛后听闻正法，在千佛的教法住世期间，常常转为人来持教法。贤劫千佛圆满后，在未来世有一个叫做“嘎玛张萨”的劫圆满形成，在那个劫中有八万佛出世。对于这一切佛，也是见佛的面、听佛的正法而持佛的一切教法。从那个时候起，逐渐将得到佛果。这是在《弥勒授记经》中宣说的。**

这里说到，未来此世界的众生福德因缘成熟时，弥勒佛要下生人间。在那个时候，佛周围的眷属都从天宫中退没下生人间。就像释迦佛来人间的时候，很多眷属都转成人间的各种身份，来辅助佛弘扬佛法。从天宫下来投生为人，然后出家、听闻正法，到弥勒菩萨的教法结束之前，一次次转生为人来持佛的教法。

而且在贤劫一千尊佛期间也都是这样，来到这个世界见到佛以后闻法，在一尊尊佛的教法住世期间，长时间转为人来持佛的教法。一直到贤劫千佛都圆满了以后，在将来有一个叫做“嘎玛张萨”的劫圆满成就的时候，有八万佛出现在世间。对于这八万佛，也都是一一见了面、听了法，而且持着佛的教法后，逐渐得到佛果。这是在《弥勒授记经》里面所宣说到的。以上就是未来大致的情形。

**今天对于转生兜率天的关要做回向发愿的人很多，实际上这也将成就无量众生的利益。而且为了持至尊佛的教法，对于受轮回的身受一亿次的生死不恐惧的话，可以发愿生兜率天，之后应当不断地修持弥勒的发愿法。我本人也是在七年中这样做的。但是我见到轮回苦的缘故，现在我对于生死之苦极为恐惧，所以我放了修弥勒发愿的法而念诵往生极乐世界的愿文。此具喜的兜率内院，是小的化身刹土。**

在这一段里，仁波切讲到自身对于弥勒法门的看法，以及自己是怎么转为求生极乐世界的。

他说：在今天对于往生兜率内院的关要做回向发愿的人很多。按实际意义来说，这样将会成就无量众生的利益。而且为了持佛的教法，假使你对于在轮回里转受一亿次生死不恐惧的话，就可以发愿往生兜率内院，然后不断地修持弥勒的发愿法。他又说：我在七年当中就是这样修的，但是后来我改变了主意。因为我看到轮回很苦的缘故，对于转生生死的苦相当恐惧，所以我停止了修弥勒发愿的法，改成了念修往生极乐世界的愿文。他讲兜率内院属于小的化身刹土。

这样我们就明白了，恰美仁波切是如何先求生兜率内院、后来改成求生极乐净土的。那么我们也要想：我对于受一亿次的生死恐不恐惧？看看自己的心，如果你一点不害怕，也可以有相应的选择。如果你觉得：在轮回里受生很可怕，一次又一次的生死不敢想，那应当求生极乐世界。因为一经往生就横超三界，再也没有生死之苦，重回娑婆也不会迷失，对于受生的苦也不恐惧。这样我们应当有一个选择。

思考题

1、以譬喻说明，如何走到自己向往的刹土？

2、定好此生最后去哪个刹土有何必要？如何选择？

3、简述以下刹土的状况和往生的条件：

（1）现喜刹土等；

（2）华藏世界；

（3）忿怒本尊的刹土、持明刹土。

4、往生兜率内院的条件是什么？往生后到自身成佛之间要经历怎样的过程？恰美仁波切对弥勒法门的看法如何？

**虽得闲暇而乏真实法，虽入佛门而耽非法行，  
我与如我愚痴诸有情，获得暇满实义祈加持。**
