---
title: "33失坏律仪(3h)"
---

**上师知  
暇满难得犹如优昙花  
既得大义超胜如意宝  
获得如是此身唯一回  
若未修持究竟大义果  
我等无义虚度此人身  
总集三宝上师悲眼视  
愿获暇满实义求加持**

# 1了解

## 大圆满前行

七、毁坏律仪：如果进入了共同乘后退失发心、失毁律仪，那么只会堕入恶趣而别无出路，脱离不了无暇之处。

如果没有善加观察这十六种无暇，那么在当今乌烟瘴气的浊世，有些人表面上看起来暇满无不齐全，也持有修行人的外相，然而，包括高高座上的大法王、精美伞下的大上师、久居深山的苦行者、云游四海的舍事者这些自我感觉良好的人在内，如果已经落入了这些无暇 之因的控制中，那么尽管矫揉造作地修法，但终究不能迈入正道。

因此，我们绝不能匆匆忙忙、草草率率提前进入形象上的修法，而首先必须要仔仔细细观察自相续，看自己到底具不具足这三十四种（藏文原文中为二十四种，请作观察）暇满的自性。如果的的确确已经具足，那实在是值得高兴的事，并且诚心诚意反反复复地想：如今我已获得如此难得的暇满人身，一定不能白白空耗，而必须要尽心尽力修持正法。假设这些暇满还没有完全具备，就应该想方设法全力以赴使自己具备。随时随地都务必集中精力来观察自相续是否具足此等暇满的功德。如果没有经过这样一番详细观察，那么就算是这些暇满功德中只有一种不齐全，也不具备真正修行妙法的缘分。

甚至成办俗世中眼前的一件平常小事也需要许许多多因缘、缘起聚合，而作为长远目标的修行正法，又怎么会不需要众多因缘、缘起聚合呢？打个比方来说：一个人在途中烧茶，也需要具备烧茶的茶器、水、火等许多因缘。其中单单生火也是一样，必须具足火燧、火石、火绒等许多因缘，如果其中仅仅火绒不具备，就算是其余用品样样俱全也无济于事，只好从根本上放弃烧茶。同样的道理，假如这些暇满的功德中仅有一种不具足，也根本不具备真正修法的机缘。

所以说，如果详详细细地观察自相续，那么单单具足十八暇满也必定有相当大的困难。即使获得了闲暇，但是十圆满完整无缺具足的人恐怕还是寥寥无几。尽管已经得到了人身，并且诸根完好无损，也有幸生在了中土，但是如果入于业际颠倒的邪道，不信仰佛教，那就只具备三圆满。如果后两者其中之一不具足，就只具足四圆满。尤其是做到业际无倒非常困难，如果三门造恶业，一切所作就是为了今生的目标，虽然被人们共称为贤者或智者，但实际上也是属于业际颠倒之人。

五种他圆满中，虽然佛已出世并传讲妙法，佛法也住留于世，但如果自己没有进入佛门，那就只具足三种圆满。尽管皈入了佛门，但只是表面上求点法或得点法的人也算不上是真正的佛教徒。

作为真正趋入解脱道者，必须要了知轮回一切的一切无有任何实义而生起无伪的出离心。而身为步入大乘道的行者，还必须在相续中生起无伪的菩提心，至少也要对三宝有“纵遇命难也不退转”这样坚定不移的诚信，如果没有这种决心，那么仅仅是装腔作势地诵读经文、身上穿着僧衣等等也不一定就是真正的佛教徒。因此，如理如实正确无误地了知、观察暇满之自性至关重要。

## 前行广释

### 紧缚现行极下劣，不厌轮回无少信，行持恶业心离法，失坏律仪三昧耶

全知无垢光尊者在《七宝藏》之《如意宝藏论》中，还讲述了暂生缘八无暇和断缘心八无暇。这十六种无暇虽不常见于经传，不像前面讲的十八种无暇，是一般经典和论典公认的，但却是无垢光尊者智慧与悲心的流露。一个人真正要修行佛法，不被这些逆缘所转也同样至关重要。

懂得前面的十八种暇满后，我们要详细观察自己具不具足，被违缘控制了没有？假如被违缘 控制了，也就失去了暇满。阿琼堪布在《前行备忘录》里有个比喻：十八暇满就好比有十八只羊，一旦被豺狼吃掉一只，那就剩下十七只；又被吃掉一只，只剩十六只了……全部吃掉的话，也就没有羊了。同样，即使你十八种暇满已经具足，但出现一个违缘的话，十八暇满中的一个就退没了，再出现一个的话，一个因缘又不存在了。因此，大家要分析这十八种修法条件是否真实具足。假如一个不具足，表面上问题不大，但它很重要的话，也会让其他条件全都失去意义。例如，倘若你没有趋入佛门，就算其他条件都具足，也没办法修行。

若不明白这些道理，纵然你自认为修行很了不起，是从极乐世界或莲花刹土派下来的，相续中有不可一世的增上慢，恐怕你也只是形象上的佛教徒而已。所以，学习佛法、修行佛法，最重要的就是要懂得次第，而不是奢望一步登天。

那么，`对于十六种违缘，《如意宝藏论》是怎样讲的呢？如颂云：“五毒愚痴魔所持，懈怠恶业如海涌，随他救怖伪法相，暂生缘之八无暇。”这是暂生缘八无暇。又云：“紧缚现行极下劣，不厌轮回无少信，行持恶业心离法，失坏律仪三昧耶，断缘心之八无暇。”这是断缘心八无暇。下面我们一一讲述，在此过程中要弄清楚：什么是暂生缘、断缘心？哪些是暂生缘八无暇、断缘心八无暇？怎么样对治？主要从这三个方面了解`。

### 7、毁坏律仪

- 倘若进入小乘后失坏了别解脱戒，或者趋入大乘后退失菩提心，失毁了菩萨律仪，那么只会堕入恶趣而别无出路，脱离不了无暇之处

破戒之人今生来世都痛苦，且对将来获得佛果有障碍。如《沙弥五十颂》云：“破戒则痛苦，亦障获佛果。”所以，守一分以上的戒律极为切要。受了戒以后，应当尽心尽力地护持，假如没有护持好，自相续很容易与恶法相应。

作为凡夫人，一般不愿意被束缚，没有束缚就觉得很快乐，但这并不能成为功德的所依。《心地观经》中也说：“入佛法海，信为根本；渡生死河，戒为船筏。”如果没有守别解脱戒和菩萨戒，那么显宗共同乘的功德无法获得；如果共同乘的功德所依都没有，更上一层楼的密法超胜境界，对你来讲更是遥不可及。所以，一个人若毁坏了别解脱戒和菩萨戒，自己又没有好好忏悔、重新恢复，则也属于无暇之处。

对治：《前行备忘录》中说，倘若破了戒律，一定要如理加以忏悔。一开始受戒就没有失坏过的人，是树立佛陀法幢者，又是摧毁魔幢者；即使失毁了戒律、但能如理忏悔的人，也是树立法幢者、摧毁魔幢者。

在这个世间上，有些高僧大德、护法居士，不管是别解脱戒、菩萨戒，一直没有毁坏过，这种人就像莲花般出淤泥而不染，非常清净，来世会直接前往清净刹土。而有些人由于种种原因，戒律有所损坏，但自己有惭愧心、后悔心，后于相关所依面前又再次受戒，这也属于具戒者。否则，戒律毁坏若一直没有恢复，就不可能有真实的修行机会。

## 前行广释辅导 23课

七、毁坏律仪：如果进入了共同乘后退失发心、失毁律仪，那么只会堕入恶趣而别无出路，脱离不了无暇之处。

毁坏律仪，这里主要是讲了显宗的戒律有两种，一个是小乘的戒律，一个是大乘的戒律。“如果进入了共同乘”，什么叫做共同乘呢？如果从小乘和大乘来看，小乘就是共同乘；如果从显宗和密宗来看，显宗就是共同乘。因为显宗属于和密宗是共同的，密宗是不共的。但此处所说的共同乘主要是小乘和大乘显宗共同的。

进入了共同乘之后退失了发心，主要是退失了菩提心，菩提心如果退失了，菩萨戒也失坏了。失坏律仪是指小乘的居士五戒、出家人的沙弥戒或者比丘戒等等根本戒律失坏了。如果退失了菩提心、失坏了菩萨戒、犯了小乘的别解脱根本戒，这样的话，就只会堕入恶趣、别无出路。因为你失坏了发心，欺骗了这么多的佛、菩萨，欺骗了这么多众生。你退失了菩提心就毁失了菩萨戒了，肯定会堕恶趣的。

以前我们学习的时候有一种比较普遍的看法。就是有些人学习佛法对小乘的别解脱戒非常在意，觉得这个戒律一定不能犯，犯了之后一定会堕恶趣。但是对菩萨戒律就没有怎么重视，觉得犯了菩萨戒不会堕恶趣。他对坏菩萨戒过失很大的观念就比较薄弱。大乘中讲发菩提心、受菩萨戒的功德，是远远超于小乘的别解脱戒律的。因为他是发了菩提心守持的菩萨戒，所以他守菩萨戒的功德是远远超于别解脱戒律的。反过来讲，毁坏了菩萨戒的过失也远远大于毁坏别解脱戒的过失。但很多人对这个不是那么的重视。所以我们在学菩萨戒的时候也经常会提到这个问题让大家引起重视。

退失了发菩提心是会堕入恶趣的，失坏小乘的别解脱戒律也会堕入恶趣。如果堕入恶趣的话脱离不了无暇之处。因为戒律可以说是一切，也是一种基础，持戒是止恶修善的一种状态。如果你戒律失坏了，那么恶业增长之后善法也没办法积累。在毁坏了戒律的当下，就失去了修行的条件，然后通过破戒律后世会堕入恶趣，所以它是无暇。

当然这个情况我们要分析，为什么这个叫断缘心呢？完完全全毁坏了戒律而且没想忏悔，肯定是没有办法解脱了。或者说破戒本身的状态不修复的话，肯定是无法解脱的。比如小乘的别解脱戒律毁坏了，是不是就完了呢？从某个角度来讲，如果是出家别解脱戒律，毁坏了之后很难再通过仪轨重受了。

那么居士戒呢？上师有些地方讲了，如果居士的根本戒律失坏，以强烈的后悔心忏悔之后还是可以重受的，这种说法也是有的。当然即便是出家的戒律失坏了，但是没有失坏见解的话，还是可以忏悔。所以在《四百论》当中也讲，破戒和破见，这二者比较起来，破见的过患更大。见解失坏了你都不想忏悔，这个就非常麻烦。如果你只是破了戒律，因果正念还在，只因为你烦恼粗重而破戒。烦恼粗重破戒和不相信因果是两回事，你知道这个不对，但是你的烦恼太重了，控制不住自己而破了戒律，但是你的因果正见还在，还可以忏悔。有些地方也是这样讲。

那么为什么此处说所毁坏的戒律，就成了断缘心了？就成了解脱灯灭了？毁坏戒律之后，没有去认知到它的过患，没有真正地忏悔，这个时候就会真正的断缘了，就没办法获解脱了。这里我们要了解，一方面我们对戒律要认真地守护，另一方面如果违犯了戒律的话，应该依靠各自的传统来忏悔。别解脱戒律通过别解脱戒律的忏悔的方式，菩萨戒通过菩萨戒的忏悔的方式。

当然最好是平时好好地去保护正知正念，不要违犯戒律，不要退失菩提心。这当然需要大量工作来保护戒体。平时要做很多的准备，要发愿、要闻思、不断地去内观。如果发现可能对自己的戒律有害、对菩提心有害，就尽量开始调整，这样是非常好的。

如果是犯了戒，就马上通过强大的厌离心忏悔破戒之过，如果有了忏悔还是可以的。因为法的力量还是可以完完全全清净破戒的过失。所以说毁坏戒律是断缘——断了解脱的机缘。但有的时候也是可以忏悔的，关键是我们有没有忏悔的心。从一方面来讲，犯戒或者犯完戒之后不忏悔，都是愚痴心在作怪。在《极乐愿文大疏》当中说忏悔是对治什么的?忏悔是对治愚痴的。所以说如果是你犯了戒之后懂得忏悔，那还是智者的行为。你知道这个不对，马上依靠如理如法的方式去忏悔，这个也是可以的。


## 前行系列2.大圆满龙钦宁体前行实修引导讲记

“品”是种类之意。“缘品”，指在内外缘方面（有很多骤然发生）的修法违缘。有些是受外在负面力量的牵制，有些是受内在烦恼邪行等的牵制，使种性不能苏醒，也不能滋润增长，无法住于稳定的修法因缘中。

所谓“心品”，是指种性。譬如少欲知足种性、菩提心种性、出离心种性、信心种性等，一旦遭到破坏，内在的机制也就残缺而无法萌生、增上三菩提的苗芽，最终导致造成断绝解脱种性。如同种子被烧焦，或者处在干枯、受封闭、被毒化状态，在很长时间当中都没办法起现功能。

就着重点来看，前者重在说缘，后者重在讲因。因是内在的种性因素，缘是助发因素，必须因缘配合才能处于修法状态，或者出现修法的缘起。因上出现违碍，当然处在无暇状态，不可能出现修法功德；缘上出现问题也同样不妙，此二者分别是心品和缘品八无暇。

缘品用“骤然生”来描述，透露出累世的因缘非常复杂，内心所建立的等流也是各种各样，外在的恩恩怨怨也非常纠结，还有各种业力的牵制。这些忽然间就会冒出来，使得内心被牵制到无暇当中，所以叫做“骤然生八无暇”。

此处“种性”是指习所成的种性。由于自身不断串习的缘故，形成一种坚固秉性。如果这种秉性落于邪谬而未能及时调整，一直被习气控制的缘故，即使外在如何加用强力也无法使正面的修法得以增上。譬如优良的种子，遇上适宜的环境、水土等等，能够茁壮生长；假使种子本身发生问题，对它再如何浇水、光照，也不会发芽。同样，内在种性出现邪谬，暂时来说，上师也没办法，佛也没办法，给他传多少法也没办法。

可见关键在于，因缘如果出现问题，就不会有修法的果。不必说后继的地道果位，即使现前五分钟安住于修法状态也不可得。我们应当如是了知两品八无暇的涵义。

**《如意宝藏论》云：“五毒扰及愚痴魔所持，懈怠懒散恶业大海涌，他制救畏按法而伪装，缘品骤生无暇有八种。”**

此“缘”，是指突然降临的内外种种缘。譬如外被魔知识钳制，内起猛利的五毒，或者泛起业力等等，使得内心无法修持正法。处在不能修法的这些状态，都叫做骤然生的八无暇。


**又云：“具紧系缚行为极劣相，不厌轮回丝毫无信心，作不善罪于法离思念，违犯律仪及破三昧耶，是即心品断种八无暇。”**

### “违犯律仪”，

是指趣入共同乘之后又失坏发心和律仪。譬如善法的种子被烧焦，或者好比被割截下肢一般，这种人将长时处于无暇修法的苦境之中，难以脱离。罪业深重的缘故，来世除了恶趣以外没有其它去处，而一旦堕落又难以爬出。
## 前行系列3

### ·违犯律仪

七、入共同乘之后，毁坏发心及律仪的话，除三恶趣外别无去处，故从非暇之处不解脱。

观察：毁坏发心和律仪后堕入恶趣，无从修法。

入共同乘后如果毁破发心戒与律仪，包括别解脱律仪和菩萨律仪，就会如断足般无法走到善趣，所以说“除三恶趣外别无去处”；一旦陷入恶趣，必定不得自在，在长劫当中落于非暇之处，没有修法因缘。这也是一类断种性无暇。

# 2对比


## 前行系列2

以上八种称为“断种性八无暇”，是自心方面出现严重问题，导致远离修法机缘。

**此二类八无暇极易现起故，若不对此等谨慎取舍，则虽已得暇之体分，然在正法的作业上将堕入无暇之处，是故须知，此是人身于懈怠中老去的平庸之暇的体性。**

要知道，修法作为果，需要因缘积聚才会出现。因是自身的圣种性，缘属于内外的辅助缘，有促成的作用。如果因上失坏，或者出现辅助缘方面的干扰，由于因缘不聚的缘故，仍然不会出现修法的机缘。机缘尚且不出现，当然更不会有成就。

两类八无暇是进一步在得人身的状况上考究，是否有修法的机缘。如果没有善加培植种性、守护种性，并妥善处理自己的内外助缘，就仍然不会出现修法的状况。如是虽然获得人身，看起来也远离了体性上的八无暇，似乎得到暇的体分，自己也口称“我已得闲暇”，不管是大人物、小人物，座上的尊主、伞下的上师，或者住在静处的闭关者、修法者，乃至到处云游经营各种事业的人，他们从外表看起来也许非常体面，其实真正去探测内心，就修法的因缘来衡量的话，很多都是此处所说两类八无暇的状况。尤其当前更不乐观，按照嘉维尼固尊者所说，很多我们认为是占据优势的情况，其实都已被这些无暇的因素控制——表面在修法，内在并没有行于真实的法道。

如果没有在这些方面取舍，也没有在因缘上调正，这两类八无暇就特别容易生起，时时都有可能现前。应当承认自己是个凡夫，累世所造的因缘里有非常多的杂染业、破坏法的业、邪行的业等，它们时时都会现起。这些业风一旦吹起心就不自在，或者因缘出现身心就不由自主。再者，对于内心的很多恶性势力，也同样不能掉以轻心，它们一旦出现，自己就会被卷入无暇状态。虽然生为人身，而不是恶趣的众生，也不是长寿天，也不是边地和暗劫的有情，或者残疾者、具大邪见者等等，但实际上内在因缘不具足的时候，在正法的作业上还是会堕在法难当中。对这种状态如果没有加以调整，即使得到人身，也仍然是在懈怠中老去的平庸之暇的体性。“懈怠”是指在修法上起不到推进作用，无论口里喊什么口号，因缘不具的缘故，无法起现修法的机缘。

进入法道的第一个关键是认识暇满。在了解体性的八闲暇以后，进一步必须了解如何远离两类八无暇。否则，所谓即生成就，也只能成为一种美丽的想象。这些都是非常严峻的问题，我们必须客观、冷静地观察因缘、取舍因缘，来决定自身的修行道路。


## 前行系列4

### 断种性的八无暇

断种性者：自相续与解脱、一切种智之道别别分离故，绝断种性，或者此八随一产生的话，解脱三菩提之绿芽成为干枯后，绝离解脱种性故，称为断种性。

断种性的八无暇中，首先解释“断种性”的涵义。具体而言，就是如下所说的“厌患小”等八种，无论产生任何一种，都会由于丧失生长、发展的力量而使解脱（包括声闻、缘觉、佛陀三种菩提）的绿芽迅速干枯。这就叫做断绝种性，处在丧失修出世道机缘的状况中。相对而言，上述“缘品”是从内外缘发生修法的障难而处在无暇中；而此“心品”则是内在自相续跟解脱和一切种智之道背离，以此断绝了出世道的种性。

### 失坏律仪之对治

失坏律仪之对治者，真实了知引起堕罪的四因后，别解脱四根本中失坏一者，须守护其余三者，四者失坏则须如理忏悔。如云：“较于具戒骄慢大，坏者多追悔为胜。”是故，最初受律仪后不失坏，则是建立佛教胜幢者，也是摧伏魔幢者。倘若失坏而如法忏悔，亦是建立圣教胜幢者、摧伏魔幢者，因此不要无所谓而放置，须行忏悔。由衷忏前护后，及对其他具律仪者供养随喜，则自己将成具律仪。

失坏律仪无法上升人天而必堕恶趣，由此断绝修法机缘，因此必须加以对治。在真实了解引起堕罪的四因——无知、放逸、不恭敬和烦恼炽盛之后，观察自己，如果别解脱的四根本中已经毁坏一者，就要守护其余三者，如果四个都已经毁坏，就需要如法忏悔。如教言所说：相比具戒骄慢大的情况，坏戒者能多起追悔心较为殊胜。“人非圣贤，孰能无过”，出现坏戒的情形就应当及时忏悔。因此，有两种人是树立胜幢者：一、受戒后不失坏当然最好，这是树立佛的教法胜幢，摧灭魔的法幢；二、万一失坏，若能如法忏悔，也是树立佛的教法胜幢，摧灭魔的法幢。因此，不要无所谓而放肆，需要尽早作忏悔。

再者，有两个因素可以使自己成为具戒者：一、以由衷的忏罪心和防护心来忏悔以往的罪过，并护持将来不再造作；二、对于其他具律仪者供养随喜，也会成为具律仪。所谓“供养随喜”，指所供养的是随喜，就是对具戒者供养自心的随喜，对具戒者口中赞叹、真实作随喜等。

菩萨的愿行二者随有失坏，于座之六分未过一分之前忏悔，不成根本堕罪，故须不过座之六分（中的一分）而忏悔。

菩萨戒的愿行两者若有失坏，要在一天分成六座的时间中，不超过一分之前进行忏悔，就不成根本堕罪。也就是说，一天分成六座，白天三座、晚上三座，总共六分。如果在某一分当中造下堕罪，到了第二个六分当中就成了堕罪，所以，需要在没有过一分之前进行忏悔。

# 3珍惜

## 前行广释

### 第十三节课

现在正在讲“所取之行为”，第一个“依止四想”已阐述完毕，紧接着讲第二个。

#### 丁二、具足六度：

闻法的过程中，其实还需要具足六度。无垢光尊者在《大圆满心性休息》中讲过，行持大乘佛法饶益众生，六度万行不可缺少，佛陀在因地时，所有行为均可摄于六波罗蜜多中。因此，我们听闻佛法、修学佛法、弘扬佛法时，具足六度至关重要，若不具足六度，不一定属于大乘佛法。

有些人认为：“我布施的时候不能持戒，持戒的时候无法安忍，安忍的时候没办法行持精进、禅定、智慧。”好像六种波罗蜜多是东山和西山一样完全分开，这种说法肯定不对。无论是《经庄严论》、《现观庄严论》还是《大乘理趣六波罗蜜多经》，都讲了行持一度时其余五度可统统具足，也就是说，一个波罗蜜多可涵摄其他波罗蜜多，这即是大乘菩萨的最高境界。尤其《现观》讲最后几个加行时，经常提到一度涵摄余度而行持，此为正等加行圆满或者达到顶点的标志。

你们不要觉得：“我现在每天都在听课，布施的机会也没有，持戒的机会也没有，安忍的机会也没有……哪能行持六波罗蜜多啊？”不应该这样想。即使你没时间召集可怜的穷人发放布施，只要规规矩矩、如理如法地闻受佛法，在闻法过程中调整威仪，也能具足六波罗蜜多。以前有些人对佛法不太了解，非要放弃闻法机会，出去化缘得一些财产，然后到处去布施，觉得如此才能圆满布施度，这种做法大错特错。只要具足下面所讲的方便，即使听一堂课，也可圆满六波罗蜜多。反过来说，假如你听法时行为不如法，则不但没有六度的功德，反而会产生众多罪过，因此一定要特别注意。

一般而言，藏传佛教的大德在传法之前，都会宣讲闻法规律，故在藏地，除了没受过系统完整的佛法教育的人外，大多数人对闻法方式都比较了解。希望你们也能如此，不管是哪一个民族、居住在哪一个城市，听闻佛法都要做到如理如法，只有这样，佛法的功德利益才会在自相续中生根发芽。

你们闻法是为了解脱，并不是害怕别人对自己有看法、有说法，为了顾及情面，才装模作样地加入闻法行列，暂时听几句，这种心态不正确。大家首先应把发心调整好，尽量以大士道的发心来听，偶尔产生自私自利，也要依正知正念予以遣除，这样闻法才有真正的意义。

那么，听一堂课该怎样具备六度呢？正如一切法行之窍诀——《现证续》中所云：“奉献花座等，随处戒威仪，不害诸含生，于师生正信，无散闻师教，解疑问难题，闻者具六支。”

具体而言，

##### 一、布施度：“奉献花座等”。

在闻法之前，首先为上师摆设妙高法座。法座上若光是一个板子，其他什么都没有，上师坐久了肯定很痛，所以应该铺陈坐垫。上师如意宝讲过，坐垫不能太硬，也不能太软，否则，假如是一堆软软的海绵，上师陷在里面，一直爬不出来，大家都看着，这样也不太庄严。然后在法座前或者周围，供养曼茶罗以及花鬘、灯等。这即是布施度。

按理来讲，对上师的法座应当供养，但我们新经堂因为特殊原因，不允许随便摆放供物，好几个道友有意见，希望大家还是要理解。你们在自家佛堂供养就可以，再加上对我供灯、供花没什么功德，最好是在佛像前供养。

现在大城市里的人，听课的地方同样是经堂，你们的上师在电视里，所以可在电视前供一些灯——开玩笑！这倒没必要。不过，一起学习的时候，对听法的屋子进行清扫、装饰，给大家提供电视机，这方面共同努力，也属于布施度。对闻法道友而言，电视机起到的作用不可小觑，它的确是诸佛菩萨的化现。电视机也代表上师，如果有条件，应该买个好一点的。有些居士房子特别好，但电视机破破烂烂的，上师在里面现种种相，很不庄严。甚至有些人好像只是摆个样子，二十几个人集中在一起，只有一个小小的笔记本放在桌上，根本看都看不见，听都听不见，这样不是很好。现在城市里的条件不是那么差，若实在不行，为了听法，大家凑几百块钱买个屏幕大的电视机，我觉得这不浪费。世人为了没必要的吃吃喝喝，浪费了多少钱？真正有意义的事情，大家也不要随便应付。

或许有人认为：“我们出钱买电视机，结果归那家所有，太划不来！”或者：“听课的人那么多，算了，还是用那台破电视表示一下就行了。”这样听课效果不是很好。你们现在听法，不一定非要上师在面前，通过什么方便令自己得到法益，对此就应作上师想，作善知识想。以前一个人讲法，几个人听，人多了的话，在一个场合有很多麻烦，而今科技比较发达，成千上万的人同时听也可以，不同地方的人同时听也可以，对这些方便设备就要作上师想。

听法过程中，为此创造一些良好条件，都是在圆满布施度。山下有些居士比较大方，每次听课都买一些水果、矿泉水，这样以后，自己的布施度圆满了，大家也很开心，结果这个组的人越来越多。有些组什么都没有，连水也没得喝，最后人越来越少。其实不应该这样，你们并不是为了吃东西才参加学习的，虽然凡夫人有必要作布施，但没有条件也不能勉强。藏族有句俗话说：“人穷的话，让他布施财产是办不到的；人死了的话，让他站起来是办不到的。”如果实在没有钱，可以发愿下一辈子布施，但如果你有能力、有条件，则应做一些有意义的事情，不要把钱浪费在毫无实义的事情上。

概而言之，听法时尽己所能地作上供下施，就是布施波罗蜜多。

##### 二、持戒度：“随处戒威仪”。

在讲法的经堂里，随处做些洒水、清扫、喷香水等善行，保持那里整洁舒适；同时，遮止自己身口意不恭敬的威仪，长至一部法，短至一堂课，一切行为从头到尾如理如法，这就是持戒度。

高僧大德和修行好的人在闻法时，犹如享用甘露般，以欢喜心一直听着。而有些人可能是业力现前，每次上师传讲佛法，就在下面交头接耳，偷偷摸摸做很多事。其实，在听法时，做不了其他什么事，此时三门应当如理如法，心怀恭敬，断除傲慢相及轻蔑他人的行为。

实际上，这六度真正去做的话并不困难。若让你安住在远离一切戏论的三轮体空的境界中，对凡夫人来讲不太可能，但具足这六度的话，只要提起正知正念，经常观察三门，应该没有任何问题。

##### 三、安忍度：“不害诸含生”。

听法的过程中，无论是有意、无意，都不伤害蝼蚁在内的含生。当然，一边听课一边杀牦牛等大动物，可能做不到。但如果夏天特别热，许多蚊子叮你，不能一边听课一边“啪”把蚊子打死，或者看见地上有蟑螂、蚂蚁，使劲一脚把它踩死，这些行为非常可怕。

同时也不能损害旁边的金刚道友。有些人性格不好、行为不如法，平时好像没有时间，只要大家聚在一起闻法，他就开始把仇恨摆到桌面上来，用各种语言攻击别人、污蔑别人，这是不合理的。

而且听受佛法的时候，不管天气再热再冷，传法时间再长，中间出现种种违缘，都要忍受下来。我们山上听课的话，从家门口走到经堂不花一分钱，但城市里的人不是这样，为了闻法经常要花钱，若没有一点钱，不管放生还是听课都很困难。有些人为了一百天的放生，仅仅是车费，一年就要花几千块，对一般人来讲是个天大的数字。还有些人本来收入就低，为了听法坐公交车、搭出租车，有时候还要跟道友一起请客吃饭，这样花销非常大，如果安忍修得不好，心里会特别疼，比割身上的肉还难受。

还有，听法的时候，假如上师讲什么都能接受，这也是一种安忍。有些人可能前世福报不够，上师讲浅的法，觉得太浅了，没什么可听的，盼望着早一点下课；上师讲深的法，觉得像讲天书一样难懂，又盼望着早一点下课。然而对善根深厚的人来说，不管上师讲什么，浅显易懂的法还是高深莫测的法，都愿意欣然接受。

我个人而言，上师讲浅法也好、深法也好，从不会生厌离心，而且有种不可言说的欢喜心。就这个角度来看，可能自己前世曾闻思过。以前学物理、化学、历史时，我常生厌烦心，觉得这没什么道理，并不是究竟真理。但遇到佛法以后，对它每一个道理都佩服得五体投地。比如，《贤愚经》和《释迦牟尼佛广传》看起来是一些普通故事，但我觉得里面的意义相当深。虽然我不是知识分子，可知识分子讲的世间故事，恐怕我不会特别爱听，而佛教故事再简单，还是乐意接受。以前上师如意宝讲过一次《贤愚经》，那时很多故事我没有记住，后来上师临圆寂前又讲了一次，当时我确实非常高兴。每个人前世因缘还是有差别，有些人学习佛法，深的接受不了，浅的也接受不了，其实不管学什么样的法，应当有种感恩心、欢喜心，这种心态就是具足安忍度。

##### 四、精进度：“于师生正信”。

在听受佛法的过程中，要断除对上师及正法的邪见、怀疑、嗔恨等不良心态，满怀虔诚信心、满怀喜悦之情而闻法，即是精进度。

我以前看过一个法师在佛学院讲法的录像带，那个法师讲得眉飞色舞、手舞足蹈，开心得不得了，而下面的弟子不知什么原因，一个个愁眉苦脸，伤心万分的样子，十八大罗汉的表情一一具足。如果我是那个法师，可能当下就会停下来，没必要让大家那么不高兴，但每个人的风格不同，我看那个法师特别欢喜。

按理来讲，听课时不要特别伤心、特别愤恨，每个人应当欢喜才是。为什么呢？因为听受大乘佛法的机会，在千百万劫中极为难得，这并不是偶尔获得的，也不是有能力、有勇气即可获得，而需要具备无量的福德、因缘，所以，即生有幸遇到大乘佛法和宣说大乘佛法的上师，要以欢喜的心态和姿态来听受。

其实，世间学校的老师讲课也是如此，假如学生们个个生嗔恨心，以非常不悦的态度来听，那老师讲什么都没兴趣——咦，你们的表情越来越慈悲了，这个要长期啊，不是今天一天就可以了。我们这里有极少数人，不管是听课时也好，下课后也好，我从来没见到他笑过，天天都板着一张脸——你已经知道是自己了，知道了就可以！

##### 五、静虑度：“无散闻师教”。

听法时心不能妄想纷飞，也不能外散于他处，倘若心不专注，佛教的甚深义不可能通过三心二意、东张西望而得到，因此，从最开始到结束之间应专心致志、一心一意，谛听上师所讲的言教，这就是静虑度。

平时听课的时候，放下其他一切琐事，这也是一种习惯。刚开始若经常这样串习，每次听课心就可以收回来；假如你总喜欢打妄想，想这个、想那个，那听什么法也记不住。其实，我们的心就像一个小孩童，开始时把他教育好的话，他的行为始终会如理如法，但如果他听课已习惯了心不在焉，则非常不容易改变过来。有时候上师在课堂上讲了最重要的教言，结果有些人下课后一问三不知，好像听课时没带耳朵一样，若问：“你刚才一个小时听了什么课？”“啊？反正上师讲了一些。”“到底讲了什么内容？”“我想一想、想一想……哎，现在脑子一片空白，什么也想不起来，改天再说吧！”这些人实在值得惭愧，原因就是当时心没有专注，甚至上课时在本子上画大象、骏马。

世间经常有这种情况，老师在上面讲得热火朝天、非常起劲，不听话的学生却在下面一直偷偷地画苹果，苹果上有几个眼睛……讲完课时一个字也没听进去，那幅“巨作”倒完成了。这样的学生，我以前上学时见过很多，希望大家不要像他们一样，听课还是要专心致志，尽量圆满静虑波罗蜜多。当然，作为凡夫人，百分之百一丝不苟，一节课若有二十分钟，二十分钟全部专注，这也有一定困难。但不管怎么样，我们人总比旁生强，像鹦鹉那样的旁生，经常训练的话，都会说“嗡玛呢巴美吽”，我们人想养成闻法专注的习惯，应该没有多大问题。

##### 六、智慧度：“解疑问难题”。

听闻佛法时，若对某些法义产生疑问，则应向上师请教，或者道友之间研讨辩论，以此遣除怀疑、邪见、增益，即是智慧度。

其实藏传佛教的辩论，在佛教团体中推广很有意义。如果没有进过辩论场，别人给你提一个法义上小小的问题，你可能脸都红了，认为在对你人身攻击。包括现在有些道友做讲记、弄稿子，旁边一个道友说：“你不应该这样做，应该这样改下来。”他马上面红耳赤地争辩：“你懂什么呀！这是我的权利，你没有资格发言。”其实别人是一番好意，完全是对事不对人，只要说得符合事实，你就当以开放的心态对待，这没什么不可以的。然而，有些人就像藏地有句俗话所形容的：“除了灶以外，没有见过世面；除了母亲以外，没有看过外人。”尤其是从未进过辩论场的人，别人说一句就接受不了，立即怒目相向、口舌相争，这样没有必要。

佛教的真正意义，通过互相辩论才能深入领会，希望大家也不要听完课以后，夹着书就跑了，应该互相探讨一下。探讨的过程中，开始可能有点不愉快，我最初参加辩论也是这样，偶尔心里不舒服，但十多年从来没有吵过架，跟许多有智慧的道友，关于佛法的一个问题，也能聊得很晚，从下午六点直到晚上十二点，甚至半夜三四点还在辩论。有时我到有些堪布家去，对一个问题开始争论，今天弄不清楚，明天继续……半个月以来都是这样，直至把问题搞明白为止，如此，这个问题至今还是印象很深。

所以，学习佛法应像提炼纯金一样，一定要通过各种方式，将自己的疑惑在智者面前摧毁无余，对于佛陀所讲的逻辑推理至高无上，生起一种稳固的定解。否则，你什么都没接触过，认为自己的分别念千真万确，结果通过正理一观察，如同纸上倒水一样马上就烂了，你自以为无坚不摧、颠扑不破的智慧，根本经不起任何观察。

因此，听完课以后，大家辅导时一定要探讨，探讨过程中不要生气。别人针对的是法义，又不是针对你，有什么可气的？现在很多居士研讨的时候，只是不经意的一句话，从此之后，在彼此心里永远留下一道伤痕，见面再也不打招呼了。哪有这样的！我们在辩论场中，经常用最尖锐的语言有意无意地攻击对方，比如，我明知他懂这个道理，却用最尖锐的语言破他的观点，令其招架不住，虽然不是挖苦别人，但依此方式可以观察他的智慧，这种现象在辩论场上不计其数。可是有些道友没有上过这样的“战场”，完全像纸老虎一样，一捅就破，一破就生气，这非常没有必要！

以上讲了闻法时的六波罗蜜多，大家务必要具足。宗喀巴大师在《菩提道次第略论》中说过：“若能具足六度而修学，其力尤大。”

其实修行也要观察自己具不具足六度，如果不具足，说明修行不如法。汉地藕益大师讲了，念佛亦当具足六度：念佛时放下身心世界，即大布施；念佛时不起贪痴，即大持戒；念佛时不挂怀是非人我，即大安忍；念佛时不间断、不夹杂，即大精进；念佛时不随妄想驰逐，即大禅定；念佛时不为他歧所惑，即大智慧。如此称之为真念佛。

放生也可具足六度，例如，放生本来是无畏布施，同时还具足财布施、法布施，这是布施度；从小乘来讲，不害众生就是持戒，从大乘来讲，直接间接利益众生就是持戒，在放生过程中，既不害众生也利益了众生，这是持戒度；放生时忍耐严寒酷暑、艰难困苦，以及他人的谣言或攻击，这是安忍度；不管再怎么辛苦、再怎么劳累，每年春夏秋冬不间断地放生，这是精进度；放生过程中，没有什么其他目的，只是一心一意想让众生离苦得乐，这是静虑度；通过念咒语、念经文加持所放众生，为其播下解脱种子，或者以三轮体空的方式来摄持放生，这是智慧度。

按照阿琼堪布的观点，不但闻法者应具足六度，传法者也同样如此：不怀有求得名闻利养的奢望而讲经说法，即是布施度；对他众没有冷嘲热讽、不屑一顾等行为，即是持戒度；自己能接受甚深法义，闻法者屡屡询问也不嗔不恼，即是安忍度；日日夜夜讲经说法，不厌其烦，即是精进度；心专注佛法的词句和意义，即是静虑度（讲法者肯定具足禅定度，心若没有专注，一堂课肯定讲不下来。听法与讲法比起来，讲法时更容易专注。听法则不像这样，身体虽在闻法行列中，心若一直杂念纷飞，非法的念头此起彼伏，除非别人有他心通，否则根本看不出来。所以，听法者像芒果一样有四种类型，有些人外表很专注，内心也很专注；有些人外表特别专注，一直盯着法师，心却早跑到外面去了……然而，讲法者如果稍微不专注，口中无法滔滔不绝地讲出来）；通过三轮体空、如梦如幻的境界摄持讲法，令弟子闻思有所长进，即是智慧度。

总而言之，不管听法、讲法，还是放生、念佛，做什么样的善事，都应当具足六波罗蜜多。

#### 丁三、依止其他威仪：

作为听法者，还要认真依止其他威仪。如《毗奈耶经》云：“不敬勿说法，无病而覆头，持伞杖兵器，缠头者勿说。”其中讲了对几种人不能传讲佛法，我们也应依此观察，看自己是不是合格的法器。

对哪几种人不能传法呢？

1、不敬：对不恭敬的人，不能说法。世间人学习文化知识，尚且要懂得尊师重道，出世间佛法更需要恭敬才能获得。

2、无病而覆头：除非是有病而特殊开许，没有病的话，以披单等盖着头的人面前，不能传讲佛法。

3、持伞：天气炎热或者下雨时，撑着伞听课也不行。当然，如果上师特殊开许倒可以，否则，不管太阳再强、雨再大，也最好不要持伞。以前上师如意宝讲经，大家在草地上听课时，有时上师开许持伞，有时不开许，故意让弟子苦行。记得以前在五台山东台顶，上师如意宝讲《文殊大圆满》，有一天中午，突然下起了倾盆大雨，当时上师不开许打伞，说：“现在是夏天，小麻雀在外面都不会冻死，你们最好不要打伞，也不要用披单蒙头。这样听法，象征着对佛法的恭敬！”于是大家全身淋透，一直在那里听。现在人可不是这样，上师讲法的时候，若下大雨却不让打伞，肯定抱怨连天，觉得上师太不慈悲，孰不知这是对佛法的恭敬。

4、持杖：拄着拐杖。5、持兵器：手拿兵器。都是不恭敬的行为。

6、缠头：缠着头的人面前，也不能讲法。

《入行论》云：“无病而覆头，缠头或撑伞，手持刀兵杖，不敬勿说法。”这个偈颂跟《毗奈耶经》的教言基本上相同。

所以，听法一定要规规矩矩、如理如法，否则过失非常大，甚至会成为堕入旁生之因。以前也讲过，这样来世会转生为鹦鹉。汉传佛教的《梁皇宝忏》中也说：“闻说法语，心不采，后生长耳驴中。”意思是说，听到了正确的道理，心里不以为然，嗤之以鼻，不想依法修正自己，这种人将来要去做习性倔强的长耳驴。又云：“闻说法语，于中两舌，乱人听受，后堕耽耳狗中。”听受佛法时心不专注，甚至在下边说三道四、交头接耳，一会儿发信息，一会儿吃瓜子，一会儿偷偷地聊天：“哎，最近身体怎么样？来来来，我们开个‘小会’，那边讲什么不要紧！”——我们学院是正规佛教道场，一般没有不如法的现象，而外面人在听法的过程中，通常会有很过分的行为。如此扰乱他人听法，将来会堕为耽耳狗。《赛美经》中还记载，佛陀在世时，有个人假装听了三年的法，表面上一直规规矩矩，可是心不诚，始终怀有杀生、偷盗等恶念，最后堕入地狱，感受寒热等苦。其实闻法对每个人来讲，是希望自他得到利益，并不是想依此堕三恶道，故而务必要如理如法。

以前讲《三戒论》时也讲过，对具不如法行为的二十六种人，譬如穿鞋的、戴帽子的、持伞的、持武器的，比丘不得说法，否则犯恶作罪。可是，现在有些人真的不懂，个别法师讲课时，自己戴个小小的帽子，下面每个人也戴一个帽子。假如法师是位比丘，那么有多少个人，就产生多少个恶作罪，这非常不值得。还有些地方的人穿着鞋听课，也是需要遮止的。这并不是藏传佛教标新立异，而是《毗奈耶经》的观点。

可惜很多寺院的法师，没有正规地闻思过，对这些道理不一定懂。所以，现在有这么好的因缘，希望法师也好、居士也好，一定要好好学习。有时候看一些信众的行为，就能推知他有没有听闻过佛法，如果行为很有规矩、修行很有次第，此人肯定以前闻过佛法。而有些人一眼就能看出他从来没有听过法。所以，闻法时调整威仪非常重要，不要依靠佛法来造恶业。

这以上讲了不能做的一些行为，下面讲应当做的行为：

《本生传》中云：“坐于极下地，当具温顺仪，以喜眼视师，如饮语甘露，当专心闻法……”

要怎么样做呢？

“坐于极下地”：传法上师坐在高高的法座上，闻法弟子应坐得比上师低，不能与上师平起平坐，也不能让上师坐在矮矮的小凳子上，自己则坐在高高的豪华沙发上。现在有些人听课时，把电脑或电视放在地上，自己在高大的椅子上，居高临下地接受佛法，看起来很不舒服。虽然那不是真正的上师，但上师的图像在里面，还是要有一种恭敬心。

以前法王如意宝在大经堂讲法时，一部分道友坐在左边台阶上，位置比上师高，上师显现上很不高兴，批评道：“你们都坐得比我高，那我没必要传法了，你们给我传法吧！《毗奈耶经》是怎么讲的，你们没有看过吗？统统给我下来！”

因此，外面的道友依靠电视听法时，如果有条件，最好是坐在地上。但若脚不方便、身体不太好，或者房子实在特别小，没有地方坐，个别人坐在沙发上也可以。大家在学习过程中，我经常观察过失和功德，看你们行为如不如法，有没有戴帽子？有没有穿鞋？坐得怎么样？……这些都要值得注意。

“当具温顺仪”：听法时应具足温顺、调柔的威仪，杜绝暴躁、不如法的行为。

“以喜眼视师”：以欢喜的眼神看着上师。但也不能过于欢喜，一直咧着嘴笑，上师在那边讲课，你在这边嬉皮笑脸，甚至还对上师使劲招手——上师正在讲课，招什么手啊？你如理如法地在下面听就可以了。

“如饮语甘露，当专心闻法”：犹如饮用甘露般接受法义，津津有味地专心谛听。

《父子合集经》中有一句话：“善巧方便说法师，能示真实无为道，志求寂静菩提者，应当恭敬常亲近。”这个教言我非常欢喜。具有善巧方便的善知识，能宣说真实的无为道，作为志求寂灭菩提的人，务必要以欢喜心、恭敬心长期依止，断除一切不敬的威仪。

本来还有好多内容要讲，但时间不够了，算了，只好让它永远消失在我智慧的法界中了，好可惜噢！


## 前行系列3

### 死尽偷心

“偷心”一词，在古德教言里经常出现，按现代用语，就是投机取巧的心理，或者不想经由正当途径，却只想占便宜、走捷径、空怀幻想等的心理。既然是用“偷”字，我们应当感受到它的严重性和警发性。

毕竟，偷是不光彩的。它向我们表达了一种内涵：人应该以正当的行业进行清净的谋生并获取报酬。然而偏偏有人想要不必劳作就大发横财，这种企图不劳而获、非分获取的投机心理即是“偷心”。为什么要批判它呢？偷心是第六意识的伎俩，它和天理不符，和因果律不符，是自作聪明、自以为是的表现，是业果愚的表现。不符合真理的缘故，结果只是造下恶业，让自己堕落而已。因不具足的缘故，犹如蒸沙煮饭般永远不可能出现果法。也就是说，除了积下一身罪业，不可能实现他不合实际的发财美梦，也不可能依靠捷径突然得到什么。

1、金刚句的流露

普贤上师不可能随便说话，他不是凡人，这一点从他境界中流露的诸多金刚语就不难有所认知。他断定地看到事实、看到真理、看到缘起的走向，所以说出来的话决定不同。它金刚一般的语言的力量、摄持度能将偷心顿时绞死，同时把行人推入正道。因此，我们要视他的语言为真佛传教，殷重地受持这一部法海中的奇珍。

2、倚天长剑

祖师的金刚句犹如倚天长剑，让偷心、机心、自以为是等恶心逃窜无地。尺度最高、长到天际的倚天长剑一旦飞下，能遍及所有范围，将所有不为人知的情况一网打尽，以铁定的缘起律，让我们没办法偷出去、逃出去、躲过去等等，这些都不可能，所以叫做“逃窜无地”，它能使行人生起深刻的定解，能够顿然摄持我们的心，并将其安置于真实的修道当中。学习这部法后，行人们会开始歇下偷心等，逐渐老实地听受祖师教导，成为一名真正的修行人，这就是它的力量。

3、不善观十六无暇就全错了

祖师首先要把我们安置在善加观察十六种无暇上面。凡夫的心很顽固、任性、难调，不但其他人不易摄持，即使是自己都无法控制。无始以来的各种偷心、邪性、任性、自我主张非常强盛，成为我们内心王国中的最坏分子，而且随时准备溜走，丝毫也不肯肩负责任，常常是马上抗拒或者抵赖、躲闪、溜之大吉，这就是我们狡诈的心态。然而，祖师的倚天长剑飞来时它们一个也躲不过去。具体是怎样的呢？因为他的剑飞上去时飞到最高，飞下去时达到最低，上下范围全部周遍，让人无可逃逸、无所遁形。假使还有一分公正，肯服从道理的，就应当即刻投降，否则，斩魔剑挥下时无疑将碎尸万段。

祖师的剑时而飞到最高处：虽然你有暇满和行法的影子，但是连座上的尊主、伞下的上师、静处的修法者、游方的舍世者，自以为很不错的他们，也全部被无暇的因素所控制而落于虚假当中，并不是行在真实的法道上。长剑从上飞下，令人无有可逃之地。任何人再也不可能自以为是地说：我是尊主、是上师、是修法人、是舍世者。不必心存侥幸，因为这些也未必有暇。如果我们连这些都不是，就更不用心存侥幸。我们由此可以确定：在最初修法之前，不去观察十六种无暇之处就根本行不通。凡是自以为是、自我感觉良好、自我评价很高的人，只要没有善加观察十六种无暇之处，就全部落在盲昧当中，非常可笑。

“尊主”是指地位高、拥有权力，是作为统管者、领导者的一类，他们如果没观察十六无暇之处，连什么叫无暇都不了知，对于时时落在无暇当中就更不可能自知。此时，即使外在做种种事，但由于没有细致观察内在的等起、缘起，没有观察心的走向是否符合法道，这样也都是入于非法道。

或者，处在师位的人传讲过很多教法，如果没有检点自心，也往往落在名闻利养的耽著当中，落在希求恭敬、驰骋辩才、制造说法等种种自欺当中，很难走在真实的法道上。

或者，静处的修法者们即使如《前行备忘录》中所说，用泥封门闭九年关，即使专修高法大法，或对自我的评价特别高，妄想也大，认为自己闭关九年就可以飞出来，或者得到怎样的成就等等，然而心里想的是能得多少名利恭敬，也都没有丝毫意义。多少人都因为没有打下前行的基础，无法改变内在根深蒂固的习性，所谓“江山易改，禀性难移”，结果根本不堪能修法，发现很多情况并不是自己能够把握。

人的妄想跟现实之间差距特别大。心如果没经过前行的调整，没经过一路的闻思修来开发定解，也没有寻找到问题的根源和对治的方法，却随意逾越基础法，仅凭自我感觉来修炼高法，认为自己如何如何。然而，文中“静处的修法者”结果如何呢？运气好的，九年后出关不出问题。但不免仍是保持世间心、老样子，只不过名气更大而已。人家也羡慕地说：那是闭了九年关的人！头发都那么长！同时，自己也放不下闭关静修者的美名，到处装出修法者的样子，便是被名所误。

再说，游方的舍世者也容易有伪装。内心毕竟没经过前行的整治，连暇满都没认识到，更没有使心入于道，但他可以美化外相，装得清净离欲、不接受供养。他还会以宿世的禀性，表现得不穿华衣、不进美食、不贪好房、不住家乡——我要四处游方。他执持一种游方舍世者的见解：我是闲云野鹤、行云流水，“一钵千家饭，孤身万里游”。其实是认为可以无忧无虑地到处化缘，不必料理种种事务，还可以到处旅游观光、过上悠闲自在的好日子，多么潇洒啊！如此一来，其实也很虚假，没有意义。

总之，有的人想当官、坐高位，于是成为座上的尊主。内在的名利心并没有转化，尊主的官位却可以变得越来越大，在佛教里的地位越来越高，做到佛教领袖、佛教主席等等。还有一类人想要做师父、做老师。然而，即使马上成为师父，内在的修行也没有任何进展，反而是名利心越来越强。还有的人说：我要闭关，崇尚修行。那么他也可以闭关，把自己关进黑屋子，但是心又何尝改变呢？没经过前行的洗练，没经过转心的串习，其实非常危险，因为他想伪装得更了不起。还有的人说：我什么都不要，我是舍弃世间的人，我不要权，不要地位，不要当师父等等。其实也有很多都是虚假，是图清闲，图自身不必负责任、不必担忧什么，可以到处潇洒走一回，想吃就吃，想睡就睡，愿留就留，愿走就走，此地住一住，彼地玩一玩等等，在别人面前显示自己是与众不同的舍世者。

由此可见，名利之心无孔不入，外在伪装种种假相，内心却从来不肯转变，就如普贤上师所说：“全部也被此等无暇的因控制，似乎是在行法，却并未走在真实的法道上”，结果当然是寸步不前。

祖师的“倚天长剑”已经飞到最高处，我们就没什么理由拒不接受，因为无论自身如何，全部都可以被包括在其中。之后的结论就是：“在草率地入于法的影像之前，首先对于自己具不具足此等三十四种暇满的自性善为观察”。不观察就会落得这种结果，连自己的状态都不清不楚，不会理智地分析该如何调整、如何操作，虚假的忙碌到头来都没有任何意义，为什么还不断尽自己的偷心呢？

4、内魔头和外伪善

“自以为好的”是表示自欺的心态或者过高的自我评价与观感，这一点应当注意把握。为什么说自欺呢？因为他以为好的，其实是不好。如果能如实看出不好，也许还会改正；以为是好，就会依然我行我素地伸张自己的想法。然而，自以为好的与实际却有一定的距离。实际当中都是按“缘起铁律”办事：有道上的因，便有道上的功德；没有道上的因，便没有道上的收获。

症结出在“自以为”，它只是我们内心的一种看法。我们的心如果没迷乱，当然是能无误照见万法；我们的心如果有迷乱，就不能正确照见，这便是最大的症结所在。自以为好的，比如觉得：“我非常擅长管理大众，我是个尊主”、“我在勤勤恳恳地传法，我是一位上师”、“我在兢兢业业地修持，我是个修法者”、“我什么也不要，我是个舍世者”等等，乃至人人都是这样以为。然而，实际情况并不是凭表面假相论断，而是关键要看内心。此处普贤上师以恶辣的钳锤一直指向你内心的最深处，要把症结绞尽杀绝。

内心世界非常隐微，自己常常难以认清，难以掌握，这就是症结所在。没有经过前行一段一段地对于因果、对于缘起、对于苦乐、对于利害等进行清明地审视，人们的心没有不错乱的，否则也不叫做众生的颠倒心了。外前行可以横扫一切求世间的颠倒心，所以称为“四部退心法”，不但退出贪著今世的心，还能断尽贪著来世的心。

一切对世间的贪求全部是行于邪道，不是去往恶趣，就是去往生死，毫无出世法的内涵，这都是由于缘起尚未调正的缘故。等起不正确，做法不符合法道，就全部是非法，是走在虚假的道上。但是，有的人换汤不换药。“药”比喻那些深藏的心态，而“汤”比喻外在的包装、形式、做法。他可以表现为无上大法的形态，表现得清净、友善，或者纯一在修行等。实际上，扒开内心隐微的世界，就会发现大不相同。

不论是高层人士、清净人士，还是实修人士等，只要在前行的法道上没过关，一晃而过，忽略而过，或者藐视不顾，或者随便处理，就没有不自欺的。为什么呢？这不是凭假想就能跨越的事，颠倒心占据重要的位置，无数劫来的串习能那么简单就很快投降，并离开它心国中垄断的位置吗？不可能。实际上，从无始以来一直都是它在掌控。

可怕的是，它可以让人的外在表现出任何修法的样子，内里却是这种颠倒心在掌控，就如同手段厉害的掌权者，会把其他人推到前台，自己在幕后实际操作。看起来好像没有他的位置，似乎已经消失于政坛之外，但实际上外头出场的人只是他的傀儡。同样，外在表现出非常好的尊主、上师、闭关者、舍世者等行为，内心却是烦恼贼子在当权、在操纵，岂不是很危险吗？而且成为“似乎是在行法，却并未走在真实的法道上”。再者，以此颠倒心幕后操纵，所产生的必定都是落在非法里的无暇因素。我们应当如是理解金刚句每个字的深刻涵义。

心国里既然是颠倒心掌权，就不是凭着粗略的幻想、投机心理，或者随意逾越的任性状态就能解决的，此时必须通过前行法。如果仍然自以为是，就表示着不愿意改，这种旧习其实正中颠倒心的心意，它当然最为欢喜：反正可以蒙混过去，再多搞些外头的花样也没问题，去修什么高法、大法，做各种清净行为、高大表现都可以，我就在幕后操纵。

如果没有粉碎内在掌权的颠倒心，就绝对是随波逐流地虚度一生，不断地欺骗自己而已。祖师说，“在草率地入于法的影像之前，首先对于自己具不具足此等三十四种暇满的自性善为观察”，观察自己是否具足三十四种暇满自性，观察内在的缘起到底受谁掌控？如果是无暇因素掌控，就必定是无论如何都修不成，因缘不具的缘故。因此，我们一直在强调善观缘起的重要性。

何谓“法的影像”？其实是表示它不是真实的法，只是装样子、做表演，表现出如何如何而已。龙多上师教诫我们调整等起时曾说：狗沿着人的脚印走，但也不是人走的。任何一个法都可以伪装，没有出离心可以伪装有出离心的样子，没有菩提心可以伪装有菩提心的样子。口里可以诵念，表情可以伪装，但内里压根没有，甚至舍己利人的善心都丝毫也发不出。别人稍微碰一碰，他马上表现出非常大的自我保护，绝对不肯吃亏。同时也是一毛不拔，凡是损害自我利益的绝对不干，其实内心哪有什么舍己利人、为众生服务？何其狂妄，何其自欺。法的影像可以伪装，发心的偈颂可以诵念，但是祖师一语痛陈：等起没修到量，念十万遍都没用，因为发不起相应的善心。外在也可以装出皈依的样子，然而实际根本不敬三宝。

现代人的表演技巧更熟练，社会风气经常教导人如何伪装。所谓的服务、微笑、恭敬、谦卑、少欲、修行、清净、超越……什么都可以装样子。参加各种大型活动、大型修法、密宗仪式，穿怎样的服饰，拿怎样的法器，口中念诵什么，只要有些模仿能力就可以全部做出来，但是内心毫无改变，还是一样的自私、任性、自由主义、自我表现、自以为是，或者成天混日子、搞名利而已。

外在极其贤善清净的这些伪装，是受着谁的掌控？我们一定要找出这一点。如果没有把后台老大拿下，没有把昏君、暴君般的自私、残忍、狡诈心拿下，心国如何能够太平？如何能走上正道？我们只有通过前行的步步修持改造自心。所以说，在草率地入于法的影像以前，要善观自身具不具足暇满的自性；这又必须提前仔细了解、认识什么是三十四种暇满的自性。

很多人活在自欺当中，听说《前行》要学修好几年，就浮躁不愿意，甚至有的法师也认为讲得太广，是不是应该忽略过去。然而，`如果不进行如此细致的观察，我们扪心自问，有几个人认识三十四种暇满？几乎都活在自欺中，活在烟雾弹中，活在假想泡沫或者混混而过的状态，巴不得赶紧讲过去，或自己不用去听。但是盲修瞎炼能成就吗`？只是说一些狂想、不理智的话有什么意义呢？除了真学、真改，其他根本不可能。在铁定的缘起律面前，不必以为还有什么占便宜的门道，或者能让自我驰骋意识、自由任性的门道。因此，祖师才要用倚天长剑把行者心中任何打小主意、搞小动作等的机巧心全部荡除。

5、依缘起律认定

普贤上师还要我们对于“此等暇满功德中，仅缺一个，也没有修真实法的缘分”这一点发起定解。他的倚天长剑忽而飞到最低处、最细处，让我们看到绝对没有什么能够逃出缘起律的罗网，从而断绝我们的偷心。在缘起铁律的罗网下，毫无情面可讲，具理性者如果看出这一点，也就不难发现偷心派不上真实用场，从此甘愿歇下偷心，老实修前行。

祖师的倚天长剑是如何飞到最低处、最细处呢？首先是挥到最低，让我们认识到，即使是世间暂时要做的做饭、烧茶、开车等小事，是不是要积聚众多因缘缘起才能成办呢？是不是缺少其中的一点点就根本没办法做下去？比如划火柴点火的小事，缺少磷片能行吗？缺少火柴头能行吗？缺少手能行吗？缺一个也不可能出火。

最低是如此，最高处如何呢？长久大计的修持圣法，要从菩提道最初一步步走到成佛，如此长远的大事全部都要依靠暇满的功德或者条件来完成，缺少了根本条件能行吗？好比飞机要飞到千万里之外，缺少它最重要的部件能飞吗？中途能不出问题吗？能顺利飞到千万里之外的远方吗？不可能。我们内心一定要对此确定，之后死尽占便宜的偷心，或者歇下逾越次第、任性而为、随意创造，或者按妄想来办事的种种颠倒机制和心理。这才是目前最重要的着手点。

再从最低来说，对于一位行路者，烧热茶当然是件小事，但是茶叶、器具、水、火、柴等因缘中只要有一个没有积聚，也没办法做成。缺火能烧茶吗？没有柴行吗？都不行。没有器具也同样不成。我们对此进行观察之后，不需要别人强迫，就能理智地发现，因缘不具不必忙，没有火时也不必拼命妄想：热茶快快烧出来啊，为什么两个小时过去了，火还没有燃起？为什么两天过去还没燃起？不是说十分钟就能烧成吗？为什么还不出现热茶？于是失望、绝望，怪你、怪他。正确的步骤是提前检查因缘，此外的徒然幻想、到处抱怨根本起不到作用，没必要蛮不讲理地说：我柴架得这么多，水这么干净，器具也不错，为什么不出现热茶？原因在于，即使只缺一种因缘，其他因缘积聚再多也不可能出现任何果法。

有人会说：我花了五十年工夫精进修行，为什么还没有出现成果？

回答：五十年都是处在缘起愚的状态，以愚痴的缘故，必定毫无效益。愚痴只会让人苦干无数生世也丝毫不出成果。这时不能怪别人，只能怪自己愚痴，不明缘起律。盲目任性地随意操作，再精勤长久又有何用？只有冷静下来，遵从缘起律、天理、内心法则，而不是自以为是地幻想或者天天抱怨、跨越次第。很多现代人看起来是在修祖师的法，实际却成为修自我的法，他编出一套适合自己口味与喜好的所谓修法，甚至随顺一时的心情来修，怎么可能修行成就呢？

在成办烧茶这件事上，也是要具足各分因缘，比如，没有火的缘故，烧不成茶。其中的每一分因缘又是由很多因缘积聚，一分不具都不成。假使没有火绒，如何能燃烧？于是，也不妨以相反的次第来说：火绒不具足，因缘不具足故，火不燃烧；火不燃烧，因缘不具足故，热茶不会出现。

哪怕是烧茶小事，都能促使我们从细到更细微地一路观察下去。因为万法都是因缘生，一切都处在缘起律的支配与控制下。如果违背这一法则，只想凭着自我意识修行，到头来终会发现根本行不通。

总之，随顺法道，唯一按照法的规律去做，才是理性的顺法者、修法者；在第六意识编造、设计、创新、随意组织的路线上，只要不符合法道、不符合缘起律，所做的一切都是徒劳无益。我们应当如是确定地认知这一点。

祖师说“纵具其余一切，也丝毫无义”，少一种因缘，再如何忙都毫无意义，由因缘不具故。如果对此仍不冷静，不肯回头，就注定还要盲干无数世。同时，这句话也表达了在缘起上是一分一分地积聚而出现一部分因缘，之后又积聚，于是再出现一部分因缘，是如此逐次地出现。

要想走上解脱道的心路历程就必须修持前行。对于其中三十四个暇满的自性，每一个都要观察。如果不懂八无暇，如何了知自己脱离无暇？又如何修持欢喜心？对于差别的十种圆满——五自满、五他满，也都要一条一条地透过理由认定，否则如何能确定自己具或不具？也就是说，文中的“故”字很重要，差别相很重要，否则我们难以进行观察。例如，没有“故”，如何知道具不具？没有差别相，又如何知道是哪方面的条件？每一个细分都没有显现，圆满的总相又怎么可能显现？圆满、缺陷二者又该如何区分？

十六无暇如果不是一分一分地辨别，如何能了知缘品和心品？如何能了知骤然生、断种性？如果不是一分一分地用理路去指定，去反观内心，去看到每一条修法是零状态的机制，又如何了知自己是否落入无暇？也许还盲目得意：我肯定具足暇满。其实，有的人是获得暇满一分，有的是获得完整，也有暂时得与暂时失去等等，存在诸多变动因素，我们岂能盲目乐观？如果不观察，就很容易如祖师所说，自以为好的尚且如此等等。可见，在缘起律面前不得不理性、冷静。

如此看来，没有前前的步骤、因缘条件，如何出现对暇满的认识？没有对暇满的认识，如何进行观修？如果没有观修，如何进行反省？如果没有反省，如何进行调整？如果没有调整，怎么可能不盲目？怎么可能不出现上述自以为好的现象呢？很多人外现修法，内心却走在非法道上，暇满尚且没修行到量，之后的无常修法又岂能出现？暇满、无常尚未出现，如何扫净、退出耽著今世的心？不但不肯退出，而且当谁用强力命令我们退减世心时，内心还会马上反抗；即使表面装着不反抗，内在也不肯臣服：我绝对不退！这才是我们的心里话。

每当说到要舍弃现世，或舍弃享受、名誉、穿戴、打扮、交际、应酬、网络、影视、体育、文艺、闲逛、逐名、培养自我感觉、表现自我伟大、征服一切，或者狂乱、任性、胡为、不守规律、随意浪费、贩卖佛法等等时，谁肯放下？谁又能放下？内心连耽著现世都放不下，能扩展自心考虑到未来无数世吗？不可能。成千上万的修行人有几个考虑过后世？既不曾考虑，难道会为后世作准备？更何况连耽著后世的心也须要放下呢？往往是谈到因果，不肯接受！谈到苦谛，不想听闻！如此自欺，还要拿高法、大法来掩饰自己，罪过岂不是更加严重？因为自己简直是在以身谤法。高法本身当然是甚深、微妙、不可思议，然而自己心地下劣，还要试图用大法来伪装，岂不就是以自己的表现来毁谤佛法？惹得世人也不尊敬佛法，认为佛教徒不过如此，佛法不过如此。自己除了一种伪善、一副黑心肠之外，没有任何佛法内涵，难道不就是以身谤法？

进一步来说，耽著后世轮回之心如果不肯舍弃，怎么可能一心希求解脱？没有求解脱心，怎么可能完全成为献身法道的人？怎么可能成为在法道上昼夜努力摄取、随顺法道的修行人？后后的皈依、发心又怎么可能不落空？怎么可能不成为影像？怎么可能不伪装呢？可见祖师所说丝毫不差。

暇满是最初条件，它必定是具足三十四种内涵而不是无因生。如果凭着空想说：我已经得到暇满了。口里念叨两句，就能真正具足暇满吗？能生起珍惜暇满的心吗？能生起殷重的取心要欲吗？不可能，因缘不具的缘故。暇满没有修到量，能退掉求现世的心吗？不可能。如同火燧、火石、火绒、手等当中，火石不具便不能出火；火不具足，即使有其他各种条件，也烧不出热茶。同样，一小分因缘缺失，一小分的条件便不会显现；一小分条件不显现，果法的修行便需要从根本上放弃，以缘起上未能通过的缘故。

很多人出现的病状是，一开始抱有狂热的妄想，希望超越次第、逾越基础，他们不甘心地马上想要抓住一种无上大法，最后却不得不说：修法这件事，我们从根本上需要放弃。因为他一直修不成，狂热的劲头也就不可能保持很久，最终元气大伤，沮丧不已。他要凭着一股劲头才能往前冲，冲刺一次后，下一次还可以试一试，但是冲过几十次都毫无结果，人就变得灰心丧气。这时候，一个个变得很冷漠，很没劲，一谈到修法就不愿提起：“不提这事了”。那他怎么过呢？“混呗！能住下来就算好了”，或者说“我就这样一天天过呗！还能怎么想”，或者说“有吃有喝就很好了”。无论是哪种层次的人，多数都很容易出现这些心态，高层人士、低层人士、狂想主义者、任性主义者、自以为是者、自由主义者、自我设计者等等，他们都有很多妄想因素，由此导致不良结局。

世上所谓的聪明人，也无非是无明加上邪慧，两种力量炽盛的缘故，有得劲头可冲，有得邪能力可伸张，衍生出好多好多杂事。但他本身毫不自知，也不懂得用佛法来纠正。他可以做成奸臣贼子，也可以做成伪装家，也可以做成权势主义者、表演者等等。世上的奸臣不都是邪慧强大所导致的结果吗？所有自杀、崩溃、心理症或者悲惨死去的，不也都是分别念的邪慧更大些吗？邪慧小的未必做得出！他们狂妄、任性，凭着妄心胡作非为，丝毫不肯遵守缘起规律，最终惨遭败绩，甚至堕入恶趣。这些都应当引起我们的深思与反省，从而抉择自己的路该怎样走。

祖师说“此等暇满功德中，仅一个不具足，也从根本上没有了修真实法的缘分”，此中“根本”两字大有深义，值得我们反复咬嚼、品味。因为祖师不是随便说话，任何词都是智慧照见后，根据行人需要所作的指点。譬如，“从根本上没有”就是没门的意思，“根本不行”就是断定的意思等等，以此对治无因求果、投机取巧、找便宜的非分妄想心，使得偷心死尽，之后我们才可能变得理性。在成办事务时，不积聚它的因缘，随意跨越次第，非分妄想，其实就得不到任何实义，这些不过是第六意识的愚痴处。只有通过对治消除它，我们才肯从起步开始，一步一步地认真修行。

世人总是太任性，太自以为是，总是随随便便按照自己的心意进行种种设计。尤其现代人，受到自我营造、自我设计观念的熏染，以为就可以凭自己的一种思路、一种方法跨越种种基础法。或者既然自己修不成这些法，乃至自己不太感兴趣，就随意舍弃，另换一个。这些做法其实并不理智，因为在缘起律上没有过关，所以用“根本”来说，意为没门、断定、没什么可说。

即使是一件烧茶小事，如果因缘不具足，也需要从根本上放弃，因为不可能凭着妄想出现任何结果。“需要放弃”意为内心断定不必做。事实上，我们的心往往是“老不死”。明明口说应该放弃，因为尚未具备火石般的暇满等条件，但有的人偏偏说：我不听你的，没有火石我也能擦出火，然后以火烧出茶。这显然是一种任性、愚昧性，竟然敢跟因果律对抗。可是没有火石，如何能擦出火呢？再如何死不放弃地执着或强行去做，也没有任何用处。

我们内心的毛病往往是：自以为是地想跟因果律对抗，以为前行可以舍弃，可以抛开，道前的基础不想修，道中间的正行是不是可以省略，或者打乱顺序也没问题等等。即使知道应该先行积聚修法之因——前行的各个条件，但有的人还是不肯放弃，偏偏要按照自己的观点胡乱来做。如此不讲道理地蛮干，其他人也没办法，但是，铁定的因果律是：因缘缺乏不可能生果。

因此，我们应当观察思维普贤上师的教导，由此产生定解后，放下自己的执拗性，放下固执、蛮不讲理的习性，踏踏实实在自身上积聚各种道分因缘，为后后的修法做准备。


## 苦口忠言

### 我对大家的一番苦口忠言

益西彭措堪布 讲授

我们大家都清楚，新的一年已经到了，在新年开始，为了让大家能在学习大乘正见方面得到真实的利益，我想对般若班的学员们提一点要求，对广大佛友们说一番苦口忠言。

大家要知道，我们般若班在新的一年里，会学习很多般若方面的甚深教典，对广大佛友来说，这是一生当中非常难得、应当珍惜的共学机会。而这些般若法义的学习，需要集中心力、节省时间、在安静的状态、专一的心态下，才能得到真正的收获。所以为了让大家在学习过程当中避免种种的散乱、避免受染污，我想我们应该统一起来，达成共识，在使用手机、网络、电话上，以佛法的智慧来观察取舍，尽量减少不利于修行的负面因素。

我们大家很清楚，茫茫的红尘，熙熙攘攘各种各样令人散乱的因素，充斥在在家修行人身边，这些违缘足以破坏正见、增上邪知、障碍福德和智慧以及障碍往生净土的资粮，并将会彻底摧毁修行人的法身慧命。到了那个时候，再后悔、再哭有什么用呢？我也不想眼睁睁地看着很多修行人最后毁灭在这些上面。因此，为了确保广大佛友们的身心清净和闻思修行的殊胜顺缘，我真心地希望大家能够在上师三宝以及护法神面前发愿，尽力减少各种闻思修的违缘，以及努力修行，以期早日解脱生死轮回的苦海。

我想大家应该会理解我的一点好心，而且我也相信团体的力量是巨大的，我们需要的就是互相帮助、互相提醒、互相勉励，这样大家心连心，一定能让我们学佛团体的环境变得更加如法、清净。

所以，今天关于这方面我也想讲一些，也是主要针对在家的居士来讲，同时也是出家修行人需要了知与相应去行持的。我们在家修行的居士，就像莲花种在污泥里面一样，我们不能离开社会和家庭，这是我们身处的环境。既然成家立业、生儿育女，而且上有老人，下有小孩，还有自己的工作，当然作为一个佛教徒应该做一个好人，方方面面要尽到自己的责任和义务。而且在家人也有人生的三大问题——学业的问题、职业的问题、婚姻的问题。这些都是一个人必然要经历、必然要解决的。但是每个人都不能忘记人生最究竟的目的是解脱、是成佛。所以我们的目的，最终是要让莲花出污泥、出水，让花开在虚空当中。这也是我们发很大的心来学习般若的目的。

为了这个目的，我们除了在世间做好本职工作，除了处理好家庭关系之外，我们还要尽量争取时间，投入到佛法的闻思修行当中。而且，就在我们全心做世间工作的同时，也要全心不离佛法的意境。

作为一个初学者来说，修行的力量是很差很差的，所以在每一天当中要有一段时间，避免外界的干扰，专门用于佛法的修学，这样才可能一点一点地成长。为了护持自己的修行，我想需要做到下面几点：

### 节省时间

节省时间就是要把时间尽量节省下来，用于佛法的闻思修。我们有很多很多的时间都浪费在不必要的散乱当中。比如赌博或者观看不清净的一些视频、上一些网站观看一些不清净的东西，或者没有必要地随便上网，甚至上佛教的网也是散乱，东看一看，西看一看，没有专注，散乱心的一个状态。或者玩游戏，看乱七八糟轮回的新闻，看一些电视，或者浪费时间、浪费钱打电话，随便聊天，而且没完没了的，日日夜夜都是这样散散乱乱当中度时间，这些是根本没有意义的。其实时间就是暇满人身宝贵的资源。比如一块布，做了裤子就不能做上衣。同样的道理，我们的时间浪费了，就学不到佛法、修不到佛法，这应该是人生最大的一种浪费。

大家想想，自己在佛法当中还非常浅薄，需要学习的东西很多。下面还有很多重要的课程，都需要有时间听闻、思维，所以需要在时间的无意义支出上，尽量减少。这个非常重要。我们从利益方面来想一下，我们节省了很多时间，在大乘甚深正见方面取得一点进步，这个比得到万两黄金更有意义、更有价值，但是浪费时间用在引发贪嗔痴烦恼、增长生死上面，那不但没有任何利益，还是无意义地损坏自己。损坏自己不是这一生，因为通过这些上网、玩游戏、看电视、打电话增长很多贪嗔痴的烦恼，造很多的罪业，而且就是散散乱乱的习气会根深蒂固的。这样想一下，今生乃至生生世世他的相续当中，种下去的贪嗔痴烦恼引发的罪业那是无量无边的，不是只损害这一辈子，乃至生生世世没有办法遇到正法、一心专注闻思修行。我们这样一比较，就知道该怎么取舍了。

居士确确实实没有很多时间，毕竟他有工作单位，要工作，有很多家庭的事情，所以口口声声都是这样说“我没有时间念佛”、“我没有时间修法”、“我没有时间学很多”、“我没有时间复习很多佛法”……其实不是其它方面说很多、做很多工作，关键就是要节省时间，这是一个最好的方法。你最散乱的地方减少，这样的话，你就可以念、可以学、可以修，这些都可以做得到。如果你喜欢天天上网、玩游戏，或者看电视，或者喜欢散散乱乱的打电话聊天，这样的话，一辈子任何修法都是没有希望成功的，一辈子当中连一个经、一个论也没有办法学好的。所以，从其它的方面给在家居士说很多没有必要，但是我想每个人自己节省时间，这是第一点最重要的问题。

### 要为自己的修行创造相对安静的环境

这个非常重要，为什么呢？因为我们的佛法，它的一个特点就是清净。清净的法只有以清净的心才能相应，而清净的心只有以清净的环境来护持。特别是学习大乘般若法门，需要作相当深入细微的思维、作殊胜的观察，只有静下心来，心里不散乱，才能领悟。不然，连心都收不住，怎么会有心力领悟般若法呢？怎么能观照般若呢？这是不可能的事情！所以，为了这个目的，在我们学习般若时，在特定地作思维、作观察的时候，需要切断外缘，在没有人干扰的情况下，一心一意地深入，才能得到真正学修佛法的功德，得到殊胜的加持。

我给大家讲一个故事，宋朝有个读书人，他的记性很差。有一次偶然读到《孟子》里的一句话——“学问之道无他，求其放心而已。”他忽然明白过来，他说：“我的心都不能收得，怎么能记得呢？”

于是他就关起门来静坐，有一百多天不读书，收起自己往外放的心。等到一百多天之后再看书，一览无余。所以要知道，把心收回来，这个是最关键的。为了这个目的，自己要切断让自己散乱的因素。

想一下，很多年轻人虽然有福报、有善根，而且有一点智慧能够辨别很多问题，但是习惯天天上网，天天玩游戏，或者乱七八糟的一些东西不离开，天天要看要听，这样肯定对修行作了很大的障碍，这个时候怎么办呢？自己要切断散乱的因素，这个自己有责任，因为是自己要闻思修佛法，自己要解脱，自己要成佛，自己要获得成就利益众生，那肯定自己要下功夫。所以说要切断让自己散乱的因素，它的方法是什么呢？方法就是切断电话、切断手机，不上网、不看电视、不逛街，这样自自然然安静的环境就出来了。在安静的环境当中，自己的心自然而然会清净，心一静了，以清净的心再去学修佛法，佛法的特征就是清净的，那么这个清净自自然然就出来了。所以，第二个重要的问题就是创造相对安静的环境。本来在家人住在城市里，然后再非常热闹、非常不清净的，那这样清净的闻思修行是没有办法成功的。

### 需要废时利用

我们在家人，为了生活，没有很多时间用在闻思修佛法上面。所以，不管法师、管理人员、上师们怎么讲，虽然知道闻思修的重要性，但还是说“我们很忙，我们有工作单位，还有家里的事情，还有很多别的问题，毕竟要照顾老人、孩子等等，所以，我们特别特别忙。”其实不是没时间，而是没有用心把废时利用起来。所以，要利用很多看起来没用的时间。我们必须将等车、坐车、排队、买东西、走路等的很多时间，都用来修行。这个问题没有办法一概讲，根据个人修行的情况，可以念佛、念咒，或者观修如梦如幻等等。

只要你善于用心，其实这样利用有很大的利益，一来，把时间用在佛法上，增长自己闻思修的功德。二来，正这样做的时候，可以不生烦恼，让自己的心态安祥。所以，在这个期间，能不用手机，尽量不用。对很多人来说，完全做得到，不带手机或者关掉手机，没有那么复杂。

当然，个别特殊的情况有特殊的处理，比如上网的事情，必须使用网络下载佛经、论典的电子版，或者讲经说法的音频、视频文件，或者恭敬谛听高僧大德的开示，这些时候是可以特殊开许的；电话方面来讲，不论用手机、座机、大灵通、小灵通还是网络通话等等，所有通讯方式一般来讲就是浪费时间、浪费财产。但是为了弘法利生的事业，或者自己生病了，或者家人生病了等，必须使用通讯联络的时候，也有特殊开许的。这样就比较方便，直接可以马上成办治病或者成办弘法利生的事业。其他的想一下，连说话都要花很多钱，你为了钱一早一晚都辛辛苦苦的，闻思修的障碍就在这儿，没有时间闻思修以外还要造很多业的就在那上面，然后说话再去花很多钱，值不值得？想一下，你们自己心里就非常有数的。作为一个在家人相比之下确实是非常不自由的，被很多琐事束缚，或者是挂碍很多，并不是无牵无挂的状况。还有，年轻人在这个黄金时代，能够闻思修佛法，有观察的能力，记性好，可以记很多佛菩萨的加持句、金刚句的时候，却将这些都放下或不精进，反而，乱七八糟，增长贪嗔痴，摧坏自己的生生世世，而且彻底毁坏修行人的法身慧命的违缘处处在现，没有佛法的智慧的话没有办法真实面对的，所以一开始远离这些就好了，通常我们也说，眼不见心不烦。所以，对广大佛友来讲，这些方面值得注意，而且需要将废时利用起来，用在闻思修佛法或者念佛修法等功德上面，这个非常非常重要。

### 需要节制

我们要记住：任何一种工具，都只是提供给我们造正业的。我们要养成好的习惯，不论用什么，都只用在正当的工作以及生活上，或者利用到弘法利生、直接利益众生上面去。除此之外，不要无节制地乱用。为什么呢？因为我们的心识有等流的作用，有它的习惯性，如果没有很好地控制它，那么最后会发展到无法收拾的地步。绝对会这样的，所以需要节制。

### 要保护闻思修的成果

我们打个比方来讲，就像一盏灯，点起来了，要防止被风吹灭。同样的道理，我们所取得的一点闻思修的成果，如果不注意、经常散乱、经常受不好的染污，那么很快就会失坏。所以要时时观心，不要散乱。

在这之后，我们会讲解种种信息工具会在哪些方面对修行造成负面影响。在自己观察、自己认识到种种过患之后，每个人按照自己的实际情况，作出一种非常适合自己、有利于自己修行的抉择，这是非常有必要的。

抉择后，自己在上师三宝、护法神面前发愿，自己减少这些闻思修的违缘，自己一刀砍掉种种严重的散乱因素，早日让自己相续成熟，得到真正学修佛法的功德。这样抉择后发愿，发愿了以后按照这样做。而且发愿也不是一辈子，我想很多事情是说不准的，无常的事情，所以接近一年的时间内，不上网、不玩游戏，或者乱七八糟的电视，或者电话等，这些要放下一部分，而且我也分了上等、中等、下等的层次，让自己观察、选择，选择好了一定要在上师三宝和护法神面前郑重发愿，比如绝对不做赌博的事情，或者绝对不观看任何不清净的视频等等，这些方面是必须要做到的。或者做一个真正佛教徒的话，通过各种手机、电脑、网络等等的方式来耍游戏，全部彻底放下，这些没有什么意义。

很多方面首先通过道理分析，然后相信因果的人对自己有没有利益，或者依靠这些造成什么很严重的问题，造下种种的罪业，有种种的过患，你明白了以后，根据自己的情况可以选择。选择后按照发愿那样必须要做到。这样的话我想，佛友们，我们彼此帮助，彼此提醒，彼此断恶行善方面，发发愿，或者大家共同创造一种真正清净的佛教团体，交流佛法来成熟自他心相续，这是非常有利益的。所以，关于这个问题，下面我逐渐讲一些随便上网、随便玩游戏，或者没有意义看一些电视，对于闻思修佛法方面的障碍。当然，有意义的佛法的教学，你日日夜夜看啊、听啊完全可以的，也是非常有必要的，而且现在网络时代，这些能够用到闻思修的方面，那是最好的一个事情，这些有特殊开许的。但是除此之外轮回的新闻，增长贪嗔痴、增长杂念的，严重散乱的资讯，我想每个人对自己有最大的责任，尤其作为一个佛教徒，真正要闻思修佛法，做自利利他功德的话，这些是必定要放下、遮止的，所以，种种的过患我以比较啰嗦的方式，没有什么次第性的下面逐渐讲。

我们需要知道，使用手机对一个初学者来讲完全和所修的法相违，所以我就讲一下这个问题。

### 使用手机和所修的法相违

从我们修暇满开始一直到修甚深的法门，使用手机都是修法的严重违缘。比如，你一边修暇满，一边违背暇满的教言，修暇满是要在心中努力生起珍惜人生的心，我们相续当中很长时间习惯了随意浪费时间、随意浪费生命，遇到佛法才有改正的机会和方法。

举例来说：你在座中修法，上座的时候心里缘着暇满难得的体相、差别、数目观修，但手机铃声一响，你的心自自然然就专注在手机上，心里马上就会想，是谁给我打的电话呢？是不是有什么急事呢……尽管你人还在座位上，其实心早就已经专注在你所需要处理的琐事上，甚至后面频频看表，希望马上修完这一座，或者干脆下座接电话、发短信。大家都有自证，都自明自知，想一想，这样的修行是不是装模作样呢！想一想，这是不是手机给我们带来的障碍呢？过去的修行人都没有用手机，不是照样可以成就吗？如果我们不用手机，是不是减少了许多不必要的麻烦、减省了许多时间？其实我们用手机的时候，我们的心里很清楚，真正用在佛法上有多少？用在利益众生上有多少？对自已改变心相续起了多少作用？我们修法的习气是很浅薄的，但用手机的习气却很深厚，连最初步的暇满都修不成功，想修出一个成就来，那可真是天方夜谭。所以必须要知道，当今时代，对没有智慧、没有正知正念的初学者来讲，毁坏我们现前修行的最大障碍就是手机。

而且还需要知道，连暇满都修不出来，那出离心就更不用提了。为什么呢？因为出离心就是看破三界，连天宫那样的妙欲受用都觉得毫无意思，连大梵天王、帝释天王的王位送上门都没有兴趣，何况是一个小小的手机呢？

我们需要知道，手机是散乱的源头，对我们修行没成就的人来说，手机只是一个增长恶趣业的因缘，为什么我们还像宝贝一样紧握不放呢？这不是完全违背自己的修行吗？而且使用手机会是自己持戒的极大违缘。所谓持戒，说白了就是要守护好自己的身口意，不让犯戒的罪垢污染自己的心相续。但是一个人用了手机，在短短时间里就会增上烦恼、造很多很多罪业。有不少因为用手机互相联系而毁坏戒律的例子。这些事情都值得引起我们重视。一方面受戒的目的是为了约束身心不让身口意造恶业，另一方面又使用手机染污自己的身口意，这是有意摧毁自己的戒律。

戒律就像如意宝一样，是我们最庄严的美饰，是无价的珍宝，是生生世世安乐的源泉。如果拥有一颗宝珠，我们是什么样的心态呢？是不是时时保护它、生怕被人偷掉或者被灰尘染污呢？谁会故意失坏如意宝珠呢？谁愿意让清净的宝珠变得污秽不堪呢？同样的道理，我们的戒律就是如意宝珠，我们不应该让它受到染污，用手机打电话，用手机上网、用手机听流行歌曲、看影片、看不清净的图片、甚至聊天，谈很多迷乱的世间话题，说一些贪嗔的语言，这些都是增长贪嗔痴烦恼的，而且直接失坏戒律的因缘。在一般人的手里，手机根本没有成为利益众生以及增上修行的工具，反而成了让烦恼和不清净业成倍增长的工具。

大家都知道，现在全世界上的人上网的用途80﹪都用在光顾色情内容上，大片的病毒腐蚀了人们的心灵。贪嗔痴本来就是人内心深处的三毒，而网上的迷乱信息恰恰是强烈滋生三毒的土壤，所以网络是最容易毁坏心相续的高危地带。

我们现在的心是干干净净的，这是一个人最宝贵、最值得庆幸的地方，但也要知道自己是个轮回的凡夫、业障深重的一个众生，什么样的烦恼种子都有，一旦遇到这些像魔王一样的文字、声音和图片，那就可能彻底断送自己的慧命。

### 决堤的洪水

有人会想：用个手机没那么严重吧！你的说法是不是杞人忧天呢？

这是你没有好好观察业力增长广大的规律。尤其现在这个时代，科技每到一个新的阶段，在短短时间内，就会造成社会人心的巨大裂变。它有很快速的连锁反应、恶性循环和大面积的传染效应。

举个明显的例子来说，中国到了七十年代后期才开始出现电视，不到十年，电视已经普及到家家户户。开始的时候，大家都认为家里有一台电视给生活增添了很多乐趣。电视里有很多精彩节目，一打开电视就知道世界各地的情况，那时候，在人们眼里电视是人类的一项杰作，把它当宝贝一样看待。

我想当时如果有人说电视是魔王，肯定会遭到人们的一致反对。不是看成是疯子的语言，就是认为这个人是死脑筋，思想落后，一点不知道紧跟时代。

后来电视的发展非常快，而且信息量高速增长，从一个频道增到三、四十个频道，从两三种节目增长到成百上千种。经过几个月的串习之后，人就乖乖地成为电视的俘虏，每天晚上都是守在电视机前，它让你笑，你就笑；它让你哭，你就哭；它让你愤怒，你就愤怒；它让你唱，你就唱；它让你贪，你就会贪。可怜的人，就这样被一种虚幻的假像所摆布，丧失了自己独立思考的能力，丧失了一颗纯洁无染的心。而且，发展到不看电视就无法过日子的地步，多少人一生大量的时间都是在电视机旁边度过的。人一生的时间是那么宝贵，本来可以做很多对人类有意义、或者弘法利生等等的事业，一有了电视，就让人的心散乱成性，我们知道，事业来自精神，而电视就是一个食精气鬼，它会让人的心志发生很大改变。有的时候真的难以想象，一种物质的魔力有这样大的力量。

在电视进入家庭之前，人还有自己正常的生活，还有时间进行独立的思考，包括家人、朋友在一起相处的机会多，人和人之间有交流、有人情，总之生活有一种淳朴、安静的氛围，人本性里的东西很直接地流露。但是电视看多了、看久了，人的淳朴、善良等等就会逐渐消失，在很多人身上都出现了明显的电视中毒症状。比如，人变得只愿意看电视，而不习惯也不愿意和人交往了，人和人之间的情感交流越来越少了，电视在指导人的思想、行为，而包括父母亲、老师的话根本不起作用。各类小丑都在电视上散布贪嗔痴的言论，公开显示人性丑陋的一面。人跟着电视很快就学会了虚伪、学会了欺骗、学会了放纵烦恼，各种奇奇怪怪的行为、各种奢糜的生活方式，各种暴力、色情的节目，不断毒化人心。造成人情冷漠、人心邪恶，社会风气、道德水准迅速滑坡。

数以亿计的人最后都在电视前迷乱了、沦落了，丧失人类最可贵的本有天真、良知和智慧的功德。

不知大家观察过没有，对电视上瘾的人，总是呆呆地坐在电视机前，你问他：为什么你不管节目是好是坏，天天都要看呢？他会说：这就跟吸烟、喝酒、看报纸一样，我已经养成习惯了，我离不开电视了。他的答案就是这样的。所以一个好好的人就会完全被电视控制、愚弄，被虚幻的光影埋没、毒害了。所以才十来年，回头再看，末法时代的业力太重了，一个小小的电视已经把全世界的人都一网打尽，几十亿的人都已经迷进去了，这种共业一旦形成潮流，就成了无法收拾的局面。

从上面的例子我们完全可以看到，业增长广大的现象。所有有智慧的人都应该懂得防微杜渐的道理。在一种不良因素刚刚露出苗头的时候，就要迅速切断。不然等它发展成气候，就无法控制了。这就像一点毒素侵入体内，如果不能迅速遏制，那么很快就会漫布全身，把人毒死。

目前人类已经进入了网络时代，它的染污信息量、影响面和对人的危害程度，已经远远超过了电视。我们应该观察到，这是我们这个时代最可怕的染污源，这是一个能让相续毁灭的最高危地带。如果按这股趋势发展下去，最终人类会断送在网络上。所以处在这种形势下，每个人都要好好思考一番。

### 用手机、上网是初学者修行的大障碍

比如，我们在学过一段法义之后，特别重要的是自己下来时要反反复复地思维，把听到的法义融会贯通，真正消化在自己心里。

那么思维就需要有安静的环境，在没有人的寂静地方，远离人、事的干扰，才能静下心来心缘在法义上，从方方面面作详审地观察。尤其是那些甚深的法、微妙的法，这样殊胜、微细的内容，对心态的要求更高。如果心力不集中，连在心里忆念一下都不可能，不用说深入展开，更不用说集中思维的火力突破难关。所以说大概略略的讲一点，听一点，说一点，这些法义好像没有什么大障碍、不能趣入的感觉，但是讲的法深一点、微细一点，那么这些内容必须要心力集中，不是散散乱乱的状态当中能够深入，能够通达的。

如果我们使用手机，或者在家里安电话，和外界有很多联系，那在思维的期间，来一个电话就会把思维的法彻底打断。等到通完电话，反观一下自己的心就知道，心识早已移动了成百上千次，再拉回来需要作很长时间的加行，才能安下心来继续思维。如果在一个下午当中，连续来过四、五个电话，那整个下午已经七折八扣，什么思维也作不到。假使在谈话时动了烦恼，那么有可能一整天都处在不寂静的心态当中，久久不能平静下来。

但是很多人还意识不到说话和心态有极密切的关系。口一动，心就在动。只要口没缘在法上，语言就不寂静。语言不寂静，心就不寂静。不需要多久就会让心态发生很大的改变。比如，有时我们念诵、修法，作得很精勤的时候，心会出现安祥的状态。但是一打电话，说了世间的杂语，这些觉受很快就会消失。所以大家要记住“话说多了心就会散”。《长阿含经》中说：“出家修道，诸所应行，凡有二业，一曰贤圣讲法，二曰贤圣默然。”佛陀也告诉弟子，修道人在语业方面，要么讲经说法，要么默然用功。但是有了手机确确实实是增长绮语的因缘。这个地方，大家一定要观察清楚。手机是什么呢？手机就是提供你随心所欲说绮语的造业工具。如果我们不用手机、不在家里安座机，只是有重要事情的时候才使用公用电话，这就是很好的保护心相续的做法。因为这样就约束了我们的心，无形之中控制了绮语和由语言滋生的黑业。

相反来讲，一般有了手机、有了座机，就给绮语大开了方便之门。我们知道，造业的工具是形成业力的重要因素。比如，杀生习气重的人，禁止他带枪、用枪，就是切断他造杀业的途径，如果放任他带枪，他一摸到枪，就想去打猎，就是这样一个道理。用手机也是这样，自从手机普及之后，人们随身带着手机形影不离，上车时打手机，下车时打手机，排队时也打手机，甚至上厕所时也打手机。手机造成的结果就是口业加倍地增长，甚至人失去了自控的能力，散乱心非常严重。所以，如果在一个清净道场开许僧众使用手机、家里安座机，打成习惯了，手机肯定是天天放在包里、塞在身上，一出经堂的门就拿出手机这是肯定的，一拿出手机来就边走边打，打惯了，就成了外表上是个出家人的形象，里面是在家人的相续，这就彻底失坏了出家的意义。

有人谈到打电话对他修行造成的影响。他说：有一天，我正缘着一段法义，思维轮回的过患。一想到自己无始以来沉沦在生死苦海当中，内心变得沉重，很悲哀。这时来了一个电话，我说了一些世间话语。我放下电话再反观自己的心，悲哀的心情早已离我而去，乐执的颠倒又重新覆盖了我的心，以后我没有生起过那样的善心状态。

这个例子提醒我们，对初学者来讲，最好不要和世间的杂染因缘接触。大家要观察这其中的道理，这里很重要的一条，就是心和心之间，有相互的作用。对方的语言可以直接影响自己的心态。我们和世间人接触多了，他说的、想的多数是和修行无关的内容，而自己是个初学者，相续里的世间习气很重，所以一谈起来，大多数变成增长贪嗔痴的世间语言。

比如说，你在修出离心、观轮回是苦，再再地观修所缘境，心态就会开始向厌离的方面转变。但是如果在刚出现微弱的变化时，又打电话谈论轮回享乐的事，就成了毁坏修法、让觉受消失的因缘。我们谈世间的话题时，兴趣勃勃，贪执心现行得很强，不知不觉当中修法所出现的那点火星就会被颠倒分别的大风吹灭了。或者，我们经过几天地持咒专修，心态上出现一点清净的状态，一打电话和家里人联系，动了感情，马上情绪就变得杂乱。或者，我们在和可爱的对境通电话时，容易动贪心；在和不可爱的对境通电话时，容易动嗔心。而且，随着交谈世间法，会生起各种各样的不清净心态。

我们持咒、念佛需要护好口、护好心，不然就没有多大的效果。很多人有这样的经验，在通电话时动了贪嗔，或者散乱、放逸，随后在几个小时甚至几天当中，这些烦恼的心所一直起作用，结果数量上看起来念了不少，其实要找两三句念得清净的也没有。连打电话都是这样，何况在网上散乱呢？一个人在网上散乱，只见到他相续里的染污念头起伏不断，下了网就会发现身心已经受了很大的染污，这样还没修到一点佛法的东西，已经亏了一大半，到哪一天才能真实得到佛法的受用呢？非常非常困难啊。

总之，我们要知道，打电话最容易受感染，对方是什么样的心态，谈的是什么话题，心一和它同步，就开始被转了。我们也要知道，现在真实修行的人不算多了。即使是佛教徒一般口里也不会去谈佛法，不会去说苦、空、无常、无我等等，多半愿意谈世间的杂话，所以打电话只会障碍修法。

下面做一个小结：

我们首先要知道什么叫做修，然后才明白在实修时用手机是背道而驰的颠倒行为。什么是修呢？就是要让心持续安住在善所缘上，绵密地护持，不让它间断，这个就是真正的修。如果我们相续当中没有颠倒心，那也用不着修行。修行就是要把颠倒的心转成不颠倒，这要用很大的功夫才能真正奏效。这个颠倒心是指我们是不自在的，我们是随着自己的心转动，而心又是跟着烦恼等的障碍发起罪恶，修就是要让心随自己自在，能按自己所想那样，安住在善所缘当中。

现在看清楚这个所缘，这里有两方面，一种是修法的善所缘，一种是违背修法的恶所缘。如果我们能把所缘境换成所修的善所缘，久而久之，就可以改变原来的心理习惯，这样才能生起修量。为了达到这一点，就要在安静的环境里，不受外缘干扰，持续地串习。就是下座的时候，在行住坐卧四种威仪当中心里也要尽量缘着所修的内容。为什么要这样做呢？打个比方，一壶水要烧到一百度才能开，如果中间烧烧停停，刚有点热又冷却，这样烧到哪一年才能烧开呢？同样的道理，如果用手机和外界联系，心一换所缘境，所修的那一点，很快就会消失。

由于这样的原因，修行人安住寂静处、不用手机、不安座机、不上网是决定修行成功的极为关键因素。佛在《正法念处经》当中说：“精勤修行，则得见谛，是故应当旷野寂静，一心正念，离于一切多语言说，一切亲旧知识，来去相见。”（佛说，精进勤奋地修行就能见到真谛。所以应当在空旷寂静的地方，其它世间的想法完全放下来，只是一心正念，远离一切多语多言，也远离一切亲友、过去曾经认识的人，又远离一切交际应酬，互相串门、闲聊等等。）佛在《阿含经》当中也说：“乃至成就三明，灭除暗冥，得大智明，皆由精勤修习，乐静独居，专念不休之所致也。”（乃至成就照见过去、现在、未来诸法的三种明，灭除无明愚暗，得到大智慧光明，都是精勤修习，欢喜寂静独处，专心致志、持续不间断而造成的。）佛又在《遗教经》上说：“心者制之一处，无事不办。”（能把心专注地投入在一个地方，没有事情成办不了的。）

### ３Ｇ时代的来临

3Ｇ，中文涵义是指第三代数字通信。在1995年问世的第一代模拟手机（1Ｇ）只能进行语音通话，在1997年出现的第二代数字手机（2Ｇ）增加接收数据的功能，比如浏览网页或接受电子邮件；第三代（3G）与前两代的主要区别是在传输数据速度上的提升，它能够在全球范围内更好地实现无缝漫游，并能流畅地处理图像、音乐、视频流等多种媒体形式，提供包括网页浏览、电话会议、电子商务等多种信息服务。

3Ｇ手机什么时候开通呢？根据官方消息，明年会覆盖各个省会城市（说明年，大家都知道，再过十几天就到了明年，所以很快就到了）。2010年会在全国全面铺开。

第三代手机产生之后，可以直接在手机上收看电视、电影、音乐节目，无论在室内还是室外，步行还是行车，都能高速上网，速度保守估计能达到现在电脑宽带上网速度的2到4倍。（所以，上网速度远远超过现在的电脑宽带。）

我们知道，在1995年出现的第一代模拟手机，只能进行语言通话，而1997年出现的第二代数字手机，增加了接收电子邮件和浏览网页等功能，但是不能流畅地处理图像、音乐、视频等等。到了第三代手机，大家不能把它理解成只是一种通话的工具，事实上，这是一种功能高级、速度极快的多媒体手机。手机原来只是一台移动电话，或者接收电子邮件、网页的工具，现在发展到第三代，已经全面升级为既是一台微型电脑，又是一台微型电视机、一台音乐播放器、一台网络浏览器等等。

从这个意义上说，如果给僧俗二众开许用手机，那就等于放任大家随时随地看电视、看大片、上网浏览、打游戏、听音乐、聊天等等。这样，3Ｇ手机的信息病毒会像洪水决堤一样，涌入修行人的内心深处。在网络信息大量的、高速度的熏染下，要不了多久，很多凡夫众生的心相续就会染污得不成样子。

这种染污信息的侵入速度非常惊人。比如说，一个人生活在我们这个山沟里，和外界不联系，平常看到的只有高山、白云、经堂和几个相识的人，生活非常单纯。在他一生当中生起的染污念头总共加起来，也比不上一天上网生起的染污念头多。

再从摧毁善根的角度来说，使用3Ｇ手机非法上网，短时间内就能摧毁多劫修行积累的善根。我们学习的佛经论典，常常会说“嗔心和邪见是破坏善根的极大力量”，现在应该看到网络的负面影响，因为网上有大量的引发贪、嗔、痴、邪见的精神病毒，人在上网期间，没有以正知正念把握住自己的内心，有多少个刹那生起了贪嗔、邪见，或者生起了散乱心、嫉妒心、竞争心、诽谤心等烦恼，那就播下了那么多的恶趣种子；而且当时引发的烦恼有多强烈，烦恼持续的时间有多长久，将来堕在三恶趣里面所受的苦难就有多深重和漫长。

佛告诉我们要把引生贪心的对境看成是毒蛇一样、看成是魔鬼一样，就是因为接触这种对境引生烦恼，会毁坏心相续，断送修行人的法身慧命。现在大家想想看，上了网络，一不小心，会引发多少烦恼、引起多少不清净的念头？算算它的数量、种类、强度和后果，我想相信因果的人都会知道这是非常危险的对境，就像吃人的魔王一样。

我们学过戒律的人都知道，在戒律当中要求出家人到城市时要远离王宫、妓院、屠宰场、赌场等地方，这是什么原因呢？因为一到这些地方很容易导致犯戒、破戒，就像一个病人必须要远离促发疾病的因素——过冷、过热、食物不当等等。现在我们再观察这个网络上的情况，在网络上充满了引发你堕落的陷阱，只要在手机上按几下，就可以进入网上的“妓院”、“赌场”、“是非场”、“言论攻击场”、“绮语场”等等，在网上意识迷乱的程度，比一个人在大城市里要严重很多倍，所以手里有手机确实是危机四伏，这就像腰包里装了一个等待引爆的炸弹一样。

有人说：网络上虽然有很多染污的信息，但也有像佛教网站那样清净的信息，只要把握住自己，上网就成了一种有意义、有功德的事情。

很多人也有同样的看法。我想每个人应该反问自己有多大的自控能力。比如你到了一家大型新华书店，里面书山书海，佛教书籍只占极少数，你进了书店，是规规矩矩只看佛教书，还是控制不住自己，什么书都要翻一翻呢？或者，里面摆了各种挂历，既有佛教挂历，也有很多明星的挂历，你心里一点不沾染吗？或者到了一个城市，除了佛教寺院之外，有各种世间的商场、饮食店、公园、娱乐场所等等，你是很老实地只在寺院的范围里活动吗？从理论上讲似乎很容易做到，但实际上，人一到了那个环境里，十有八九内心是控制不住的。

这个问题，我讲一个佛教徒的心里话就知道。

这位道友这样说：我虽然学佛多年，但是一上网还是觉得那些世间的内容诱惑力大，总想去新闻网页看看，最近哪个国家元首说了些什么，哪个明星出了什么新闻……一上去之后，半天都下不来，忍不住还想看看那些美女图片。像国内外的大型网站，都是用美女照吸引上网者的眼球，而且在网站的首页就出现一些不清净的内容。

大家要知道，现在网站的经营理念就是眼球经济，也就是注意力经济。他的想法就是最大程度地把人吸引到他的网站里面来，这样他就有利可图。怎么达到吸引人的目的呢？最直接、最有效的方法就是迎合人的欲望，所以它就专门要用美女和暴力的内容来吸引人，就像钓鱼一样，在鱼钩上挂上诱饵，鱼就上钩了。一般的凡夫有烦恼的种子、有非理作意（如理作意基本上等于零或者非常微弱）；网上出现一些随顺生起烦恼的图片、内容、声音、节目，和凡夫的烦恼种子、非理作意一和合，马上就上钩，几乎没有一个能逃得掉的。所以，必须要提起正知正念，特别要小心。

这以上我们就知道了3G时代的情况，而且对一个修行人来讲，在这些方面确实提前就需要注意。以前背诵经论很用功，闻思修有兴趣，对上师三宝有信心，和道友也能相互提携，或者修慈悲心等等，很多方面非常不错，但是一旦非法方式上网、打电话、追求一些名闻利养，自己就把自己彻底毁了。过几年以后，脑子里或者心相续当中的东西一想的时候，自己都想“为什么会导致这个结局呢？”到那个时候后悔也莫及，不如现在就注意。

我们一些道友给我说“你管不下去吧，现在是全球通了。”我就说“不是全球通了，对你来讲，是三恶趣通，尤其是地狱已经通了。”不注意的话，地狱的因素就在你手里，就在你眼前，就在你头脑里，你心相续当中就种下了入地狱最根本的因。所以，特别需要小心，特别需要提起正知正念。

**虽得闲暇而乏真实法，虽入佛门而耽非法行，  
我与如我愚痴诸有情，获得暇满实义祈加持。**
