---
title: "15近边地狱之苦(8h)"
date: 2020-12-14T17:26:13-08:00
draft: false
---


# 前行广释

# 己二（近边地狱 ）

分五：一、煻煨坑地狱；二、尸粪泥地狱；三、利刃原地狱；四、剑叶林地狱；五、铁柱山地狱 。

“近边地狱”在藏语中的意思，指无间地狱周围的地狱。而汉地有些经典中，将其译为“游增地狱”，意即地狱众生从无间地狱或八热地狱中出来以后，游荡到此，倍增苦恼。

按照此处的观点，无间地狱的四方，各有煻煨坑、尸粪泥、利刃原、剑叶林四个近边地狱。东方四个、南方四个、西方四个、北方四个，共十六个。东南有一座铁柱山，同样西南、西北、东北各有一座铁柱山。而有些经论中则说，不仅仅是无间地狱周围，而是八热地狱中每一个地狱的周围，都各有四个近边地狱。

关于近边地狱的种类，《观佛三昧经》中描写了许许多多，如十八寒地狱、十八黑暗地狱、十八小热地狱、十八火车地狱、五百亿剑林地狱、五百亿铜柱地狱、五百亿铁机地狱等等 。由此，我想到了上师如意宝讲《前行》时提过：“这里所讲的十八大地狱，只不过是大致归类，实际上每个地狱众生的心识不同，所造的业不同，感受的果也完全不同，因此，地狱的景象应该有无量无边。就像在这个世界上，各个国家、地区对众生惩罚的法律都不同，故监狱的状况也千差万别一样。”

不过，此处所宣讲的地狱之苦，主要是根据《正法念处经》、《长阿含经》、《毗奈耶经》中的描述，故地狱的归类基本上相同。

前面讲了无间地狱的痛苦。其实，密乘中还有一种叫“金刚地狱”，它的痛苦和寿量，远远超过显宗所讲的无间地狱，转生于此的人皆为破密乘誓言者。

现在的人特别喜欢求密法，虽然这很好，但大多数人接受密法灌顶后，根本不问所需要守护的誓言。如果你是吃一顿饭，吃饱喝足就可以了，不需要担心还有什么，但听密法可不是这样，所以你们很多人寻找上师时，首先一定要观察，听了密法之后还要守护誓言，比如二十五条根本戒、八条支分戒，及大幻化网五条根本戒，这些誓言必须要遵守，否则确实很危险。

说实在的，现在有些显宗法师一直说不要学密宗，我觉得这也没什么不对的。如果你根基不够、不学誓言，就像在显宗中你只是受沙弥戒、比丘尼戒，却根本不去学戒，这样一来，你破了戒都不知道，最终这些迅速成就的因，反而是堕入地狱最快的因。所以，学密宗一定要先了解誓言，破了誓言的话，必定会堕入金刚地狱。《明誓言续》中讲了金刚地狱的各种痛苦 ，《大幻化网释》也说：“纵然这个器世界遭到毁灭，金刚地狱众生的痛苦也不会穷尽，它们一刹那又会转移到其他世界的金刚地狱中，继续感受痛苦。”

在密乘誓言中，有两条是最为重要的：一、凡是跟你一起接受灌顶的人，叫做金刚道友，金刚道友间必须和睦相处，不能对其天天毁谤、生嗔恨心，甚至打架斗殴等；二、对自己的根本上师或金刚上师要尊重、恭敬，假如你今天在上师面前听密法、受灌顶，过段时间又因一些私人小事，开始对上师进行毁谤，即是破了密乘誓言。

现在有些人的行为特别可怕，他们接受灌顶之后，又到处说自己搞错了，从此对上师不理不睬，好像对待仇人一样。其实这并不是世间的感情，你可以今天不理、明天理；今天结婚、明天离婚，过两天又复婚、再离婚，怎么反反复复都无所谓。而佛法中的师徒关系，不是想离就离、想诽谤就诽谤、想抛开就抛开的，一旦处理不慎，就会在你的阿赖耶上，种下对生生世世危害极大的种子，所以这一点不得不注意！

庚一、煻煨坑地狱：

无间地狱的众生，由于业力有所减轻，走出无间地狱之门。此时它们看见远处有一片黑漆漆的凉荫或妙壕，然后满心欢喜疾步前往，准备在那里乘凉休息，结果却陷入了剧烈燃烧的炭火坑里，被烧得骨肉焦烂，痛苦不堪。

那么，转生于煻煨坑地狱的因是什么呢？《六趣轮回经》中云：“依止出离道，而不护禁戒，堕煻煨狱中，肢体皆消烂。”主要是居士或出家人明明依止了出离道，受了居士戒或出家戒，但却不好好守护禁戒，以此即会转生于该地狱，整个肢体被烧得焦烂。

此外，《佛说立世阿毗昙论》 中也说，往昔曾把众生活活扔进火坑、热砂、火炭中，或者出家后破戒之人，都会招致这种痛苦 。

所以我们也该想一想，堕入煻煨坑的因自己造了没有？如果造了“因”，则“果”必定会成熟。因此，我们没死之前一定要忏悔，不忏悔清净的话，就像中毒之人若未解毒，迟早都会送命一样，我们所造的业早晚会给自己带来痛苦。

庚二、尸粪泥地狱：

从煻煨坑地狱中解脱出来的有情，看见远方有一条潺潺不息的河流，因为在前一大劫毁灭期间一直身处火堆中备受煎熬，所以感到口干舌燥、渴到极点，一见到水不禁喜出望外，飞奔前去饮用。可是到了近前，哪里有什么水啊？结果陷入了人尸、马尸、犬尸等腐烂尸体臭气冲天、到处弥漫昆虫的污泥内，淹没过头顶，具有锋利铁喙的昆虫群起而上、竞相啄食，真是苦不堪言。

那么，转生于尸粪泥地狱的因是什么呢？《六趣轮回经》中云：“矫现诸威仪，苟求邪活命，堕尸粪狱中，为蛆虫啄食。”主要是生前通过诈现威仪，在人前装出一副修行人的样子，欺骗众生享用信财，以邪命养活，那么死后一定会堕入尸粪泥地狱。

《佛说立世阿毗昙论》中还说 ，往昔把有生命的众生，扔进粪坑等不净处，或者转生为人时啖食生命，或令蜈蚣等撕咬其它小动物，也会招致这种痛苦。

现在大城市里的人，每天聚在餐厅里，欢欢喜喜地吃活蹦乱跳的虫类、鱼虾，以及各种动物的肉。即生中你倒是吃得很开心，但再过几十年，你死后变成这些众生，它们会来吃你的，这种冤冤相报是决定的。可遗憾的是，他们造了这么多的恶业，却从来感觉不到，还自认为有钱有势，过得特别快乐。

前两天我去红原等地放生，那里的藏族牧民比较富裕，但杀生的行为特别特别可怕。由于受到经济社会的冲击，很多年轻人的因果观念日益模糊，而金钱至上的原则，在他们脑海中显得格外重要。他们不管是买摩托车、买轿车、买房子，处处都觉得需要金钱，而这些金钱却建立在无数众生的生命上。现在藏地杀生现象极为严重，汉地大城市里就更不用说了，许多有钱人仅仅是活一天，也能造下无数年在地狱中拔不出来的业，没有好好忏悔的话，恐怕你闭了眼之后，在前面等待着的唯有地狱。

然而，现在人往往意识不到这一点，他们平时非常担心的，只是：“我老了以后怎么办？有没有医疗保险、养老保险？”甚至我跟有些佛教徒交谈时，他们也从不担心来世堕入恶趣，唯一贪执的就是今生。其实对真正的修行人来讲，今生短短几十年，怎么样过都可以，毕竟房子修得再好、轿车买得再贵，也不可能陪着你生生世世，一旦离开了这个人间，紧紧跟随你的只有业力。

所以，前辈的大德和修行人特别重视来世。最近，我在看智悲光尊者的弟子——无畏盔甲、无畏如来芽尊者的传记，他们在修行过程中，特别怕来世的轮回、因果，除此之外，觉得什么都不重要。相比之下，现在很多修行人，包括比较有名气、有财势的出家人，似乎从来不关心这些，平日里谈论的只是金钱、地位，这样的确不是修行人。

通过这次修学《前行》，希望更多的道友应该看破世间，从内心中对来世堕入地狱产生恐惧。若能如此，你即生中肯定会注意取舍因果，否则，什么怕的概念都没有，修行就会流于一种形象。

现在很多人喜欢攀大法，天天追求最高的窍诀，但你若没有修好加行，尤其是现在所讲的共同加行，再殊胜的法对你也没有用。假如高法真的对每个人有利，那我绝对不会吝啬的。尽管我自己修得很差，但以前在大恩上师面前得过很多传授，文字上、理论上应该会讲。只要对大家真正有利，我作为大乘修行人，即使自己堕入地狱，也愿意给大家大量地传密法、大量地灌顶。（灌顶，我有点不太会，但也不是特别难，学一两天应该就可以。）可是这样有利无利呢？以我这么多年的修学经验来看，没有基础而高攀大法，确实如修空中楼阁。因此，对你们每个人而言，现在最有利的是要打好基础，尤其是明白人身难得、寿命无常、因果不虚、地狱可怕之理，只有这样，修行才不至于误入歧途。

我认识一些老修行人，他们平时口口声声说的，就是“我会不会堕入恶趣啊”，一想起恶趣便特别害怕。而现在的修行人，对此好像没什么感觉，这是不行的！我个人修行虽然特别差，但也确实害怕堕地狱，有时候看到一些佛号功德中说，念了它能不堕恶趣，我就特别高兴，马上要念这个。前不久我翻了过去的笔记，里面讲到一个咒语，法王曾说念了就不堕恶趣，我非常兴奋，一直念了很长时间……因为我心里很清楚，不论是今生还是前世，自己肯定造了不少堕地狱的业，现在通过念佛号、念咒语或修行，就有办法不堕恶趣的话，这是最好的保障，一定要好好修持。

大家通过学习《前行》，希望以后也要有一种修行的愿望，不要去追求短暂无实的名利。同时，应当相信来世是漫长的，这个道路特别可怕、痛苦，因此，务必要依靠修行加以断除。

前两天有个发心人员说：“我在这个部门特别痛苦，实在是受不了，好折磨、好伤心啊！”但是你在那边吃得好、穿得好，跟地狱众生比起来，有什么痛苦的？真正的痛苦就在地狱中。现在有些人在感情上、地位上，稍微遇到一点点挫折，就认为天塌下来了，这样也没有必要。人间的种种痛苦，再怎么样也忍得了，而地狱里的痛苦，才是真正的苦不堪言，但又因业力现前不得不忍。所以，大家一定要注意！

庚三、利刃原地狱：

从尸粪泥地狱中解脱出来的有情，看到一赏心悦目的青青草原，便欣然前往。结果遇到的却是一片兵器所成的利刃原，整个大地长满了形状如草、锋利燃火的铁刺。右脚踏在上面，右脚被戳穿；左脚踩下，左脚被刺透。由于众生的业力所致，当脚抬起时又恢复如初，再度踩踏之时又如前一样被穿透，痛苦难忍。

《瑜伽师地论》中也描述过此地狱的惨状 ，比如下脚时，双足的皮肉筋骨全被刺烂，脚抬起来时又平复如初，连伤口的痕迹都没有，再踩在地上时又同样遭受痛苦。

那么，转生于利刃原地狱的因是什么呢？《六道伽陀经》 中云：“若人说邪道，破正法为非，满道排锋刃，令彼往来行。”如果有人宣说邪道，破坏正法、为非作歹，那么当他死了之后，所踩的道路会排满锋利的利刃，由于业力所驱，不得不在上面踩来踩去。

汉文《大藏经》中确实有一些很好的教证，希望汉地的法师、学者、修行人尽量翻阅这些经论。从历史上看，不管在唐朝还是宋朝，许多著名的译师，如菩提流支、鸠摩罗什、真谛、法天、施护、法护等，都是印度人。除了玄奘等极个别译师以外，大多数都是从印度来中国翻译佛经的。不过，现在好像没有这种现象了，许多印度人来中国只是在这边开饭店，卖一些比萨、印度咖喱，或者在有些大宾馆里，专门负责开门、关门、开车门，而真正来这里传教布道、作思想上交流的，基本上看不到了。

记得80年代，印度的奥修大师曾轰动一时，当地人将他与佛陀、甘地、尼赫鲁等，并列为改变印度命运的十位人物之一。后来奥修去了美国，由于他的学说相当开放，融合了儒教、佛教等各派思想，故早期在美国特别受欢迎，短短几年时间里，他的信徒已达30万。然而，由于他极力鼓吹性自由，公开反对婚姻的承诺，破坏了许多家庭的和睦，并通过各种手段聚敛钱财，以致遭到了美国政府的驱逐和监禁，最终在西方声名狼藉。

我也看过他的一些观点，他声称耶稣、穆罕默德和佛陀只会使人背离正道，世界上只有他的宗教才是唯一正确、唯一可信的……从很多言论上看，好像跟有些邪教没有什么差别。1990年他在印度死去，有人说他的死因是在美国曾被下毒。

现在的印度，劳务性输出比较多，而思想性、技术性的输出，几乎没有了。在往昔，不管是汉传佛教、藏传佛教，均起源于印度。到了印度之后，且不说释迦牟尼佛，就是后来的二胜六庄严，以及千千万万智者们的思想，也是世界上其他任何学说、宗派都无法比拟的。在座的很多知识分子，以前也学过种种知识，但接触到释迦牟尼佛的智慧后，每个人不得不口服心服、恭敬接受，这是不可否认的事实。

因此对于印度，我们应该有份感恩之心。尤其是汉地的《大藏经》，大多数是印度人来中国学汉文，然后进行翻译的，这种恩德确实非常大——那天我看到有位仁波切，他召集了印度和西方的一些翻译家，准备用25年的时间，把《大藏经》都翻译成英文，这种发心也很伟大。

以前法王去印度时，我们跟印度人交流过，但感觉上，他们对婆罗门教、印度教比较熟悉，常有一部分智者定期、不定期地开些研讨会，除此之外，真正弘扬佛教的思想，把它传至中国、美国或其他国家的人却很少。所以，每个不同的时代中，出现的人物可能也不同吧。

相比之下，在当今这个时代，把佛法传至欧美国家的，反而是藏地的高僧大德。并非因为我是藏族人，就对藏族百般赞叹，而事实上，的确是藏地很多仁波切和大德，通过讲经等各种方式，让原来根本不懂佛陀真理的无数西方人，逐渐认识到了佛教的殊胜。

总之，在座的道友有时间应翻阅《大藏经》，尤其是了解一下宣说轮回痛苦、业因果的道理。那里面讲得特别好，而且都是佛语，若能背诵下来，经常提醒自己哪些业会堕入什么地方去，平时就会倍加小心，对自己也有一种约束。

庚四、剑叶林地狱：

从前面地狱中刚解脱出来的众生，又看到一片枝繁叶茂、舒心悦意的森林，（前两天我看了个《森林之歌》，里面介绍了新疆、云南的一些森林，并说现在市场上琳琅满目的水果，它们的故乡就是森林，介绍词写得很好。若是我们人间的森林，可以让人去休息乘凉，可地狱中的不是这样，那里是什么样呢？）当它们兴高采烈地狂奔而去，哪里有什么悦意的森林？遇到的却是一片剑叶林，只见铁树上长着许多叶状的利剑等兵器，随风摆动，将这些众生碎尸万段，之后恢复如初，又再度割截，它们就这样感受着被切割的痛苦。

《瑜伽师地论》中也说 ，地狱众生到森林里准备坐下休息时，业力的风就开始吹动，树上的枝叶统统变成利刃坠落下来，将它们的身体斩截成一段一段，感受无量的痛苦。

那么，这是什么果报所致呢？《六趣轮回经》中云：“若阴谋害他，堕彼剑叶林。”假如以不良的心行谋害别人，以此果报就会堕入剑叶林地狱。还有《立世阿毗昙论》里讲 ，生前喜欢打仗，用刀等兵器伤害别人，也会堕入此地狱中去。

现在很多人特别喜欢兵器，不过，汉地稍微好一点，要想身上别着刀、持着枪，国家法律也不允许。而藏地可能是业力现前吧，这方面比较差。前段时间，我家乡那边就有个人，跟别人也没有多大仇恨，就用刀子砍死了他。这种拿着兵器杀人的人，定会堕入剑叶林地狱，感受无数次的被斩杀，非常可怕！

庚五、铁柱山地狱：

这里是毁坏梵净行、破戒律的出家人或行邪淫的在家人转生的地方。由于业力的牵引，它们来到阴森可怖的铁柱山前，这时听到山顶上昔日苦苦爱恋的女人 呼唤自己。《正法念处经》中说 ，她打扮得特别漂亮，用媚眼含情脉脉地看着你，用娇柔动听的声音喊你的名字，并说：“念在我俩昔日的情分上，我特意来这里看你，现在你也见到我了，为何不来亲近我、拥抱我？”听到这些甜言蜜语，地狱众生的习气复苏，实在是忍不住，冒着生命危险向山上攀登（有些众生明明知道危险，有些也不一定知道）。结果因为业力现前，山上的树叶全部变成朝下的兵器，身体被这些兵器刺穿，内脏、肠子挂得到处都是，从皮肉到骨髓之间均被切割斩碎。当它筋疲力尽地爬上山顶，身体恢复如初，此时乌鸦、鹰鹫等飞禽又前来啄食它的眼油，乃至身体的一切支分 。

此时，又听到山脚下传来呼喊它的声音，它便一如既往地向山下奔去，所有的树叶又转向上方，从它的前胸刺入，径直穿透后背。到了山脚下时，等候在此万分恐怖的铁男、铁女，将它拥抱入怀，将它的头颅活活吞入口中细嚼慢咽，并不时从嘴角两边流出白色的脑浆……感受诸如此类的异常痛苦。

《正法念处经》中详细描述了于此地狱感受果报的种种痛苦，并总结道：“何因故烧？邪欲为因。”也就是说，这些燃烧身心的苦因是什么呢？即是邪欲。可见，我们的心特别可怕，若未以正知正念来守护，会让我们无数次堕入地狱感受无边的痛苦，故佛陀在最后提醒：“当知是心，不可信也。”

现在有些出家人、居士，愿意放下一切，利用短暂的人生，一心一意地精进修行，这种选择真的非常好。但有些人可能是业力现前，修行也不一定善始善终。以前就有一个人，她考虑三四年后出了家，结果出家没过几天，就因为遇到一些恶缘，一念之差又破戒还俗了。因此，众生的业力特别可怕，有些人很想自己的善心不断增长，但是由于业力深重，不但不能成功，反而成为堕入地狱的因。

所以，相信因果的人，要好好思维这些道理，之后应当注意取舍，用正知正念守护自己的戒体。现在人贪欲特别炽盛，很多家庭不和睦，不正当的行为太多了，其实这些在今生会给自己带来许多痛苦，来世将成为堕入铁柱山地狱的因，故不可不慎！

对于以上八热地狱、十六近边地狱和铁柱山地狱的痛苦，我们经过一番详细分析之后，要到一个寂静的地方闭目观想。其实修行需要这样，对前面所讲的道理要好好观修。前段时间有个人拼命求我：“您可不可以给我讲个观修法？”我说：“每天讲的共同加行，就是观修法。”“这个不行，您要给我讲另外一个观修法。”我说：“无论到了什么世界，我都没有更好的观修法了，这个就是最殊胜的观修法！”

因此，很多人要有一种修行的理念，不能只是理论上明白就可以了。佛教史中讲我们的传承时，有理论的传承、实修的传承、口耳相传的传承等多种。其中，仅有理论的传承还不行，一定要有实修的传承；仅有实修的传承还不够，还必须去真正实践、身体力行。

话说回来，我们了解地狱的痛苦后，应该怎么样观想呢？首先，观想自己如今已真真切切地转生在那些充满恐惧和痛苦的地狱中了。又转念沉思：“啊！我现在并不是真正生在那些地狱里，仅仅是内心意念，竟然那么恐怖、那么痛苦，而今真正堕落于地狱中的众生不可胜数，这些有情都是我前世的父母，也无法确定现世的生身父母、亲朋好友命终后不堕入地狱。其实，转生到那些地狱的主因就是嗔恨心，而我们这些人在前世和今生中，肯定造下了数之不尽的嗔恨烦恼恶业，由此后世一定会转生到上述那些地狱中。”（米拉日巴也说过：“恶趣主因为嗔心，舍命亦应修忍辱。”堕入恶趣的因主要是嗔恨心，故宁舍生命也要修持安忍，不能随便发脾气。有些道友说自己十二年中没发一次脾气，这个很好！有些人一年发一次脾气，有些是一个月一次，有些是一天一次，还有些是一小时一次，一会儿跟这个吵架、一会儿跟那个吵架，这是堕入地狱的因。）

接着观想：“如今我已获得暇满人身，并有幸遇到了具有法相的上师，聆听了甚深窍诀，拥有行持佛法成就佛果的机会，此时此刻务必要下决心：为了从今以后不转生于那些恶趣，一定要锲而不舍地努力修持！”每个人要有这样的决心。这个也没必要详细解释，只要你有心、有智慧，反反复复地读几遍，就会领悟到其中深意。假如你对华智仁波切的金刚语都没感觉，那我这个凡夫的胡言乱语，你就更不会相信了。

总之，我们要再再思维上述道理，对以往所造的深重罪恶诚心忏悔，并立下坚定誓愿：“今后纵然遇到生命危险，宁死也绝不造堕落地狱的恶业。”一方面这样忏前毖后，一方面对现在身陷地狱的有情生起强烈悲心而发愿：“但愿这些众生当下从恶趣中解脱……”

尤其是诚如华智仁波切所言，我们前世的父母亲友如今正在地狱中受苦，为什么呢？因为他们几乎没造什么善业。看看今生的父母亲友就知道，不要说往生极乐世界，就连下辈子获得人身的善业，他们也没造过，因此死后必定堕入恶趣。为了救拔这些正在受苦的地狱众生，我们共同念观音心咒：

嗡玛呢巴美吽……

给瓦德意涅德达       我今速以此善根

贤瑞热望拉措哲嘉内   成就圣者观音尊

桌瓦秋将马利巴       令诸众生无一余

坛嘉德意萨拉括巴效   悉皆安置于此地

以上的道理，要以圆满加行、正行、后行来修持。在《前行实修法》中，每一引导文都要求以三殊胜摄持，这样的修法在《前行备忘录》中也经常强调，但今天因为时间关系，后面这一部分我不广讲了。

不过，你们每次听到这些地狱痛苦，最好能去实地修持，观想自己若真转生于那些地狱，会感受何等的痛苦。然后看自己活着的时候，上述这些因造了没有，如果造了，不忏悔就定会成熟。所以，该忏悔的有些业，必须要好好忏悔。

确实，忏悔相当重要。《长阿含经》云：“云何二法趣向恶趣？一谓毁戒，二谓破见。”倘若你入佛门后破了戒，或者舍弃以前具有的正见，没有好好忏悔的话，势必会堕入恶趣。所以，我们佛教徒一定要相信因果，切莫因业力现前、环境影响，而造下可怕的恶业。当然，要想在什么环境中都不动摇，前提必须要精进实修，比如这次修学了《大圆满前行》，大家心里要有一种转变，这个很重要！

文殊师利勇猛智  普贤慧行亦复然

我今回向诸善根  随彼一切常修学

三世诸佛所称叹  如是最胜诸大愿

我今回向诸善根  为得普贤殊胜行

# 第四十三节课

思考题

179、八寒地狱有哪些？请具体说明其受苦状况、众生寿量、转生原因。

180、了解八寒地狱的痛苦后，应当如何结合自相续来观修？请说说你是怎么修的？

181、孤独地狱的众生，是如何感受痛苦的？明白这些，可遣除你的什么疑惑？

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇识！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法  百千万劫难遭遇

我今见闻得受持  愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

关于地狱的痛苦，前面讲了八热地狱、近边地狱，今天开始讲八寒地狱之苦。

讲这些地狱的痛苦，旨在让四众道友了解，在这个世间上我们肉眼看不见的地方，存在着极为痛苦的众生。一旦了解了地狱的苦状，我们定会心生怖畏，回顾自己以往所造的恶业，谁也没有把握死后不转生到那里受苦。所以，每个人应该观察自己会不会堕入地狱，如果会，就要赶紧忏悔，不然，死亡何时到来是很难说的。

这一点每个人都要考虑。正如很多大德所言，我们获得人身本就不易，如今遇到了具相上师，得到了殊胜窍诀，更是多生累劫积累的福报，如果现在不精进修持，死后两手空空地往赴中阴，随业力之风而堕入三恶趣，这实在是太可惜了！地狱、饿鬼、旁生的难忍痛苦，并不是现在所能想象到的，但从我们行持的微薄善法、所造的无边恶行来看，谁也不敢保证自己将来不会感受那种痛苦。

如今不学佛的人特别多，学佛的人即使有一部分，但包括出家人，常观想轮回痛苦并心怀恐惧、随时随地害怕堕落的，也寥寥无几。大家不妨观察一下身边，真正的修行人又有多少？然后再看看自己：学佛之前你怎么做的？学佛之后有没有观过轮回痛苦？这些值不值得观想？该不该观想？……我们不是旁生，只要有吃有穿、生活有着落就可以了，而作为一个人，我们更需要考虑的，是自己要随业力前往后世，后世和现在一样害怕痛苦、希求快乐，倘若现在不用修行来维护自己，将来必定会感受漫长的痛苦。所以，修行确实十分重要，而若要修行，前提必须是通晓最基本的佛理。

现在大多数不信佛教的人，认为地狱不存在，即使有确凿的依据足以证明其存在，他们仍然置之不理，没有任何理由地去否认，这固然是一种愚蠢。而那些承认地狱存在的佛教徒，想当然地认为自己不会堕入其中，似乎地狱只是吓唬孩童、警戒别人的所在，与自己毫无关系，这种想法更为可悲。其实，不管是什么样的人，今生、前世、前世的前世……都曾在阿赖耶上埋下了无数恶业种子，一旦这些恶业成熟，那时只有规规矩矩地去感受痛苦。

所以，在我们有时间的时候，一方面要通过念百字明、金刚萨埵心咒等方法，好好忏悔以往的罪业，同时，以后尽量不要再犯。当然，凡夫人的习气根深蒂固，加之有时定业成熟，谁也没把握从此不造一点罪业，但从现在开始，至少不能再像以往那样放逸，而应小心谨慎地对待因果。否则，你造了业的话，最后只有自己去承受。

下面讲寒地狱的痛苦时，希望大家不要像世间学者或考古学家一样，只是字面上了解一下，而不认为自己包括其中。我们作为修行人，应将每一个道理对照自相续观察：“我犯过这种错误没有？如果犯过，下一辈子会不会堕入地狱？如果堕入地狱，能否受得了那些痛苦？现在我在人间时，夏天四五十度就特别苦恼，寒冬腊月在外面呆一会儿也难以忍受，天气稍微转凉时，不加衣服就冷得发抖……那地狱的痛苦比这严重无数倍，如果我真的堕入其中，该怎么办呢？虽然今天我还活着，但很可能突然出事就离开了人间，到那时，在业力的支配下直接堕入寒热地狱，会是怎么样的痛苦？”

每个人在修行的时候，一定要对地狱有种毛骨悚然、恐惧害怕的感觉，若能如此，说明你对轮回的痛苦有所领悟。否则，听到极乐世界的功德也无所谓，听到地狱的痛苦也无畏惧，那你的修行肯定出了问题。

# 前行广释辅导

# 《前行广释》第42课辅导资料

诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，

离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。

为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！发菩提心之后，今天我们继续一起学习华智仁波切所造的《大圆满前行引导文》。

《前行引导文》宣讲了很多殊胜的窍诀修法，可以直接作为我们观修的内容。无垢光尊者也造了《三处三善引导文》作为一个归摄的观修方式，但是《三处三善引导文》并不是按照《前行》来归纳的。《三处三善引导文》是密宗实修法当中的前行，这些前行主要是按照无垢光尊者造的《大圆满心性休息》而来的，是为了让我们的心趋向于解脱而造的一个略的窍诀性的引导，而《前行》当中的内容是一种广的宣讲，所以我们既可以按照密宗实修法当中的这些前行来观修，也可以按照《前行》当中的文字来观修，两者都是可以的。

或者我们在依靠密宗实修法观修的时候，也可以参照《前行》当中的内容进一步的对照窍诀引导来进行观修。我们现在学习到的共同加行的文字、词句方面的确很简单，不是那么难懂。很多地方的传统是把《前行》当中的内容当成学习文字时的入门教材。在学习藏语的时候，也有把《前行》作为刚开始学习藏文的一些基础教材。还有些在做翻译训练的时候也有用《前行》的文字来训练自己翻译的。

这里面的文字比较简单内容比较容易懂，但是我们千万不要以为这里面讲到的是前行的内容就可以忽略。因为有些上师们讲，众生如果没有调伏内心和了知法义的重要性，就会觉得这些比较简单的文字太简单了而不太重视。对比较难懂的文字和难懂的法义又会觉得太深了也学不了。最后我们的心就变成一种对于前前的法要不愿意学，深的法要也学不进去，这样的话这个法对于我们来讲就很难有调伏的作用了。不管怎样，显现上面简单的文字我们要重视，比较难懂的这些我们也要精进学习不要害怕。对于简单的法不要轻视，对于难懂的也不要恐怖害怕。如果有这种心态的话，我们学习佛法、修行佛法的过程当中才可以断除很多的歧途，真实地修行殊胜的正法。

共同前行前面分了四个转心法，后两个是解脱利益和依止善知识。前面的修法主要是通过四种修行的方式来引导我们的心放弃对今生和后世的执著，生起一个出离轮回的心，这对我们来讲非常的重要。如果对于真正修行佛法的佛弟子来讲，没有一个想要出离轮回的心，那我们的心就会围绕轮回中的世间八法而转。在以前的一些修行窍诀当中，如《开启修心门扉》等，这些论典当中就讲到如果一头小牛它脖子上套着绳子，然后这根绳子被木桩钉在地上。不管套住小牛的这根绳子有多长，它跑来跑去也只能够被这根绳子所束缚，没办法超越绳子的范围。不断地奔跑最后绳子越收越紧，让它没办法动弹的了。

这个比喻说明如果修行者没有真实的生起出离心，还是耽著轮回想要在轮回当中获得更好的一些安乐而进行修行的话，那么脖子上其实也是被耽著轮回的绳索所束缚没有办法超越。再怎么修再怎么跳再怎么旋转，还是在这个范围当中出不去。最后就会被轮回的绳索牢牢地捆住，根本没办法获得解脱。让小牛自由的方法就是斩断绳索，而斩断轮回的绳索可以让我们不再耽著轮回，我们的所作所为不再是为了轮回的事情而奋发。只有生起出离心看破了今生后世当中轮回的琐事无有意义，现在所有的修行才是真实的趋向于解脱的。就像这个小牛一样在绳索没有被解开之前，它在跑啊在跳啊所做的所有的努力和花费的力气全都超不过这种范围。但是绳索一旦解除之后，它所做的努力就完全不一样了，就会跑得更远获得真实的自由自在。

有些时候修行人也是一样的，很精进地闻思修行、修加行、放生、朝拜等等，做了很多所谓的善行，但是如果内心没有真实地放弃轮回，那这些所作所为都只能够在轮回的范围当中去酝酿成熟，永远没办法摆脱轮回的状态。

当我们生起了出离心之后，再以出离心摄受去听法、思维、修行，顶礼修加行，做放生等，这一切的修行就真实成了解脱的因。这对我们来讲是非常重要的一个理念方面的转换。以前的所作所为都是围绕轮回的法而精进勤奋，自从有了出离心之后，就开始趋向于解脱了。

修解脱道会觉得很困难，因为很多的思想和旧有的思想有一些冲突。另外佛法的取舍和世间法的取舍方面也有一些压力和冲突，因此就会觉得修行佛法很痛苦。如果我们要超越轮回的思想，以很轻松的方式颠覆轮回的思想和状态是不可能的事情，中间肯定会遇到一些困难和痛苦。但是为了修行佛法生起了出离心、菩提心之后，我们所做的勤奋，不管是十几年、二十几年、几十年、或者几世的修行，用这样短时间当中所做的勤奋，做的过程中每一个都是以出离心或菩提心所引发的，这些善根都会牵引我们从此处趋向于解脱，都成了从轮回当中出离的一种方便。

这个时间长不长呢？我们可能会说时间太长了，但真正来讲的话这个时间根本不算长。我们无始以来漂泊在轮回当中，假如能提前几世或者十几世就精进修行的话，现在绝对不可能是这种无奈或修行不动的状态。只要我们从现在开始调整，通过出离心、菩提心、解脱道等方面的思想来引导调整我们的善根，也会在短短的十几、二十几年或者短短的几世当中就会有天翻地覆的变化，引导我们趋向于真实的解脱。我们已经在轮回当中轮转了很多次，不是一世、两世，是流转了无数世。因为没有希求解脱，修行解脱道的缘故，现在还是在感受轮回，也因此浪费了很多机会和时间。如果我们不修行还是会不断地流转。认为如果不修行就不会有那么多痛苦，一切都是快乐的自由自在的，这完全是一种错误的观念。不修行仍然存在很多的痛苦，修行引发的痛苦和在轮回当中不修行引发的痛苦都是痛苦，不修行的这些痛苦对我们是没有意义的。而且不修行的痛苦从某个角度来讲，也不会比修行产生的痛苦还要强烈。

因为修行引发的痛苦，比如修行时思想上的无奈，修不动等这些痛苦必定是非常有限的。这些痛苦绝对超不过轮回的痛苦，轮回的痛苦也绝对不会比修行解脱道的痛苦要轻微。

虽然都是同样的感受痛苦，但是为追求自己在轮回当中的安乐的过程当中，所感受的痛苦是没有意义的。和业果成熟之后感受的痛苦相比较，不管是从因还是果上面所感受的痛苦，对自己获得永久安乐的解脱没有任何意义。修行佛法时产生的痛苦，可以消尽很多负面的思想和罪业等，遣除很多轮回当中的因素。我们在修行过程当中所感受的果是不会痛苦的。通过修行引发的果是安乐的、持久的。

这方面的内容是需要经常去思维和对比。如果不对比的话就觉得修行很苦，以前不修行的时候，好像这个可以做那个也可以做，不用考虑这么多事情。家里面的关系也没有搞得像现在这么紧张。以前大家见解一样行为一样，现在开始修行之后，好像家里面的气氛也开始紧张起来了，因为我修行他不修行，而引申了很多的痛苦。此外自己以前的思想是想做什么就做什么，现在想做不敢做，这也是一种痛苦。

有些时候就觉得是不是不修行就没有这些痛苦了。其实还是照样有很多痛苦，照样有很多的压力。通过闻思修行佛法有了真正的正见，将心调整到一个比较自在的状态，虽然还是会遇到痛苦，但是那时有了应对能力就不一样了。在用智慧去面对这些挫折、违缘、痛苦的时候，会有一种不共的加持。

我们从方方面面分析的时候还是应该认清楚这个问题，有的时候内心中有很多似是而非的观念，好像觉得修行就会引发痛苦，不修行就不会有痛苦。这完全是一种错误的认知，如果不分析的话觉得确实是这样的很有道理。但是真正分析的时候，的确不是我们所以为的那样。修行过程当中我们要逆转轮回的思想和行为，不感受痛苦是不可能的事情。就好像一个人要脱胎换骨，不经历痛苦那也是不现实的事情。

尤其是要逆轮回的思想而行的话，肯定会遇到很多的挫折。但是只要经过了最初痛苦的阶段之后，当自己的发心和行为上了正轨之后，就不会再有这种痛苦了。真正痛苦的阶段是刚刚学习佛法的阶段，当修行到了资粮道、加行道之后就不会有那么严重的痛苦。因为我们的心已经调整过来了，智慧让自己的内心比较自在，福德也逐渐深厚起来。以前很多很大的违缘现在在强大的福德善根和智慧面前已不再是违缘了。

就像《开启修心门扉》中所讲的比喻，就好像蜘蛛网一样，它对蚊子和一些小虫来讲是很大的障碍，绝对没办法逾越。只要上去就会被沾住而吃掉，绝对冲不破。但是这个蜘蛛网对于牦牛和山羊来讲根本不是什么障碍。所以这个东西成障碍还是不成障碍，关键是看我们的能力和善根的力度。如果智慧和福德很弱，那小小的障碍都会成为大的障碍，觉得自己肯定冲不过去了。

当我们持续地修行，心力和智慧会不断地增强，福德也会不断地加深。当善根强壮到一定程度时，这些违缘对我们来讲也就不是违缘了。就像蜘蛛网不会成为牛的障碍那样，它永远挡不住牛前进的脚步。所以这种障碍并没有不可逾越或者可逾越的定论，就看我们的心量和智慧，如果我们的心量非常狭隘，勇气和福智也不行，那么在世间当中就会有太多我们过不去的东西，但是当我们的能力加强之后很多障碍就不再是障碍了。

刚开始的时候肯定会遇到一些违缘，但是当我们持之以恒地做下去、修下去的话，慢慢的当我们内心中福德智慧的力量非常强大的时候，那个时候就没有东西可以阻碍我们的修行了。

共同加行当中现在在讲轮回过患，现在分别讲六道的痛苦。第一个就是地狱的痛苦。为了从轮回痛苦当中出离，我们需要知道轮回有三恶趣和三善趣，不管是善趣还是恶趣其实都是痛苦的本体和自性。

首先要知道恶趣当中排首位的就是地狱的痛苦。思维地狱的痛苦之后要知道，虽然现在我们没有转生到地狱当中，但是按照轮回的规律来讲，只要我们没有解脱还在轮回中，回到地狱是迟早的事情。千万不要想反正我现在不在地狱当中，这个修法对我来讲没什么关系。我们所学习到的热地狱当中的种种痛苦，还有今天要学习到的近边地狱的种种痛苦，八寒地狱的种种痛。只要我们没有解脱这些所有的地狱痛苦，每一个地狱我们还是要去重新感受。因为轮回当中的众生烦恼是自在的，在今生当中如果不学习佛法的话，所造的很多罪已经足够我们多次堕入到地狱当中。

我们根本没有任何把握说现在不用学这个、不用观修、不用恐怖害怕。现在只是暂时没有感受到地狱的痛苦，等一断气马上就会显现地狱。因此必须要观修地狱的痛苦才会产生怖畏心，才会发愿千万不能堕地狱。

第一个要忏悔以前造过的堕地狱的罪业，第二个不要再造这些恶业，第三个也是最究竟的就是一定要发誓出离轮回，这对我们来讲最关键。只有这样所有的修行才会奔着出离轮回而去，而不是因为害怕堕地狱而没有出离心摄受地去忏悔，暂时来讲只是消了一些堕地狱的种子。如果没有出轮回，烦恼和我执还在，总有一天还会造堕地狱的罪业。所以这方面是不可靠的，我们不能只是通过暂时的方式来缓解。

就像治病一样，我们通过修习忏悔，今生当中守戒律可以暂时不堕地狱，但这就好像治病中的止疼药一样，身体不疼了，但是病根还在，总有一天还会复发的。如果没有以出离心摄持去守戒律、修善法、忏悔的话，就相当于吃止痛药只能暂时管用，但是病总有一天还会复发。

究竟的方法就是把病彻底治好，而把地狱痛苦的病彻底治好的方法就是出离，没有其他的方法。只要是在轮回中就绕不开这个问题，总有一天会回去的。一定要好好思考这个问题之后，下决心真实出离。在修善法的时候，这种作意，这种思想，通过观修这些轮回痛苦之后，我们就会死心，不再耽著今生后世轮回中的快乐，修法不是为了轮回中某个善根成熟。想到轮回痛苦之后，这种心态在我们的思想中不会再占主导作用。当然暂时来讲，我们还是需要轮回中某种资具，我们还会这样发愿修行,但主导的思想一定是出离轮回的。因为不出离轮回，这些问题永远解决不了。

当我们观修好之后，就会断绝了对轮回的希望。就会觉得下世当中成为好看的人、富裕的人，这些没有任何用处。当我们把轮回过患观修好了之后，在修善法时的心就会很纯正，而一心一意地求解脱道。就像宗喀巴大师《三主要道论》，还有法王如意宝在《胜利道歌》中都讲到，我们修到那个程度时，对于轮回的盛世和安乐，不起刹那的羡慕的心念。暂时的安乐也好，究竟的安乐也好，都没什么可羡慕的。一心一意为了解脱道而奋发。

对于工作也只是为了现在需要这些资具，必须要去做。但是做的时候没有耽著心，该做的事情还是会做好，因为不做好会给修行造成障碍。在认真做事情时候，内心中并没有耽著，知道这个是没有什么用的。主要还是一心一意地求解脱，其他的工作生活，当然要做好。如果不做好，别人的看法或者家里面的障碍，可能会影响修行。既然要做这个事情，就一定会做好。在做事情的过程当中不会有很强的执著，而是一心一意求解脱，这样就会成为一个标准的修行者。

像这些修心的法要讲到的，给狗取一个狮子的名字没有什么大的作用。给狗取名叫白狮或黑狮，它也不会变成狮子，还是一条狗。所以取狮子的名字不能改变它是狗的事实。我们自己也是一样的，顶着一个修行者的头衔，说我们是居士，出家人或修行者、密乘瑜伽士等等，如果内心中没有生起一心一意求解脱道的心，就好像给狗取一个狮子的名字一样，并没有很大的意义。

如果我们还在耽著轮回，从实质性角度来讲，不是真正的修行者。真实的修行者的法相，是一定要一心一意求解脱。具有狮子的法相，就可以说是狮子。说我们是个修行者是因为我们具有修行者的法相。否则，如果只有狗的法相，却取了狮子的名称，这个意义并不大。所以我们要把加行观到从内心中想要解脱，不羡慕轮回中的任何快乐，这对我们有很多的必要性的。观地狱痛苦的时候千万不要认为我们现在不在地狱当中就不好好观。对我们以后整个全局的观想来说，局部的地狱的观想会影响到我们整个出离心的质量。如果我们把每一个地狱的痛苦，饿鬼的痛苦都观的很好，就会产生非常高质量的出离心。

如果有哪一块没观好，出离心是不完整的。有些是对我们现在修行过程当中有直接帮助，有些则可能是对全局方面有帮助。必须要认真地把地狱的痛苦一个个在相续中去观，千万不要走个形式。这个关系到我们修行的质量，是安立我们修行者法相的重大问题。只是满足一个修行者的名称，还是想成为一个标准的修行者？关键要看这些基础的法要在我们内心当中是否生起来了。这些词句很简单，在观修的时候，要放到我们心里面去反复地想，从而产生一种感觉。

# 己二（近边地狱）

分五：一、煻煨坑地狱；二、尸粪泥地狱；三、利刃原地狱；四、剑叶林地狱；五、铁柱山地狱。

很多经典、论典从不同的侧面宣讲地狱的痛苦，有很多不同的地狱名称。因为众生的分别心，众生所造的业的种类很多，所以受苦的方式、程度以及安立的名称也很多。此处主要是《正法念处经》、《瑜伽师地论》等安立的地狱。八热地狱、八寒地狱的名称和痛苦，乃至近边地狱等等，都是从这个方面安立的。

第一个就讲到了近边地狱。近边地狱的意思就是在无间地狱的周边，接近无间地狱，所以叫做近边地狱。

无间地狱的四方各有煻煨坑地狱、尸粪泥地狱、利刃原地狱及剑叶林四个地狱。

有些观点认为：在每个热地狱的旁边都有近边地狱。但是在此处，比如复活地狱、黑绳地狱的旁边是没有近边地狱，而只有无间地狱的四边才有。在无间地狱的四方都有上述四类地狱，即东南西北每一边都有四种近边地狱，第一个叫煻煨坑地狱，第二个叫尸粪泥，第三个叫利刃原，第四个叫剑叶林。有些地方也有不同讲法，如《广论》当中就讲无滩河。

无间地狱的方位在西北方，其近边地狱数量为：

东方有四个，南方四个，西方四个，北方四个，共十六个。

无间地狱很广大，东南西北每一方都有四个近边地狱，相当于无间地狱的四道门出去共有十六个近边地狱。

东南有一座铁柱山，同样西南、西北、东北各有一座铁柱山。

近边地狱有十六个，在近边地狱东南、西南、西北、东北四隅各有一座铁柱山，总共加起来有二十个近边地狱。前面我们讲了主要是在无间地狱的旁边，称之为近边地狱。

下面再进一步看近边地狱的名称，受苦的方法。

庚一、煻煨坑地狱：

煻煨就像人间的炭火一样，正在燃烧的时候叫煻煨。煻煨坑是指充满了燃烧的炭火的大坑。

无间地狱的众生由于业力有所减轻而走出无间地狱之门，这时它们看见远处有一片黑漆漆的凉荫或妙壕，满心欢喜疾步前往，结果却陷入了剧烈燃烧的炭火坑里，被烧得骨肉焦烂，痛苦不堪。

我们在观修的时候，会专门地观无间地狱，无间地狱观完之后，再开始观想近边地狱。第一个就是观煻煨坑，在无间地狱的外面。前面曾讲过，无间地狱的大门，平时是紧闭的，不可能打开。有时候无间地狱众生感觉是门打开了，想跑出去，由于业力未尽，总是会被狱卒拉回来并拼命地殴打，不断地感受痛苦。但在此时门真实地打开了，地狱众生确实可以跑出去。由于在无间地狱受苦的时间够长，通过受苦的方式把内心中无间的罪业已经减轻到一定程度。

前面也讲过，所造罪业有两种方法可以灭尽，一种方法当罪业没有成熟的时候，提前做精进的忏悔；第二种如果没有忏悔或没忏悔干净，就会通过堕地狱以受苦的方式来灭尽罪业。当受了长时间痛苦后，无间地狱的门打开了，众生就跑出去了，这完全是其业力减轻所致。由于其相续中残存的业，没办法再受无间地狱之苦，因此必须要在无间地狱周围的近边地狱把剩余的苦受完。苦受完了就可以从此地狱出来，基本流程就是这样的。对这些有情来讲是从巨大的痛苦当中暂时得以出离。

【这时它们看见远处有一片黑漆漆的凉荫或妙壕】，很高兴，由于在无间地狱中长时间受到炎热的、被殴打的痛苦，此时所看到一片凉荫，就好像在戈壁沙漠突然看到一片绿洲，非常阴凉的感觉。业力驱使他们拼命地朝凉荫或者妙壕，【妙壕】就是一个很好的壕沟，满心欢喜疾步前往。太想获得清凉了，在热地狱中感受痛苦的时间太长了。但是跳进去之后，一刹那之间，所谓的凉荫和妙壕马上就变成剧烈燃烧的炭火坑。也没办法提前发现而刹车或者怎么样，业力推动走，根本没有自在，不由自主地跳进煻煨坑或者炭火坑当中。这里都是燃烧的炭火，被烧的骨肉焦烂。有的地方说，煻煨坑的炭火就在膝盖以下，所以膝盖以下肉全部烧烂，只剩下白骨。这个地方没这么讲，跳下去之后全身的骨头烧为焦烂，只要业没有尽，就会一直在里面感受痛苦，这个叫煻煨坑地狱。

大恩上师在讲记当中讲了，修行者或出家人受戒后，没有保护好戒律，也会转生到煻煨坑地狱。前面我们讲了无间罪的业减轻之后，会转生到煻煨坑去，此为其余业。还有一些罪业是在人间的时候，把一些有情扔到火中去烧烤。众生非常贪图口腹之欲，把活生生的有情扔到火里面烧，扔到火锅里面烫煮，还有的杀生也不是为了吃，比如把老鼠扔进火里烧。

如果造了这些罪业，都是转生为煻煨坑地狱的因。反观以前没有认真学习佛法，造了很多罪业。学习到这些痛苦，再观想所造的罪业，就会引发真实忏悔的心。趁着现在罪业还没有成熟，还有自在的时候，必须要做励力的忏悔。

庚二、尸粪泥地狱：

从煻煨坑地狱中解脱出来的有情，又看见远方有一条河流。

在很长时间中感受的煻煨坑地狱的痛苦，出来之后又看见远方有一条很清凉的河流正在流淌。

因为在前一大劫毁灭期间一直身处火堆之中倍受煎熬，所以感到口干舌燥，渴到极点，一见到水不禁喜出望外飞奔前去饮用。

因为有情在无间地狱中很长时间，【一大劫毁灭期间】就是很长时间的意思。前面讲的是一中劫，然后有的地方就是讲时间也有增长，并不是指满打满算一大劫。【毁灭期间】也可以理解成世间是一个中劫来毁灭的。【一大劫毁灭期间】可以理解为一个中劫在无间地狱中感受在火堆中焚烧的痛苦，参照前面的无间地狱就知道了。由于感觉非常口渴，看到这么大一条河，不禁喜出望外飞奔前行。这全是内心中的罪业牵引，有情不会吸取教训，前面看到煻煨坑时也是这样进去的；现在看到一条河，也不会观察一下。由于罪业未尽，根本没有任何的自在，被罪业所驱赶，看到水就非常地欢喜，飞奔前去饮用。

（可是到了近前，）哪里有什么水？结果陷入了人尸马尸犬尸等腐烂尸体臭气冲天、到处弥漫昆虫的污泥内，淹没过头顶，具有锋利铁喙的昆虫群齐而上竞相啄食，真是苦不堪言。

跳进河里之后，业力成熟，马上就显现了尸粪泥的惨状。哪里有什么清凉的水呢？跳进去就陷入了尸、粪、泥地狱中。尸就是很多尸体，如人尸、马尸、犬尸，很多尸体和臭泥、大粪混合在一起的烂泥堆。跳进去之后，整个身体全被尸粪泥淹没过头顶，感觉在臭气熏天的状态中。不单单臭，在淤泥中，还有很多具有锋利铁喙（鸟的嘴巴叫喙）的昆虫，全部去攻击有情众生，然后在他身上拼命地啄食，在非常的恶臭中，一直感受着非常难忍的痛苦，这个地方叫尸粪泥地狱。

我们要观想真实地狱中的状态和惨状，怎么观也很难以观想。就像我们在观想天空、观想极乐世界的时候，因为我们没见过天空、极乐世界是什么样子，只能想在哪个地方看到过最好的建筑是不是天空的状态，观地狱的时候也是一样。我们根本就没办法知道地狱到底有多苦，只有在学习过、看到过的这些景象，把最惨的、最苦的拿来做观修大概的所缘总相。这里充满了人的尸体，非常的污秽、非常的臭气熏天，还有很多恐怖的铁嘴虫，掉进去之后，非常绝望，挣扎没有什么用，很多虫子不断在身上啃食，就这样发自内心观修这种痛苦。观修的时候，自己身临其境，处在这样的状态、环境中，感受被铁嘴虫啄食的痛苦，一直这样观修，这就叫尸粪泥地狱。

转生尸粪泥地狱的因，大恩上师在讲记中也讲了，第一个就是邪命养活。在世间不管是出家人还是在家人，通过不正当的手段获得钱财，不是通过正命养活，而是邪命养活。比如说有的诈现威仪等等，通过这样的方式来骗取别人的钱财，这叫邪命养活。邪命是不清净的，获得钱财、生存的方式不清净、造了不清净的因，所以死了之后，感受的果就是非常不清净的尸粪泥。尸粪泥当然不清净，里面人尸、马尸、犬尸充满，大粪和这种淤泥混在一起，就是个臭水坑，当然就得感受如是的痛苦了。另一个是把有情众生推到很污秽的环境中，比如把别人推到淤泥中、推到粪坑中等等。这也属于一种罪业。

以前没学习的时候，不管是从小还是长大之后，因为不懂造了很多这方面的恶业。有些可能是为了好玩，有些也可能是烦恼驱使造了很多罪业，如果不学习，根本就不知道。有些人说不学法就不会痛苦了，根本就不敢听法，为什么不敢听法呢？听了之后对照自己，每一个都能对号入座，感觉很痛苦、非常恐怖，干脆就不听了。掩耳盗铃，一样的道理，不听好像就没有这事，好像和自己无关，这叫真正的愚痴。

听到这些法之后，就知道自己做了什么事情、造了什么过失，当然会有恐怖。这也是给我们提供了知自己罪业的机会，了知罪业成熟之后是怎么样的情况。产生恐怖心之后，自己做一些修正、调整、忏悔，尽量争取把罪业消尽，这才是智者、勇者的行为。造了这个罪业，要面对它，想方设法把这种痛苦提前灭掉。就像世间人，已经看到不好的苗头，看到自己要衰败、要出事了，看到有苗头是装着看不到好，还是马上采取补救措施的好？假装没有发生，假装看不到，最后还是会感受痛苦。如果看到苗头之后马上就去做调整，这就是很积极的应对方法。

现在我们学这些法也是一样的，学轮回的痛苦、学业因果，学了之后觉得这些很恐怖，然后不再学了，好像和自己无关了。这些业因果是自然规律，不管你相信不相信它就是这样的。并不是说信则有不信则无，如果这样倒也好了，不信反而好像是一种最高明的方法。相信这个火会燃烧也好，不相信也好，它本身就具有这样的体性，有这样的功效。如果相信，就可以使用它；如果不相信，去触摸就会被烧伤。

学习轮回痛苦、学习业因果，从某个角度来讲，我们可能会非常的恐怖、害怕。其实这也是给我们提供了一些认知，以后有可能转入这种悲惨的情况，提前展示给我们知道,把种种的罪业讲了，反观自己有没有。讲完之后并不是让我们痛苦的，而是告诉我们，你现在还有时间，还可以采取积极主动的方式去做调整、修善法来忏悔。如果修得非常好，这些罪业都可以清净。让我们提前做一些准备，做一些修行，这是非常有必要的。

讲的这些我们应该非常认真的去对待，这是关系到我们自己的安乐和福祉的问题。并不是在讲别人的故事，在讲和自己无关的事情，这是和每个有情众生息息相关的内容，因为我们在轮回、在造业，在面临选择两条路。一条路走到黑，一直往悬崖里跳，最后是堕到地狱中去感受痛苦？还是选择通过修行来改变这种现状？这方面学完之后，给我们选择。真正愿意对自己负责的人，都是选择改变，不会坐以待毙。为什么要坐以待毙？现在我们还有时间，还有精力，不管再怎么困难，还是要去做调整，无论如何要坚定做调整的决心。调整过程虽然痛苦，但不调整的结果更痛苦，比这个要痛苦无数倍。我们要知道这样的问题。

庚三、利刃原地狱：

从尸粪泥地狱中解脱出来的有情，看到有一赏心悦目的青青草原，欣然前往，结果遇到的却是一片兵器所成的利刃原，整个大地长满了形状如草锋利燃火的铁刺。

从前面尸粪泥地狱中解脱出来的有情，解脱出来后看到一片赏心悦目的草原，就像我们去大草原的时候，感到很大、很舒服。夏天的草原都是这么宽阔，自己的心好像也是很宽阔、很舒畅了，希望在上面住、玩耍等等。看到赏心悦目的草原，这个有情也是业力驱使，欣然前往。但一走上去之后，就是一条不归路。

有些地方叫作利刀道地狱。道路全都是利刀形成的道路。此处叫作利刃原、锋刃原，其实是一个意思。上去之后这些赏心悦目、让自己很舒适的青草，一刹那之间全部变成一大片兵器所成的利刃原，整个大地所有的草全都是锋利的宝剑、锋利的刀。长满形状如草锋利燃火的铁刺。这个时候已经处在这个当中，往前走往后退都是利刀，往左往右全都是充满了这种利刀。整个一片草原的草都变成了利刀，这个时候就开始感受这样恒常的痛苦。但是业力驱使还是要不断往前走，不能停下来。下面就开始描述这种痛苦。

右脚踏在上面右脚被戳穿，左脚踩下左脚被刺透，当脚抬起时又恢复如初，再度踩踏之时又如前一样被穿透，痛苦难忍。

右脚踩上去整个右脚全部被戳穿，左脚踩上去左脚被刺穿。这样抬起来往前走的时候，不断被刺穿。这个大草原好像是永远走不到头，根本看不到解脱的希望，极度绝望并且不断感受这种痛苦。什么时候看到边际了，就说明可能业消得差不多了。

不管怎么说好好观想，我们现在还是很幸福的。如果这些正在利刃原上面走动的地狱有情能够知道我们正在修百字明、修加行，正在忏悔以前的罪业，他会非常羡慕。因为原则上来讲，他以前还是有这样可以改变的机会的，但是有可能没有遇到传讲忏悔法的上师，或者遇到了却没有重视，或者没有好好去修行。不管怎样，当感受到这个痛苦的时候，再后悔痛苦也是没有什么用的。

为什么要这样观呢?观利刃原之后再反观我们自己的状态，就知道现在还是很庆幸、很幸福的。虽然修加行，或者念咒、忏悔的时候会有痛苦，可能会念不动、想打瞌睡。但这种所谓的痛苦比起那种去感受利刃原的痛苦，那时脑袋很清醒，不会在利刃原上面打瞌睡，就是完全感受痛苦的折磨。现在我们修行时可能会有一些障碍，忏悔的时候容易打瞌睡，不想念或者念不动等都会有，这时就要多想这些地狱痛苦。如果现在不为法去忍受这些苦行，当自己的脚踩上利刃原的时候，那个时候想修也修不了。这方面我们要好好观想。

再度踩踏之时又如前一样被穿透，痛苦难忍。

当我们把加行一个个修得很好，内心中生起这样觉受的时候，会对我们当前的修行有鞭策的作用。如果想要摆脱这样的痛苦，现在必须要做改变。不管这种改变是多么痛苦都必须要接受，因为只有一条路。如果不忏悔，不励力修善法改变，以后还会堕落轮回。今生中我们已经造下了很多后世有可能堕恶趣的业，修行也并不是为了避免后世堕恶趣，而是要从整个轮回当中获得解脱，这对我们来讲是最大的事情。如果不解脱，永远摆脱不了这样的痛苦。好好观修之后，出离心一旦生起来了，就会有动力真实地修行正法。

大恩上师在讲记当中讲，转生利刃原的因主要就是毁坏正法，让众生行于非道，比如杀生、偷盗、邪淫，把众生趋向于邪道当中；或者阻碍别人修行正法等等。这样就会让自己走上很痛苦的道路。

庚四、剑叶林地狱

从前面的地狱中刚刚解脱出来的众生，又看到舒心悦意的林苑，兴高采烈地狂奔而去，哪里有什么悦意的林苑？遇到的却是一片剑叶林，只见铁树上生长着许许多多叶状的利剑，随风摆动，将这些众生碎尸万段，之后恢复如初，又再度割截，它们就这样感受着被切割的痛苦。

其实这些文字很简单，读了一遍之后都懂了。从前面的地狱中出来的众生又看到了一大片非常悦意的树林，就兴高采烈地狂奔而去。远远看到的时候还是树林，但是一走进去之后境界就完全变了。在地狱当中不可能有什么悦意的树林，遇到的就是一片剑叶林。

转生六道都是因为有一种希求前往的心。在《广论》等很多地方都说是希求投生。天界这些地方我们很希望转生；有的时候在人道转，投生的一刹那，对于人道的安乐有希求心。那恶趣怎么可能希求投生呢？《广论》等讲了这样的问题。堕地狱也是因为希望转生到那个地方，是由于颠倒的心。比如有些地方讲，如果要堕热地狱的话，死的时候就非常寒冷，于是就想：愿我生到一个很热的地方去。一生起这个念头，就转生到热地狱了。要转生到寒地狱，也是在死的时候特别地热，于是就发愿生到一个寒冷的地方去，这个时候就转生到寒地狱当中。

转饿鬼也是因为希望。有些人死的时候，根本不想吃东西，但是家人就劝：“你吃一点吧，这个好啊，你吃一点啊……”他内心中很烦躁就会发愿：愿我生到一个根本听不到饮食名字的地方。因为当时对饮食非常地厌恶，所以甚至连饮食的名称都不想听到，这一念就转生饿鬼了。后面也讲了十二年听不到水的声音，连水的名称都听不到，更不要说去喝水，一直在口干舌燥当中感受痛苦。旁生也是这样。旁生的特点是愚痴。临死的时候，家人说：“你念佛啊，这个佛号好啊，你念佛啊……”等等，他也是生起了很大的反感，就愿自己生到一个听不到佛号的地方，这样一发愿之后就转到旁生中了，基本上听不到一句佛号。

这里也是如此，看到这个舒心悦意的林苑就很想过去。为什么？因为他是颠倒的一种业。如果已经看到里面是熊熊燃烧的火，他可能就不想去了。但是让他过去的原因，是他很想去那个地方。他产生了颠倒心，就会看到一个非常悦意的地方，因此非常希求。过去后业力成熟了，就开始感受痛苦。

从这方面讲，六道众生转生之前都是有一些欲求心，通过欲求心牵引然后转生。所以我们对于六道轮回都不要有贪执心，应该对解脱道、救度一切众生、安住实相这方面生起希求心。轮转了这么长时间，无数次的转生，种种痛苦都受尽了。哪种地狱我们都已经参观过了，有些人这辈子要环游世界，每个地方都要走一走看一看，感受不同的人文、风俗、饮食。轮回中我们也是哪个地狱都转过了，哪个地方都去感受过了。天界去过了；人道中什么样的痛苦、安乐都受过了。其实还是没什么用，现在仍然还是在轮回的状态，所以这对我们来讲没有什么实际的意义。我们在轮回当中总会想方设法让自己愉悦，但是如果我们没有解脱的话，是没有真正的安乐可言的。总是会自动恢复到以前的状态，在地狱、饿鬼中不断转生。

在观修轮回痛苦生起出离心的时候，不单单是对某一道，每一道的痛苦都要观修好。整个轮回的模式我们要厌离，不单是局部的哪个道不要转生，而且要畏惧这个轮回的模式。只要不出来，就是在不断地调换，这是很恐怖的地方。我们在观修的时候，一方面每个地方每一道都要认认真真地放在心中观想，观想整个轮回是怎么形成的，自己在里面就像搅拌机一样不断地搅拌，永远都没办法出来，里面充满了痛苦的自性。

这里就讲到了剑叶林。【哪里有什么悦意的林苑】，进去之后就遇到了一片剑叶林。这些树以前还长着树叶挂着果子，但进去之后所有的树叶全部变成锋利的宝剑，风一吹就像秋风吹落叶哗啦啦全部往下飘，不断割截你的身体。只要业不尽，就一直这样不断感受非常难以忍受的痛苦。

【随风摆动，将这些众生碎尸万段，之后恢复如初。】意思是就像树叶飘落一样随风摆动，还有一种解释是像柳树一样，风一吹树叶树枝就飘来飘去。这里是树枝变成宝剑，随风飘来飘去，众生在里面走动时，树枝不断地砍身体，就像人拿着宝剑在不断地砍。砍完之后恢复，接着砍完之后又恢复，这样不断地感受着被切割的痛苦。

只要业不穷尽，这样的痛苦就停止不了。想赶快把机器关了，因为已经非常痛苦，但机器开关不在外在的地方，而是在内心当中，是业力在发动。业穷尽了就会自动停止；业穷尽之前，这个开关谁都关不了。也可以说，没有什么开关可以关的。

从这方面就可以知道恶业可怕，一旦业成熟之后就没办法控制。但是在业成熟之前，还是有机会去减轻或消灭的。而快速消业的方法就是了解四对治力，升起菩提心。通过菩提心、空正见摄持，就很容易把大的罪业消尽。内心中见解越浅、精进越少，消的业就越少；内心中见解越深、越勤奋，消的业也就越多越快越有把握。最好在今生中通过精进的修行就可以证悟空性，即便今生证不了空性，死后也要发愿往生极乐世界。把恶业解决了就非常好，否则轮回中只要不出离，就会遇到很多造业的机会，从而产生很多痛苦。了知解脱的原理和轮回的痛苦之后，就会发起真实想解脱的心。否则自认为是修行者、佛弟子，但是对轮回痛苦的程度和解脱的必要性没有深度了解，心态就会非常肤浅。

就像很多人都皈依了佛法，也好像是在做一些修行，但是如果这些问题了解得不是很清楚，内心当中也不会生起非常强烈的、一定要认真对待修行问题的决心。生不起来的话，时间每天照样在过。如果认认真真地修行，那么这一天是在修法中度过的；如果虚度人生，也是一天、一年、一辈子地虚度。每天都好好修行，就会累计很多善根、清净很多罪业。相似的修行或者不修行，一眨眼时间就过去了，不会因为你没有修行，时间就停滞，等着你把善根修好之后再转动。我们没有多少时间去挥霍，一天天地走近死亡，到了死亡那一天，也就到了判决日。怎么样一种判决？这一世完了之后怎么办？就看内心当中业的状态。如果很认真地修行，善业非常深厚，自然而然就会获得解脱的希望。如果死亡到来那一天，判定内心当中全都是恶业、善业非常少，托谁说情都没有用，那时候业果才是最公正的，佛都没有办法阻止。

佛法都是安住在公正的因果律中，精进、懂得取舍，就会得到利益；不精进、不懂得取舍，就会受到痛苦，这就是因果规律。佛陀发现这种因果规律并告诉我们，让我们自己去选择。没有一个造物主或大的靠山在后面把控一切，修行靠自己，了知这一系列原理之后，内心当中发起要解脱、要修行的心，这个才是最重要的。大恩上师不断给我们宣讲正法、让我们不断地闻思和修行的必要性，就是要让我们树立这种理念。这种理念很重要，没有谁能帮助你，没有办法把书塞到脑袋里面让人一下子全部懂了。就好像把U盘当中的东西拷到电脑面里，电脑里面全部资料都有了，没有这样的方法。上师只能告诉你，书里面讲的道理你要去学。如果只是满足听一遍，你得到的就这么多；如果觉得听一遍不够，进一步去思维，得到的就更深入一点；当觉得思维还不够而去观修，法本当中的意义就在内心中生起来了。

所以说，如果自己不努力不配合，佛陀也没办法把他的证悟、他所了知的一切，复制到我们相续当中。如果可以的话，佛陀早就做了。为什么大恩上师经常苦口婆心地劝我们好好闻思修行。其他的事情是次要的，闻思修行是主要的，主次要分清楚。只有对法义产生了正确的了知，我们才愿意去做，才可以获得最大的收获。

庚五、铁柱山地狱

这里是毁坏梵净行、破戒律的出家人或行邪淫的有情转生的地方。

铁柱山地狱的业因是，有些人出家以后毁坏了戒律，毁坏了清净的行为，这些破戒的出家人会转生铁柱山地狱。还有在家人当中行邪淫的有情也会转生至此。现在这个世间邪淫的情况非常严重，二三十年前的中国社会，全民对这个问题基本持谴责的态度。现在不是这样，很多地方都公开讨论，没把它当回事。要知道果报很严重，而且自己做的事全由自己负责。如果我们提前知道行邪淫将会转生的地方和所受到的痛苦，对我们来说是一件庆幸的事。如果曾经做过，可以认真地忏悔，首先发誓永不再造，然后守不邪淫戒，在此基础上通过百字明、金刚萨埵心咒等忏悔罪业。

通过修行把曾经造过的邪淫罪清净掉就不会转生此处。否则，现在整个世界大规模爆发这种罪业、这种烦恼，按照因果不虚的规律来说果报就是如此。因果是很公正的，不管是中国人还是外国人，只要造了这种罪业，就会投生在那里。以前因为无明愚痴造了这个罪业，如果现在知道而不忏悔，就是愚痴加愚痴。以前造罪是烦恼炽盛或者愚痴不懂，但是现在了知了因果规律，知道将来会投生如此痛苦地方之后，我们就要发起忏悔心，终止罪业，不复再造，提前把它忏悔清净是智者的行为。所以，造了这个罪业并不可怕，可怕的是造了罪业不知道，又不懂忏悔，眼睁睁看着自己堕到恶趣中，完全不作丝毫改变和努力。

由于业力的牵引，它们来到阴森可怖的铁柱山前，这时听到山顶上有昔日苦苦爱恋的友伴呼唤自己，于是便向山上攀登，结果身体被铁树上生长着朝向下方的树叶刺穿。当爬到山顶的时候，乌鸦、鹰鹫等飞禽又前来啄食它们的眼油。

转生铁柱山先是在阴森恐怖的铁柱山脚下，由于业力成熟，看到自己以前非常喜欢的男人或者女人（爱恋的友伴），在山上呼唤自己。有些经中说，这友伴穿得很漂亮，长得很漂亮，在山顶上喊自己的名字，让自己上去。看到以前喜欢的友伴之后，马上内心的习气复苏，产生了很强的贪欲心，就想要和这友伴相会，通过业力驱使开始向山上攀登。

但整个山从山脚到山顶长了很多树，往上爬的时候，所有的树都变成了锋利的刀。而且这种刀剑朝下生长，从下往上爬的时候迎着刀锋就过去了，而自己一直被业力推动往上爬，根本停不下来，不断地感受这种树叶刺穿身体的痛苦。好不容易爬到山顶的时候，刚刚在山脚下看到的那个很好看很可爱的友伴不见了。变成铁嘴乌鸦，铁嘴鹰鹫，在自己的头顶上，肩膀上，啄自己的眼睛，自己的眼油被啄出来吃掉，感受强烈的痛苦。

这时，又听到山脚下传来呼唤它们的声音，于是一如继往地向山下奔去，所有的树叶又转向上方，从它们的前胸刺入，径直穿透后背。

当在山顶上感受的痛苦差不多了，这时又听到山脚下友伴开始呼喊它下来。于是又被业力牵引，从山顶向山下飞奔，这时所有的树叶自动地转朝上方长，所以奔下去的时候又迎着剑尖、刀尖，锋利的刀尖从前胸刺入，径直穿透后背，一直感受这样的痛苦。

到了山脚下时，等候在此万分恐怖的铁男、铁女将它们拥抱入怀，又将它们的头颅活活吞入口中细嚼慢咽，并不时从嘴角两边流出白色的脑浆，它们感受诸如此类的异常痛苦。

来到山脚下之后，刚刚在山下喊自己名字的友伴就变成了非常恐怖的铁男铁女，把有情抱在怀中时，张开血盆大口，铁嘴把它们的头颅吞到口中，细嚼慢咽不断咀嚼，从铁男铁女的嘴角两边流出了白色的脑浆，就这样不断感受痛苦，山下完了之后又上山，上下不断感受痛苦，通过这样的方式消业，这就是铁柱山地狱。

铁柱山地狱我们要好好思维，如果我们不思维，内心当中就不会产生强烈的忏悔心，当我们有忏悔的时机，就会觉得这不重要而错失忏悔的因缘。比如学院给我们安排修五加行，忏悔罪业的时候。或者金刚萨埵法会，一起念40万遍金刚萨埵心咒忏悔罪业的时候，觉得这个不重要，其它事情才重要，这样就会错失很多可以让自己清净罪业的机会。

当我们真正从内心深处对地狱痛苦产生恐怖之后，就会很珍惜忏悔的机缘，认真对待忏悔罪业的事情。而不只是把数字念够了，就觉得罪业清净了。

我们在念每一句的时候，都应该有殷重的心态，因为这个关系到我们自己以后的福祉问题。自己好好做了，所有东西都是自己的。就像盖房子一样，如果在选料的时候选很好的料，在施工的时候也很好地去施工，最后这个房子盖好是给你自己住的，所以盖得越好你自己住的时候越安全。如果你盖的时候马马虎虎，选料也很差，做工也很粗糙，细节也不考虑，住进去之后自己也不舒服，而且很危险。所以我们现在修行、忏悔都是关系到我们自己的事情，有的时候我们认为上师安排或者学会规定我们要修，我们必须要修，好像是看着上师的面子或者遵照规定在修，其实总的方向错误了。上师、学会只是一个助缘，给我们提供个平台，告诉我们修行的方法，督促我们修行而已。

事实上，所做的每一件善法，所修的每一句忏悔的咒语，都关系到自己未来所享受的果。如果我们认真对待磕的每一个头，念的每一句金刚萨埵心咒，最后这个果都会在自己的相续当中去成熟。如果你认真忏悔了，就会永远远离这些痛苦。如果你在造善根的时候，以菩提心认真对待，在修法的时候也很认真对待，而不是为了上师为了谁而修。我们也不能否认有时候对上师比自己还上心的情况。有的人听说上师病了赶快要修，发愿一百万、二百万没问题，让他自己发愿就说没时间这个情况也有。众生的惰性就是这样，给别人做事总是觉得是别人的，给别人打工和给自己打工不一样，所有的事情都是你自己的事情，你不能随便做一下，认为是给别人打工。我们现在念咒、磕头，是给自己当老板，念的每一句佛号，磕的每一个头，功德都是自己的，赚的每分钱都是自己的。

如果真正为自己负责，修行的时候就要生起这种心。道理上，上师给我们讲得很清楚，但是由于内心当中的违缘，发起这种心并不容易，也很难做到。当我们因缘没到的时候，谁讲作用都不大，一旦醒悟了，善根成熟了，才知道的确很重要，也会很感恩上师，感恩以前苦口婆心劝我们的人，感恩道友们一路的付出。这时终于走到这一步，可以主动地、自主地修行了，上师也比较放心了。这方面我们要好好去观想，在感受这些痛苦前好好去忏悔。

对于以上八热地狱、十六近边地狱和铁柱山地狱的痛苦，自己经过一番详细分析之后，

就是闻思，听闻和思维。通过闻和思了知了道理之后就要观修，观修也很重要。

到一个寂静的地方开始闭目观想：

寻找一个寂静的地方，或者家里比较寂静的时段，早上比较早的时候，或晚上比较晚的时候，寂静的时间段或寂静的地方，开始闭目观想，把这些自己所学过的内容一个个地放在自己的心中，慢慢地仔细去观。

我如今已经真真切切地转生在那些充满恐惧和痛苦的地狱之中。

身临其境地观想，我真的转生到地狱当中了，把法本中讲的所有情况都观想。观想环境，观想我自己是皮肤很嫩、忍耐力很弱的有情，温度也很高时间很长，痛苦的种类很多，也跑不掉，处在绝望的心态中，一个个观想，就像自己真实地处在这个状态中一样。我们完全复制是复制不了的，尽量去模拟这种状态，模拟得越真实越好，那个时候才容易产生触动。而且从内心当中确信，这么痛苦我是忍受不了的。所以要身临其境地好好观想。

又转念沉思：啊！我现在并不是真正生在那些地狱里，仅仅是内心意念，竟然那么恐怖、那么痛苦，而如今真正堕落于地狱中的众生不可胜数，这些有情都是自己前世的父母，也无法确定现世的生身父母、亲朋好友等许多人命终之后不堕入地狱。

观想完痛苦之后转念一想，其实我不是真的堕入地狱当中，只是比较投入地模拟了一下转生地狱当中的痛苦状态，仅仅这样观想就已经感觉没办法忍受。现在我还坐在舒适的座垫上进行观修、发菩提心，一方面要庆幸没有转生地狱，一方面想现在只是模拟都这么痛苦难忍。在观修的当下有无量无边的地狱众生正在感受各式各样的痛苦。而这些有情前世都曾经做过我们的父母。有一部分是因为照顾我的生存而造了很多堕地狱的业。多多少少是和我有一些关系，这是前世父母堕入地狱；现实当中的父母、亲朋好友等等，命终之后是否堕入地狱也无法确定。

如果说我们的父母、亲朋好友都在谨慎地取舍，精进地修加行或闻思修，他们死之后就有可能会往生到极乐世界。但是如果一辈子不修正法，不忏悔，死了之后真的不确定他们会不会堕地狱。

其实，转生到那些地狱的主因就是嗔恨心，而我们这些人在前世和今生之中肯定造下了数之不尽的嗔恨烦恼恶业，由此后世一定会转生到上述的那些地狱中。

后面因果中会提到，十不善业中也会有堕地狱的因。这里讲在贪嗔痴当中转生地狱的主因是嗔恨心。在无始的过程中以及今生今世，我们有多少次通过嗔心造罪业呢？其实整个过程中，我们生起过很多次大大小小的嗔心。有些是很大的嗔心，想致人于死地，一些中等的嗔心，还有很不高兴，很不愿意的嗔心，如果不控制自己的心，虽然学佛，每天还是会产生嗔恨心。嗔心生起的时候我们都会不知道，也不觉得有什么过患，如此造了数之不尽因嗔心引发的烦恼和罪业，后世一定会转生到上述的地狱中，这是通过业果的比量推理，确定我们有可能死了之后转生地狱。

如今我们已经获得了暇满人身，并有幸遇到了具有法相的上师，聆听了甚深窍诀，拥有了行持佛法成就佛果的机会。

我们获得了可以修行佛法的暇满人身，有幸遇到了具有法相的大恩上师，而且上师给我们讲很多甚深的窍诀、出离心、菩提心、空证见等等，也拥有了行持佛法成就佛果的机会。这些机会有些人比较明显一些，有些人比较差一点，不管怎么样都是有机会的。虽然身体忙碌，在环境当中不方便明显地行持佛法，但是心是可以缘佛法去观修的。这些大好机会是改变我们命运比较重要的时刻，就看我们的观念，如果转错了方向就很麻烦，死了之后就可能堕地狱。从现在开始励力地忏悔，以发菩提心的方式修持殊胜大乘佛法，可能在今生很短暂的时间中把罪业清净得干干净净。

此时此刻务必下决心：为了从今以后不转生到那些恶趣之处，一定要锲而不舍地努力修持。

为了以后不转生恐怖的地狱，现在有机会一定要锲而不舍、认认真真地修行。修行不是做样子给别人看。做真实修行不容易，但至少在内心当中发起这个决心：一定要从现在开始尝试着做真实而不是浮于表面的修行。这个转变要付出代价，也会有痛苦，但是如果不转变，我就没办法做实际意义的修行了。

反反复复思维上述道理。

对上述道理应该反反复复地思维。

而且，痛悔以往所造的深重罪恶，诚心忏悔，并立下坚定誓愿：今后即使遇到生命危险，宁死也绝不造堕落地狱的恶业。

忏前戒后是对以前造的罪业真诚地忏悔，在忏悔的当下发誓：以后即便遇到生命危险也不再造堕入地狱的恶业，这个方面我们要不断地学。学完之后就会觉得的确应该发愿，不再造堕入地狱的业。但是听课时产生的誓愿力和震动，持续时间不会长。在听法的时候，觉得印象深刻，出了门之后这种感觉就可能消退了百分之五十，一上车百分之七八十都没有了，路上再碰到其它事情，听课当中的觉受完全都消失了。

所以听完之后要趁热打铁，马上缘今天的法进行思维、加深印象，因为听闻得到的东西太容易散掉了。为什么上师叫我们看书呢？听完之后马上复习，把问题再去思维以加深印象。这样还不够，还要上座观修，将法义完全地植入到骨髓深处去。只有这样宁死不造恶业的决心才会真正地在心中扎根发芽。

否则单单发一个誓愿，从经验来讲太不可靠，无始劫以来我们很多次发誓一定要怎么怎么样，就是没有后续。听课的时候印象非常深刻，决心一定要改变。心态开端是好的，学完之后没有跟进，良好的开端就被浪费了。那怎么办呢？反复认认真真地思维、看书，之后再跟进观修。只有这样闻思修整个一套流程走完，才能够让法义变成自己的东西，从而真正得到利益。闻思修不是随便讲的，里面有一定的道理。有时会感觉法义太殊胜，但是过了一段时间之后也没啥动静。如果真的那么好的话，我们就会进一步地使用它，把它变成自己的东西。但关键是就像刚刚讲的一样，有些人就只喜欢听，这是好事，但是听之后必须要趁热打铁跟进，把法义逐渐地渗入我们的骨髓当中。

听闻，思维，修行是从外而内，从浅入深地变成自己东西的过程。不再是书本、上师、法师的东西，变成了自己的东西，随时可以用。这个时候发誓不再造恶业的决心就会升起，并且很稳固。到了紧要关头，宁舍生命也不造恶业的决心就有了。

一方面这样忏前毖后，一方面对现在身陷地狱的有情生起强烈的悲心而发愿：但愿这些众生当下从恶趣中解脱……

一方面发愿要远离地狱，不再造堕地狱的罪业；一方面愿正在感受地狱恶趣的痛苦的众生当下解脱，愿已经造了堕恶趣的罪业的有情，罪业不要成熟等等，通过这样的方式修炼自心。把自己的心从恶业状态当中解脱，也让一切众生能够获得解脱的机缘。

以上道理要以圆满加行、正行、后行来修持。

这都是修行的方法，我们观修的时候就好好地观想，听闻之后要好好地思维，思维完了要去修行。以大恩上师传讲的实修法为主，其它的讲记、法师的辅导做参考。哪个地方可以触动我们，可以帮助我们深入观修都可以去参照，把上座时观修的质量提高，通过不断地训练以及观修的力量，收获越来越明显。今天我们的课就讲到这个地方。

所南德义檀嘉热巴涅此福已得一切智

托内尼波札南潘协将摧伏一切过患敌

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效愿度有海诸有情
本稿为方便内部学习所用，非正式文稿，仅供参考！

# 前行系列3

# 近边地狱

其眷属近边地狱：于无间地狱四方中各有煻煨坑、尸粪泥、利刃原、剑叶林四狱，即东方有四、南方有四、西方有四、北方有四，共为十六，于东南隅有一铁设拉末梨林，如是西南、西北、东北各隅，亦皆有一。

八热地狱和近边地狱是根本和眷属的关系。教典中说到，每一种有情大地狱的四门旁边都有四个眷属地狱，称为“十六近边地狱”。这里单就无间地狱旁边的十六近边地狱思维苦相。

所谓“根本与眷属”，即是过去以嗔恚等恶业，在识中熏建业习气，到成熟位就成为果位识，由此将变现时间极为漫长、苦报极为深重的苦相。它就像人体某器官患病，有报得很重的受苦状态，有过后较轻的受苦状态那样，先前要在根本的刑罚场所——八热地狱里受苦，当重报已过，将受次报时，就会感得狱门打开，出了根本地狱，到了它近旁的眷属地狱里再次受苦。

所谓“根本与眷属”即主与次的关系，这也是法界的惩罚机制，使得果位识上的变现有一定的程序。而且，当业减轻时，业力自然把有情发遣到眷属的各近边地狱里继续受报，必然有此次序。因此要知道，业报是井然有序，丝毫也逃不过的。以无间地狱而言，在业力未尽之间，必须在那种极其苦难的地方受报一个中劫。之后，在近边地狱里受程度较轻的苦报，然而实际也是极其苦楚的。

近边地狱的地理位置是在主地狱的四方，各自排布有四种地狱，这四种地狱分别是煻煨坑、尸粪泥、利刃原和剑叶林。“煻煨坑”，就是充满炽热火烬的热灰坑，其中要备受烧烤之苦。“尸粪泥”，即充满了各种腐烂尸体的泥沼。“粪”指臭秽。其中要受利嘴铁虫穿皮、破骨、吸髓的大苦。“利刃原”，即满布利刃的受苦之原，要不断地受尖刀穿入脚部等苦。“剑叶林”，即长满剑叶的恐怖林园，要受飞剑斫截身体的大苦。以上无间地狱每一方都有四种，总共十六个。在十六近边之外，还有所谓的“铁刺林地狱”，它处在四隅，即东南、西南、东北、西北四个犄角处各有一个。以上是近边地狱的总说。

思维近边地狱的苦相。本来这是事实，而且，透过佛和祖师的宣说，我们就要真切地了解到这个事件的真相。然后，在了解的时候，就是在缘起上，它的前因后果如何？地狱有情在整个过程中，他的错觉、心态、行为、最终的结果如何？按照引导文清晰地看到这些，生起定解以后会发现这是事实。而且就想：造嗔恚的业太可怕了，决定会陷入到这里。由于嗔恚业的功能，会发现决定是这么大的苦，又是这么漫长。

之后把自己摆到里面去，就会发现：我过去曾经造过很多嗔恚的业，如果不忏悔，那就会处在这种情形中。之后就会发起断恶的心，知道一切世间现相都由因果律在支配，苦乐的法则就在因果律上。如果是嗔恚业，那唯一变现出这样的苦相，没有截断它的话，将来决定要受报。诸如此类，就知道怎么来处理自己的前途，那决定是要截断这个恶的相续，而且发誓遇到命难也绝不再造。

之后，发悲心的时候也要知道，无数有情由于业果愚，正陷在这里面。他们想求乐，做的却是嗔恚业的苦因，结果堕入绝望的境地，在无数年里感受连绵不断的苦报，这唯一是唯识变现的法则所决定的。之后就想：如果我不去救度，那谁去救度他们呢？这样发大悲心，愿一切众生即刻就远离这些近边地狱的苦。诸如此类，我们的心会由这样的思维而发生转变。这样的话，学了一分法，就有一分受用，就会变一个人，这就是善学法的人。因此，我们要按照这样的方式，来思维五类近边地狱的苦相。

以下一一认识五种近边地狱的苦相。先看煻煨坑地狱：

其中第一煻煨坑者，诸无间地狱业减薄者出外之时，从远处见到黑阴影火坑，喜而前行。游行至彼，遂堕入煻煨炽然火烬里，烧肉烧骨而受苦。

首先思维煻煨坑地狱。这又要从前面无间地狱的受报事件延续而来，要看到这种业的变现状况是如何进一步发展的。所谓“诸无间地狱业减薄者”，先前造了五逆、谤法等的地狱业，那种业的变现力特别厉害，经过在一个中劫里烧得不见身体、唯见火焰的状况，业的功能在感报以后逐渐地减弱。当减到一定程度时，那种唯心变现的无间地狱果报就消失了，同时显现出无间地狱的四个门打开，开始出现其眷属近边地狱的苦相，这是轻一些的苦相。像这样，业力自然转换它的影片。

这时候，那些有情感觉，现在从无间地狱的大火里出来了。他们奔驰在外，由于先前长劫受焚烧苦的逼迫，心里不断地有一种寻求舍宅的心。以这个欲，自然就看到远处有一个黑阴影，以为很阴凉，实际是火坑，以他们的错觉力会出现这样的现相。之后的“喜”字是说他们的欲，他们非常希望离苦得乐，在见到了所欲境时非常欢喜，之后产生行动，就往前奔进了。

之后游行到这个地方，“遂堕”是表示唯一的结果（从这里就看到，有情很可怜，虽然有离苦得乐的愿望，都想得一个安歇处，然而因果律丝毫不差，以嗔恚的业不可能变现阴凉，所以，当业的胶片在那里放映时，就唯一地显现出堕到了煻煨炽然的火烬中）。“煻煨”，就是炽热的火灰坑。“炽然”，表示以嗔恚业现前的苦报强度非常大。“火烬”，就是像烧红的煤炭那样的状况。煻煨的高度是没到膝盖以上，有情一陷到热灰里面，全身都受着炽然的火烧。当时的苦相是，从外皮到肉到骨全部都烧干，烧干了又恢复，又要继续受苦。这就是唯心变现的法则，嗔恚的业唯一变现出烧肉烧骨的大苦。过去的业势力在识中熏建的习气功能，就像已经拍好的胶片，在果位成熟时，连绵不断地显现出来。就像这样，要显现无量余年。

从这里就可以看到，那些有情都想离苦得乐，想寻找清凉，然而过去所行的唯一是造苦之道，唯一地造嗔恚业，因此，以这个业绝不可能显现安乐。这才知道，苦的根源就是业果愚，驱使有情堕入恐怖的地狱里。

那么，我们自身要明白，除了遵循善的法道之外，没有另外的安乐之路。懂了这一点，就要知道，要想不堕入煻煨坑地狱，一定要去掉嗔恚的业，只有去掉了嗔恚的业，才能远离煻煨坑地狱。因此，我们时时处处都要谨慎心中的煻煨坑，因为一旦造下了嗔恚业，它的业因已经进去了，那么当业习气成熟时，唯一地变现在不可思议的年数中，在煻煨坑里万烧万复、惨不忍睹的大苦。

像这样，要了解这是真实的事件，要认识到它唯一是我们的识变的。要真正地看到因果法则不紊乱，嗔恚的业只会出现炽然的火坑，只会出现烧烤的苦，而绝不可能出现丝毫的阴凉。虽然是寻求阴凉，但是没有远离嗔恚业因，就绝对不可能实现。要像这样得到因果上的定解，知道整个事件的原委。还要知道在自身上如何处理，怎样做一个理智的人，息灭掉这些嗔恚的业，发誓永不复造。又要生悲愍心，怜愍一切堕在煻煨坑里的父母有情。诸如此类，我们通过这一次的修心会发生很大的转变。

第二尸粪泥者，如是见到在远处有河，由于前一个大劫坏灭之间火聚中煎煮故极度干渴，由此见水欢喜而取饮，游行至彼，其处何尝有水？唯是漂着人尸、马尸、犬尸等腐烂极为臭恶，多有诸虫蠕动的泥潭，遂陷入其中，没至头顶，则有诸虫铁嘴锐利来刺，咂食而受苦。

第二、尸粪泥的苦相。要知道这一切都是业在变现，而且确认到，从前到后的整个过程的确如此，这样就会起胜解。从前到后地观察，就叫做“如实地思维”，本来如是而如是见到。

跟前面一样，过去在无间地狱里长劫受苦，到了业减轻时，同样显现出城门打开，从中奔跑出来。这时由于离苦得乐的欲，会见到很远的地方有河。也就是，过去受的烈火的逼迫太大，这时会幻想前方有一条很好的河，这是出现了乐境。再要看到心态。有情都有离苦得乐的愿望，由于在前一个大劫坏灭之间，一直都在烈火当中极度地煎煮，因此干渴到了极点，以此，在幻觉中见到河的时候，欢喜到了极点，马上要去河边取水喝。这就可以看到有情离苦得乐的欲。

“游行至彼，其处何尝有水？唯是……”这一句，就知道黑业不会变出安乐境界。走到那里的时候事与愿违，那里怎么会有水呢？这就说明，嗔恚业决定变不出清凉可口的水，这是业决定的法则。由黑业唯一变现苦境，由嗔恚业唯一变现尸粪泥的境，所以讲“何尝”“唯是”，就是指在缘起律上是不可能出现安乐境界的。

这里要从唯心变现的法则去看，因位要看到嗔恚心的火焰，以及它的污秽，之后就要想：这样嗔恚的心能变出清凉的水吗？能出现饱饮的乐吗？绝对不可能。由此就会明白因果律的无错乱。所谓“唯是”，就要知道识的变现不会有一点错乱，因此它叫“铁律”。譬如心里起了嗔恚，那在因位就可以看到，哪里有什么清凉？哪里有什么乐的受用？哪里感觉很清净？心里乌七八糟的，好像还有很多的蠕动，身心都被嗔恚的火吞噬着，被烦恼咬动着，而且心明显沉陷下去了。这还只是因位的相，在果位一定以放大法则变现出难以忍受的苦境。因此要明白，“何尝”“唯是”，都是讲唯心变现的铁律，都是讲法则。

再者，从前后相连来看，有情都有离苦得乐的愿望，但是，如果不顺合天理，不顺合安乐法则，那决定事与愿违。以自己的愿望会出现非常好的河，以自己的欲极想一下子喝到，然而却丝毫不实现。因此要知道，这不是随主观愿望来实现的。我们的心一定要如理，要合到天理、合到因果律，按照安乐法则去行，才会如愿产生；决不是凭个人的幻想，或者各种颠倒的做法能够出现。而且在因果律上，绝不可能从黑业产生一刹那的安乐，否则因果律就成了紊乱，诸佛所见成了颠倒。

就像这样，进一步能体会到，当他们行到那里时，决定是失望的。那里一点水也没有，唯一漂着腐烂的人尸、马尸、犬尸等，非常臭秽，这叫“尸粪”，那是一个有好多虫子在里面蠕动的泥潭，这叫做“泥”。然后一踩就陷进去了，这叫“沉陷”。一直没到头顶，这叫“充分地受报”。泥潭里面有好多铁嘴的虫子在身上刺咬，它们用针尖一样锐利的铁嘴从皮刺进去，刺得非常深，穿过了皮肉，扯断了筋，一直刺到骨头里去吸食骨髓。这就可以看到，以嗔恚的业得不到精髓、有实义的法，反而一切的精髓都要被吃尽。这就直接向我们昭示了地狱的苦报，昭示了业果的可畏。再说，当他被吃掉以后，又会恢复如初，然后再次受报。也就是，这个业成熟时不断地重复受报，这叫做“重复性”。

总之要观察到，嗔恚的业决定变现出这样的苦境。这里受的苦报：一是环境的苦，里面是臭秽的、肮脏的、陷溺的。再从六根所受用境上看，气味非常的臭，触觉上污秽沾身，还要被诸虫的利嘴刺食。总之，六根所对的受用的境界、意识的境界纯苦而已，而且是极度的苦。再者，从业的重复变现来看，由于业种子的功能还在，所以要在无数年里不断地显现。

第三利刃原者，又有从彼狱得脱而游行至此，见有一个青绿可爱平原，行至彼处，一切地面皆生如青草般的热铁利锥，足行其上，左踏左穿，右踏右穿，起时即愈，落足又复割截如前，如是而受苦。

第三、利刃原。也是像前面一样，要了解整个缘起的过程。要看到是什么原因驱使他们出现这样的幻觉，之后实际是什么现相，然后就完全陷入其中，之后是什么苦相、怎么重复。诸如此类，按照引导文精确地认识到它的状况，而且非常胜解。之后自己就想象：如果我有这种业，处在这种状况里，那决定无法逃出利刃原的苦境，而且要成千上万次反复地受苦。由此会发现，最可怕的就是心中的嗔恚业，而它的变现功能正是这一切利刃原现相的根源。之后会发现，这里没有任何侥幸可得，乃至嗔业没有消尽之间会不断地显现。然后就知道唯心变现的法则，知道必须以猛利的追悔来忏掉这个业习，以猛利的立誓来截断它的相续。之后，对于一切陷在利刃原中的众生会发起悲心。诸如此类，经过这一段修习，我们会出现心上的转变。

要按照这样来思维利刃原的状况：此前被烧了一个中劫，想求一个安身之处，到处去寻找。之后由离苦得乐的欲，就出现一个幻觉，那里有很宽的平原，青青绿绿，非常清凉可意，由此就发生一个欢喜心，往那边驰奔过去。现相如何呢？遍地都是炎烧的铁地，长着形状像草一样的尖锐的刀锥。这就看出，由嗔业变不出丝毫的清凉、柔软等。如果到了天界，地是柔软的，触到青草会有乐受，那是善业所现。如果到了净土，会有更妙的无漏的乐受，那是殊胜的净业所现。而在近边地狱的利刃原当中，由于是嗔业所现，地面上周遍是热铁利锥，没有一寸能出现安乐的境相。这里的“一切地面皆生”，讲的就是因果法则的无欺。

之后再看苦相。这时候想一想，那些地狱有情落到这里以后无处可逃，他们的命运是将在亿万年中不断地感受尖锥入穿脚部的苦。也就是，左脚踩下去，左脚刺穿了，右脚踩下去，右脚刺穿了，整个平原全是利刃，无处可逃。之后，他们还要万死万生，当脚抬起来的时候恢复如初，而一落脚又重新受割截之苦，这是业报的重复性。也就是，同类的嗔业习气没有消失之间，就是一张张相似的受苦的胶片，放出的是一部部相似的受苦的影片。就像这样，重复性是非常可怕的，它反映了业的增长律。

我们从这里会知道，这是真实的情况，完全定解唯心变现的法则。因此就知道，必须要忏掉内心的嗔恚业习，而且发誓：以后纵遇命难，宁死也不要起这样的嗔心。要以这样猛利的道心来截断嗔恚的业流。之后，见到一切众生是那么愚痴，由业果愚的支配，不断地造作嗔恚恶业，很多有情已经陷入到利刃原的大苦中，还有无数的有情将会陷入到里面，因此发悲愿，要让一切有情都即刻远离利刃原的苦处。

像这样，由于这番的修习，自己的心就发生很大的转变。过去心很僵硬，对因果律一点都不相信，根本不知道这是心上发生的事；现在非常信解因果，相信这一切苦相都是自心嗔恚的利剑所反映出来的，怨不得别人。又是一个理智者，知道怎么在缘起上破掉过去嗔恚的业习，又知道怎么还复，又知道怎么发悲心。

通过这样修心，我们对于轮回确实没有任何希愿，对于众生却充满了悲愿。就像普贤上师所示范的那样，我们也要看到轮回里的确毫无实义，看到唯一要发悲心去救度众生。诸如此类，要这样反复地修习，发生心上的转变。

第四剑叶林者，又有从彼狱得脱见有一处可爱的园林，喜而驰往故，彼处何尝有一可爱园林，唯遇剑叶园林，铁树枝上生多利剑犹如树叶，风摇叶动，斫截其身，块块支离，而后复合如前，重受斫截之苦。

第四、剑叶林的思维，也是要看到缘起的真相。由什么原因现出了这样的境相，那些有情是以什么欲驱使而出现错觉，又由黑业的力量出现怎样的现相，之后就陷入苦中。而且，唯识变现是相续不断的，不可能另有乐境现前。

紧接前面，在无间地狱里受了一个中劫的焚烧之苦，特别盼望有一种微风吹拂，或者在树荫下歇息等的清凉的乐受。因此，从无间地狱脱出来以后，以离苦得乐的欲，幻觉中会见到有一处郁郁葱葱、微风拂面等非常可爱的园林。这时候发生很大的欢喜心，往那边奔驰而去。

“彼处何尝有一可爱园林”，意思是到了那里，以嗔恚余业的力量，根本不见可爱的园林。“唯遇剑叶园林”，这是指，从嗔恚业习的胶片所放映出来的唯一是剑叶园林，一棵棵铁树的枝上生了好多像叶子那样的利剑。之后，哪里有微风拂身的乐受，或者树下休歇的安闲？紧接着，业力自动变现出风吹着一棵棵树，树枝摇动着，无数的利剑在空中飞舞，从各个方向斫截罪人的身体。之后，就像被斧头劈开那样，身体成了两半，或者拦腰腰斩，像这样，地狱罪人被切成了好多片。之后，以业报未尽的缘故，自然变出一个身躯，重新受斫截之苦。就像这样，一遍又一遍地演恐怖片，在业的功能没有消除之间，会在百千万亿年里不断地重复这种苦的境相。就像恶梦的习气消除之前，会不断地出恶梦一样。

像这样要知道，自他有情的嗔恚业习就是心中的剑叶林，一旦成熟到了果位识，就像胶片全数放入了放映机，在因缘集聚时接连不断地演这样的影片，而绝不会演出其他的片子。所以，“何尝”“唯遇”，都是指业变现的决定定律。所谓的由黑业不会出丝毫乐受，尤其由嗔恚业，会出现地狱剑叶林等的无数恐怖的相。而且，以业的放大律，当到了果位识的时候，一下子就现出极其广大的恐怖现相。现相是唯一的，定律是不变的，这就叫做“天理”。那么从这样的业识之中就出现了剑叶林，无法逃出，一直到恶梦般的业因消完，才从这种苦相中脱出。

懂了这一点就知道，在心上要去掉嗔恚的习性，然后发愿，以后宁死也不造嗔恚业，自己洁白的心地不要染上嗔恚黑业的习性，更不能去放纵。毁灭自己的是心中的嗔，最危险的是烦恼敌人。之后要看到，众生由于放纵私欲的缘故，与人竞争等时会发生很多嗔恚的业。他们都是这样已经建立了嗔恚的习气，或者正在建立嗔恚的习气，或者将要建立嗔恚的习气，由业无欺的法则，已生于剑叶林中，正生于剑叶林中，将生于剑叶林中。这样观照无量无数的父母有情，他们在这样的林中受苦，因此发悲愿：愿这一切有情，心前剑叶林的苦相顿时消失，出现净土妙相！愿他们都能脱出业习气的困扰，到达大乐之地！再再地这样祈愿。

这样我们学了剑叶林地狱以后，心中就会确实地感觉，一定会有这样的地狱，因为唯心变现的法则是不会变的，天理昭然。当内心处在嗔恚利剑般的状况中时，就会发现现前就有割截其身的苦受，那种相似感会出来。然后知道，当业识成熟之时，一下子就陷入这样的苦境，先是无间地狱的苦，之后还要到眷属近边地狱里再次受罚。可见天理的惩罚是非常厉害的。一个人违逆了天理，违逆了法界的正道来造业的话，受惩罚太厉害了。如果不是这样受惩罚，人的邪心会不断地发展、放肆而为的，这就知道，一点一滴都逃不过去。因此，人只有一条自救的路——唯一要依着正法而行，唯一要删除掉所有私欲的狂乱妄为，这样才能入于安乐之道。应当从中得到大的觉悟。

此外铁刺林是诸违犯净戒、失坏律仪或梵行者，及诸欲邪行者所生之处。以业力故至于可怖铁刺林前，见山顶上有喜爱自己的情人在唤着自己，遂趋登彼处，途中铁树所生的诸叶皆现向下而刺截其身。达山巅时，由铁乌、铁鹫等啄食其脑及眼内脂肪。又见山脚下在唤着自己，如前趋往，所有树叶又皆显现向上而洞穿胸背。至山脚下时，可畏的铁男或铁女紧抱其身，咬头入口、嚼食其脑而从脸的两腮流溢白汁等，受苦无量。

此外的铁刺林是破戒者、邪淫者等罪人的所生处所。业的胶片藏在八识田里，到了放映之时，就会以缘起的势力，一层一层地开演或者推进，这叫“增上之力”。这个力量自然把罪人的心识推到了非常恐怖的铁刺林的境相前。这就是说，当因缘成熟时，果位识就开始放映恐怖片了，一幕一幕地连续播出。由于片子太稠密、太相似、数量极多，心识的错觉会感觉真的有一片铁刺林，自己真的在一步一步地往那边走，似乎一切全是真的。

这种唯识变现的状况就很明显。以淫欲的习气，自然变现出一个喜爱自己的人，非常有魅力地在叫着自己。当这个相一现出来，造作等流就随之而起，这时是一定要去找到他的。而且，过去有邪淫、破人婚姻等的罪业，这一次就演出处处坎坷的爱情之剧：所有树上的叶子都显现成锐利的铁刺，自然向着下方穿入自身，所以，一路上都被锐利的铁刺刺穿身体。到了山顶，哪里有曾经喜爱自己的情人？只有铁乌、铁鹫等飞过来，啄食自己的脑部，啄掉眼睛后再吃眼里的脂肪。这是由于邪淫心不正、眼不正，自然受这种惩罚。也就是心识自然的变现律，是要这样反过来受报的。过去心里动了邪念，就要被吃掉脑袋，眼见邪色，寻求不正的性伴侣，就要被啄掉眼睛。

这里虽然没有明显说，实际也蕴含“何尝”“唯一”四字的涵义。哪有所谓的情人，都是淫业变出来让人受惩罚的。当初使别人的家庭出现种种不幸遭遇等，这一次显现格外坎坷的爱情之路，一路荆棘，处处刺向自己，所有境界没有一点可意、顺利、安乐之处。由邪淫业习所熏建的识唯一变现苦境，绝不可能出现丝毫安乐的境，这是因果无欺的法则。

再者，一到那里发现只是幻觉，根本不可能有那个情人，只有受到乌鹫啄食头部和眼睛的苦。真是天理可畏，黑白分明，一切都是唯识变现，并没有识外的境。由于识上熏的就是这样的罪业习气，当它到了成熟时，只会铺天盖地地上演这样的恐怖片，处处都是受天理的惩罚，而且同类相应。

再者，可怕的是业报的重复性。当他到了山顶，又闻到那个情人在山下叫着他，又奋不顾身地去追求。然后，在这条爱情之路上，仍然处处受荆棘刺身的苦。到了下面又有铁男铁女拥抱，把脑袋吃掉，白汁从嘴角流出，沿着两腮流下。就像这样，反复地受苦。

我们要知道，这一切都是错觉为因，错觉为果，反应出错觉的可怕。当时就像得了精神病，一错乱就要发作无数次那样，一染上淫欲的习气，就数数地出现幻觉，为着私我去寻求欲乐，不顾一切。比如看多了现在的爱情片，染上了这种业习，那长期当中都洗不掉，常常会出现这样的等流习性。由于不畏因果，不畏天理，一定要寻求到可意的境来得到淫欲之乐。那么，以这种心理驱使，一直到地狱里还是这种等流，哪怕削掉了脑袋，啄掉了眼睛，幻觉里还是现了山下的情人在叫，还是疯狂地去追求。要知道，这样的心、欲、苦会重复无数次。这也就是种子成熟起现行的道理。

所以要知道，这一切都源于不正确的观念，之后起欲求，造非福业，心上就熏入了这些业习。一旦到了成熟位，唯一是以这种业习的势力，放映出各种错觉的相。由于违背了天理的缘故，因此，所放的一切连一个微尘、一个刹那的安乐境界也没有，而且，变现出来的全是与因同类的境界。这样就明确，一切都是唯识而变现的。

思考题

1、什么是“近边地狱”？它位于哪里？近边地狱与八热地狱是什么关系？

2、对于煻煨坑、尸粪泥、利刃原、剑叶林、铁刺林这五种近边地狱，分别思维：

（1）有情离开无间地狱以后，以什么欲驱使，出现怎样的错觉？

（2）此地狱的苦相如何？重复的情形如何？

（3）从唯心变现的法则思维：为什么此地狱的苦相是无欺的事实？

八热地狱方面，今天还要做一点补充。关键要认识唯识变现的定律。造了嗔恚业，第二刹那在识中熏了习气，这个识叫“因位识”。当它受滋润而成熟成了果位识，就开始放映业的影片了。唯一由自己的识变现，叫做“唯识所现”。由业的势力所支配，叫“业决定”。最初出现地狱有情身心和合的状态，叫“名色”。六根出现，叫“六处”。当时，出现根境识三者和合而分别的状况，叫“触”，这是境界受用。由于极不可意，发生苦受，这就是异熟受用。识的变现在不断地重复，其中所经历的刹那数是寿量。

由嗔恚业所熏的识，唯一只现火焰炽盛等，由损害他者的缘起，唯一出现被惩罚，这些都是因果的同类相应，如同做梦一切都能变那样。譬如梦中到了非常恐怖的地方，出现惩罚的狱卒、受刑的场面等。又好像在人间，可以变出广大的虚空界，地球、日月、其他天体等，以及很多人共处的社会环境，一切共同方面都是同分妄见。再者，由于是同一个法界的变现规则，法界是不二的，由此能无碍地作安排，如等活地狱，无数个业识可以安排在一起，这是法界定律的不可思议之处。有了这些认识，会从深层了解唯心变现的法则。下面举例说明：

以大号叫为例，同样思维缘起怎么把罪人推进去，其中怎么唯识显现器界、苦具、苦相、寿量等的相。嗔恚的业唯一现出炽盛的火焰界。当时，以自己的心现出很多狱卒，就像梦中现出恐怖境相那样。有人会想：唯一是自心，怎么还有做惩罚的狱卒呢？就像梦里会出现好多人，如果自身造了恶，那的确会有各种乱相出现，就像演电影一样。那么这时候就会现出好多非常可怕的狱卒，把那些有情赶进了双重铁室中。

由于业力比前面的号叫地狱更大，给的惩罚的量也就更大。这时候，识自然变出两重铁室，进去以后就被猛烈地击打，而处在绝望当中。自身也会敏感到，业一旦变出果报，就不会很快消失。而且，业力表现得特别厉害，在里面被封住的状况是，有两重门，全部由熔化的铁水做了浇铸。看到这种情形就知道，即使从里面解脱，也没法从外面解脱，由此更加剧烈地号叫。

他们的寿量是非常漫长的。人间八百年是化乐天的一天，相当于从宋朝到今天那么漫长的岁月，化乐天才过了一天。而这样的三百六十倍再乘以八千，大约三百万倍，才是大号叫地狱的一天。而这个量又是三百六十倍乘以八千，约是三百万倍，在化乐天一个天人的寿量转过去以后，还要转三百多万次。在那么漫长的时间中，一直陷在双重铁室里，被困锁在里面。这就知道，业力感果的相续就是这么漫长，这完全是事实，叫做“业的增长广大定律”。

又比如思维烧热地狱，也是一样的。按照佛语和祖师引导等，在进入的时候会知道，业自然这样变现。以更重的嗔恚业会出现炽热熔化的烊铜水、三千大千世界那么大的大铁器，放出来的是场面非常大、情节非常恐怖的影片，无数的地狱有情都在里面煎煮受苦。这要看到，唯识变现的时候自然要放电影，一段一段都要出来。如果不相信，那就去看，比如我们白天造了恶，晚上做梦的时候就会出现很多恐怖的境相，比如好多狗在咬自己，这也是一幕一幕会变现的。只不过到了地狱里，它现得更加广大、周遍、恐怖。就像这样，那时候就被放到烊铜水里煮，里面沸腾翻涌，每当浮到上面的时候，就显现有狱卒用钩子勾起来，用铁锤猛击头部，一下子就什么都不知道了。在这个时候虽然是苦，但没有领受感，罪人也视此为乐，此外都是极苦的状况。

这种业力的胶片要放映多长时间呢？人间一千六百年，相当于中国晋朝到现在为止的时间的量，他化天才过了一天，是那么漫长。人世间已经过了几十代的人，他化天才经过一天。而这样的三百六十倍再乘以一万六千，是烧热地狱的一天。而这样的时间又要经过三百六十倍乘以一万六千，超过百万倍的量，要在这么长的时间里受苦。这样就发现特别可怕，它的放大率太大了。由此能够确认，内在业的增长广大远远超过外在植物的增长率。

而且，识所变出来的都是同类的相。比如众合地狱，原来杀过獐鹿、山羊等，这时候自然就会显现出来。山谷旁边的山峰都呈现出那些被杀旁生的相，它们头顶上自然冒火，火都是红红的、特别热。这就是由嗔恚的业自然放出来的恐怖片，之后自己要在里面受惩罚。由于原来杀过这些动物，所以两山自然显现出角和角相抵，中间有个空间，无数的有情被驱赶到那里，然后两山相撞，被压逼得非常厉害，从眼、口等的一切门中涌出血来，之后又分开，又压挤，重复千万次。

像这样，由于黑业违背良心、天理，自身又没有忏悔，恶业就会一直压在心里，放不出来。如果忏悔得早，那一下子就会转掉，但如果自心还要违逆，那就还要受惩罚。譬如一个烦恼藏在心里、一种罪恶藏在心里，如果不发露的话，你会不断地受良心的遣责。这还只是因位的，比如说会重复一百次、一千次，那个时候是自然反应的。这时候就应该敏感到要及时忏悔，一旦放到地狱里面去，它还是要不断地变。因为是违逆，所以就不顺，因为是伤天害理，所以一定要受惩罚。而且时间太长了，一次又一次。比如造了恶业，还不袒露，那这个地方时时都会起作用，直到最终能够把它报掉，能够见光。

还要知道，唯识变现是非常可怕的。凡是嗔业所感，地面全都是炎烧的热铁，锯子是带火焰的，铁锤也是带火焰的，铁室也是炽然的，三尖丳也是带着火焰的。这样就知道，嗔恚业熏进去了以后，果位识自然出现同类的相。所以，三界就像幻化一样，就是一个识在那不断地变，而且一点不错乱。我们要知道，识是最可怕的，这个业识最可怕，到了成熟位时，变现出来的境界都是极其恐怖的，而且相当漫长。那个时候已经被业自在了，没办法逃脱，而且万死万生，不断地重复。

要知道，最大的恐怖片就是恶业所熏、心识所变的境界，没有比它更厉害的了。地狱的那种深度、广度、相续的漫长度，都是恶业习气所变的，它比一般的恐怖片不知道强多少倍，那是真正的惊心动魄，真正的大恶病，而且一现出来就是铺天盖地的。因为没有识之外的东西，当识熏成这样的时候，它放出的没有好的，而且，一切处全是这样的相。这时候就知道，唯一自己的识是作者，唯一业是变现者，一切全是它演出来的。恶业的作品是最大的、最恐怖的，世上再也没有比这更可怕的事了，这叫做天理可畏、因果律可畏。这样也就会知道法界定律的威严。

人们都会说“唯识、唯心”，但往往都是以理废事，说这个心就是地狱，心外没有地狱。其实恰恰相反，从八大地狱开始，所谈到的地狱里的一切环境、苦具、苦相、寿量等，所有这一切都是唯识所现的。不能离开这些去谈唯识，而恰恰要从这些相里面认识到，每一个点、每一个细节、每一种相，全部是唯识的反应，全是在显示昭然的天理。结合事相去认识理，就知道这一切都是识变的，没有比这更无欺的了。

这样就知道，自己起嗔造业就像服食剧毒一样，而且比服毒还要愚痴百千万倍。人最需要知道的就是这里。从中会发现，最大的元凶就是心中的业果愚。忏悔时要想发起猛利的追悔心，也是要对业果有胜解才出得来。而立猛利的誓愿截断恶业相续，也是基于这个胜解，才会自然地发出来。再者，推己及人，对一切众生发悲心，也是从这一点才会真实地认识到，之后油然地会起来，会增长到猛利的程度。

八热地狱和近边地狱相比，苦得更加深重。我们要敏锐地觉察到，在近边地狱还有不少的活动，而在八热地狱里面实在苦得太厉害，业力的惩罚非常深重，所以就看到，有情几乎没有自身的活动，非常可怜。

诸如此类，我们一分一分地去认识地狱的苦相，就会逐渐地相信而生起定解，对于生死界的观感完全不同。像这样，逐渐地思维下去，就会觉得轮回太恶心了，一想到就要呕吐，就不想在里面待，想早点脱离，因此，会有决定的出离之心。或者就想：今生最好马上就生到净土，脱离苦海。或者对有情的愿望，是希望这一切父母有情立即从苦海界中解脱。这个心会相应地起，会由自身的观修发生转变。

观修总要

这里总的引导包括三个方面：一、修的前提；二、正修的要点；三、兼带修忏悔和悲心。

一、修的前提

如是八热地狱、十六增、铁刺林等眷属地狱，彼等之苦由自己善观察后，去寂静处闭目，如现量正生于彼地狱中般而修习。

首先，修的前提要具有到量的闻思。也就是，以上说到的八大地狱，以及它的眷属——十六增地狱、铁刺林地狱等，对于那些苦自己要善加观察，这是指闻思的量。

所谓的“善”，就是很好地按照教、按照理，非常清晰明白地知道地狱总的苦相、差别的苦相。比如按照教，思维热地狱等的总苦相，也就是环境如何、苦状如何，别地狱里如等活到无间之间每一类是怎样的苦相。理上要由业感缘起或阿赖耶缘起决定地认识到，这是无欺的事实，这是由业果律来支配的。

在此又有略和广两类。略就是按照本引导文，首先听闻了解，然后思维确认。从而具体地认识到各类地狱苦的因缘，如何随着业力而变现，有情的苦处，它是如何出现境界、根身等的境界受用、异熟受用，当时环境如何、苦具如何、苦受如何、苦相如何、寿量如何等，以及有情当时的欲、他的绝望、他的造作等流、领受等流等等。诸如此类的方面，实际都是贯穿着缘起理的无欺的显现，这样就需要通过思维来决定。所谓广的闻思，按照各大引导文所指示的，要多阅《正法念处经》，数数地观阅，对于所观阅处要如理地思维。

在已经有了闻思，取得了胜解，也就是一方面心里能清晰地记得其中的内容、理路；另一方面，对这些产生了定解，确认不疑，具足了这些前提后，就要进入正式的观行。它的要求是去寂静处，然后闭上眼睛，就像现量正生在那些地狱里那样来修习。

“去寂静处”，又有外寂静、内寂静两方面，目的是要使心极其清明，才能渐次趣入观修。如同《入行论》所说：“若心散乱修，佛说无义利。”即以散乱心修，义利极小的意思。所谓的“外寂静”，是指要离开网络、杂乱的人群、话语等等的染污缘。“内寂静”，就是远离昏沉、掉举等违品的状况。也就是说，要想使观修契入，除了当前的所缘之外，在其他善、不善、无记三类等上都不能散乱。而且在观所缘上，需要断除昏沉、掉举等，由此，心才能极为清明，而依序渐次地修习。

具足这样的因缘就能够趣入观修。而且依次第，按照八热地狱等，逐渐地依照总苦相、差别苦相来观修。而在差别苦相里，又依照每一段引导文当中，是如何使心现量亲临般趣入。观修时，在转心的方面就要知道，当那种恐怖和苦的显现像现量亲受一样在心中出现时，就会有非常真切的感受、体认，这时就要开始对自他有情的前程作数数思维。思维时又有两方面的内容：一方面要取得共下士道的意乐和加行，另一方面要配合忏悔和大乘的修悲。其中又是以前者——趣入下士道作为基础。

二、正修的要点

当恐怖及苦的显现如现量一样生起时，心作是念：“哦！这次我并未生于彼处，然而彼之苦仅仅心上取，也有如此的恐怖及苦。现在已生彼处的有情不可胜数，而彼等一切又都唯是自己前世的父母，此生的父母及亲人、朋友等诸多死后，也难保不生彼处，而生彼处的主要因即是嗔恚之业，我们又是在此生及余生中积过不可计数的嗔恚烦恼之业，因而余生决定将生在彼等地狱之中。是故，这次在已得暇满人身、遇见具德上师，并听闻了甚深教授、有修证佛果位的此时，对于今后永不生彼诸恶趣之处的方便需要精勤。”如是数数思维。

首先要了解，在什么情形发生之后，来作前途的考虑。那就是，当那些地狱所描述的恐怖和苦的显现，就像现量亲受一样在心中出现，这时候才会有后面一系列的心理活动。

到了那种境相已经出现的时候，心就要开始想：“哦！”藏文是“噶类！”就是一个考虑的状态。怎么考虑呢？就是要看，我现前的状况、未来的状况，以及一切父母有情现前的状况、未来的状况，要像这样作广大的考虑。那么如何决定是否生地狱呢？唯一是由业因来决定的。由此考察会知道，这是非常不妙的事。

要这样依照理路而进入：这次我得了人身，生在地球上，没有生在那些地狱可怕之处，但是，那些苦仅仅在心上缘取，也有这样的恐怖和苦。而且，现在生到那里的有情无量无数，不可说不可说，难以表达的，是那么多的有情。就像经中所说，得人身者如爪上土，失人身者如大地土。在失人身的恶趣众生里面，地狱有情是最多的，与饿鬼相比，多了无数倍。就像这样，生在热地狱等中的有情不计其数。那他们跟自己无关吗？他们都唯一是自己前世的父母，有生我、养我的大恩德。这是看到已经生在那里的有情的状况。再要看到，我这一生的父母，以及父亲、母亲各方的亲戚，比如伯伯、阿姨等，又有朋友等，也就是同学、同事、道友、邻居等等，他们好多人都死了，也难保不生彼处，因为造的黑业很严重，根本没有不生那里的断定。

生到那里的因，主要是嗔恚的业，也就是在十黑业里，三个意业中的嗔恚。那又要考虑，我们这些人在这一生，以及这一生以外过去的无量生里面，积过不可计数的嗔恚烦恼所起的意恶业。如果没有忏悔清净，那这个业当然要成熟果报，一个一个去看的话，基本都是地狱报。这就可以决定，在我这一生死了以后，其他生决定会生在那些地狱当中。

因此，这时候就有迫切的修下士以上正道的欲，如果此生不能脱出的话，那是非常可怕的。这一生由于得了暇满人身，好修法，遇见了具德上师，有大的增上缘，听闻了甚深教授，知道出苦的道，像这样，处在有修无上佛果因缘的时期，而目前下手的第一步，就是取得下士道以上的成果。也就是，现在不必谈其他，关键要在不生恶趣的方便上精进努力。这样数数思维。

到此为止，要取得共下士道的意乐和加行。所谓的“意乐”，就是已经知道恶趣苦极其难忍、特别可怕，因此，自己有迫切地想脱离恶趣的欲乐。以这个迫切的心推动，自己会再再地想：当前最大的重点是，我要寻找不生恶趣的方便或者正道；找到了以后，我要昼夜不断地勤修。这里不生恶趣的方便，包括修金刚萨埵等的忏悔法，在思维业果、归依三宝等的基础上具足四力，念修金刚萨埵咒等，或者更高的修空性，以及求生净土修往生法等等，在这些方面需要非常努力。要像这样数数地思维决定，之后发起精进。

以上在伴随着正式修习八热等地狱苦的同时，心会起感受。起的感受就是，所描述的那些恐怖和苦的境相，就像现量亲临一样地出现，这就是有非常大的浓度、非常真实的感受。这些起来当然就害怕了，害怕以后，跟过去悠悠散散的心态、若无其事的心态、狂乱胡为的心态就完全不一样。就像阿难尊者的两个外甥，从前耽著世间的五欲，懒散放逸，后来现量见到了地狱的状况，心完全被那种恐惧抓住了，然后一心精进，想要脱离那种大苦。就像这样，当害怕的心起来以后，心的观念就转了，那当然不是去寻求今生的五欲，也不是寻求来世的五欲，而是要解决当前最大的问题，那就是脱离恶趣。脱离恶趣也不是口头说的，而是要在能脱离的方便上精进。因缘具足就能脱离，没具足就不能脱离。这样的话，当前第一步就是要保住善趣身，得到下士以上的成就。这时候就想：我当前的第一步不在别处，而是要昼夜不断地精进于不生恶趣的方便。

这样数数思维，我们的心就变了，对于前途的考虑就变了，目前的重点就认识了。这以后，就会有伴随自他两分的立愿修习。自己方面，要以忏悔破掉恶业的现行以及相续，这样就可以出恶趣。对于其他的父母有情，看到他们正陷在地狱中，要修悲心。这样由数数思维看清了缘起，决定了修行的方向，之后相应地会出现下面自他两分的修习。所谓“自”，是在自身上考虑，所谓“他”，是在一切父母有情上考虑，这些都会相应地出现。

三、兼带修忏悔和悲心

对往昔所造的诸恶业，由猛利追悔而忏，并且心作是念：“今后对生彼地狱之处的业，纵遇命难我也宁死不造！”修如此猛利之誓愿。

在自身上当然要修忏悔。在四力里面，最关键要具足两种力，一种是破坏现行力，一种是遮止现行力。前者是用猛利追悔来破掉罪业的现行，后者是用猛利立誓来截断罪业的相续，总的就是这两个要点。

我们过去造过很多嗔恚等的恶业，现在先要思维业果，从而感觉自己像吃了剧毒一样非常愚痴。之后就要起追悔心，而且要达到猛利的程度。之所以要达到猛利，是因为对面的恶业习气长期串习，势力很厚，只有起了猛利的追悔心，才能够破掉恶业的现行。所以，为了断其增长，需要在缘起上出现相反的状况，也就是猛利的追悔，这是它的要点。

接着从未来的方向上看，一定要有猛利的立誓，才能截断相续，否则这个心非常的狂妄、混乱，而不害怕。因此要这样想：“从今往后，对于生那些地狱的业，纵然遇到刀架在脖子上的命难，我也宁死不造！”在死和造恶之间，宁可选择死，因为死只是结束一世的生命，而造恶却要长劫在恶趣中受苦。因此，要有一种很坚决的心，立猛利的誓愿，跟罪业一刀两断，这样就有力量管住自己的心，由此能达成断相续的目的。

以上是在自分上修地狱苦，而相应出现的忏悔的修行。接着，由于本引导在一开始就要接到大乘的修法上，要脱离私欲，因此，作为大出离心修法的一部分，紧接着要修习大悲。

对于现今已生彼处的诸有情众修猛利之悲心，心作是念：“愿彼等一切恶趣有情现在即刻就从恶趣之处解脱！”如是祈愿等。

对于现在正处在那些地狱里的无量无数的诸有情，要修一个猛利的悲心，就像母亲不忍独子陷在苦海里那样。之后就要修愿。悲以拔苦为相，也就是愿这一切恶趣有情，现在即刻就从恶趣中解脱。是这么迫切的悲。

悲的行相有三分，心里要这样考虑：我怎样才能使这一切苦有情脱苦；愿其离苦；我当令其离苦。这个悲心的广大、迫切、猛利的程度是，普遍观照到尽法界量的所有恶趣有情，一个不剩，之后迫切到不隔第二秒，现在即刻就全部从恶趣中解脱，有这样的心。这是它的行相。诸如此类，要不断地去修愿，这叫“祈愿”。

具足加行、正行、结行三分而修持。

对以上修的内涵，要具足加行、正行、结行三个部分来修持。

思考题

1、什么是唯识变现的定律？结合众合地狱、大号叫地狱、烧热地狱为例来作说明。

2、总的观修热地狱及其眷属地狱方面：

（1）正式观修之前，闻思要达到怎样的量？

（2）正式观修时该怎么修？

（3）在发生什么情形后，可以开始作前途的考虑？

（4）如何考虑自身的前途？详细阐述思维的理路。

（5）观修后，相应自分应如何修忏悔？相应他分应如何修悲心？
