---
title: "2对比"
---

# 2对比

# 前行系列4

## 十圆满者

随后十圆满者，如是以仅得闲暇无义，于修圣法上须具足自分五顺缘、他分五顺缘。此十者中，于具足两类的前三者唯修欢喜，于后二者须善观察而精勤于具足之方便。同样分座上、座间，思择、止住轮番而修。

在完成八闲暇的修持后，需要思择修十圆满。因为仅仅得到闲暇也不一定具足大义，只不过是较有时间，要想修持圣法还必须具足自分（得人身、生中土、诸根具足、业不颠倒、信佛圣教）他分（佛出世、佛说法、圣教住世、自入圣教、善知识摄持）各方面的顺缘，即十圆满。在十圆满中，需要分成两段进行观修。首先，自他两类圆满的前三者对于一般初学者而言，都已经具足， **所以应唯一修欢喜心**

也就是说，在自身方面，我今生未投生为其他种类有情，而是得到人身，具有智慧、慈悲等的高级心智功能；并且生在中土正法兴盛之地；诸根完全具足，这是多么优越的修法条件。在他缘方面，我不像其他有情由于生在无佛世、遇不到佛法而具大缺憾；或者佛未说法；或者佛虽说法但教法已经隐没，处于法灭阶段也是极其可怜。而我何等幸运，恰恰生在佛出世的明劫，佛陀已经宣说圆满的正法，教法仍然住世，这些条件太殊胜了！如是唯一修欢喜。

# 菩提道次第广论

壬二、真实观待究竟而思惟利大

总之修行如是正法，特若修习大乘道者，任随一身不为完具，须得如前所说之身。

“总”是总说修行三乘；“特”指别说修行大乘。

总的修行三乘正法，特别若修大乘之道，并非任何一种身皆能完具修法之条件，故须获得如前所说暇满之身。

此句总说修法所依必须是暇满之身。以下更以教理成立，堪能修行大乘胜法，且极易成就者，唯是暇满人身。

如《弟子书》云：“善逝道依将成导众生，广大心力人所获得者，此道非天龙得非非天，妙翅持明似人腹行得。”

此句重点说唯以人身方能获得修习大乘的广大心力。

如《弟子书》云：“佛道之所依即是能成办引导众生趣入佛地的广大心力，此唯以人身方能获得，此广大心力非天龙能得，亦非非天、妙翅、持明、似人、腹行等所能获得。”

“善逝道（所）依”指佛道之所依，即布施、持戒、安忍等菩萨道之所依。

“将成导众生广大心力”，即能成办引导众生趣入佛地的广大心力，亦即能荷负将一切众生无余引往佛地之重担的广大心力。

“人所获得者”，即以人身方能获得如是广大心力。

“此道非天龙得，非非天、妙翅、持明、似人、腹行得”：

“天”：指三界诸天，即梵天、帝释等，为天龙八部之一。

“龙”：指龙神，即难陀跋难陀等，为天龙八部之一。

“非天”：即阿修罗，天龙八部之一。阿修罗前世亦修布施等福，然以竞争心强，故果上有天人之福而无天人之德，故名非天。

“妙翅”：梵语迦楼罗，亦名金翅鸟，天龙八部之一。其栖息于四天下大树之上，两翅相去三百三十六万里，以龙为食。

“持明”：即依靠诵持咒语或药力而成就神通力之世间仙人。

“似人”：梵语紧那罗，帝释之奏法乐神，天龙八部之一。因其似人而头上有角，故汉文经典名之为“人非人”。

“腹行”：梵语摩睺罗伽，天龙八部之一。因其似人而头为蛇头，故亦名大蟒神。

天龙八部虽具能力，然心力不如人类，唯人堪能具有大乘道之所依——二利之广大心力，故可成佛。

《入胎经》亦云：“虽生人中亦具如是无边众苦，然是胜处，经俱胝劫亦难获得。诸天临没时，诸余天云：‘愿汝生于安乐趣中’，其乐趣者，即是人趣。”诸天亦于此身为愿处故。

此段重点说诸天亦以人身为希愿处。

《入胎经》亦说：“虽然生在人中亦有如是无边痛苦，但却是殊胜生处，纵经俱胝劫亦难获得。诸天临终时，其余天人为他祝愿：‘愿你转生安乐趣中。’此安乐趣即是人道。”诸天亦以人身作为希愿处之故。

又有欲天昔人世时，由其修道习气深厚，堪为新证见谛之身，然上界身则定无新得圣道者。如前所说，欲天亦多成无暇处。故于最初修道之身，人为第一。

此段阐明最初修道所依之身，人身超胜天身。

从天身而言，虽有欲天以往昔为人时，修道习气浓厚，故堪为新证四谛的所依身，然除此之外，以上界（即色界、无色界）之身依，决定无有最新获得见道之可能。且如前所说，欲界亦多数成为无暇之处，故最初修道所依之身，以人身最为第一。

《俱舍论》云：“由上无见道，无厌及经故。”即色界、无色界天人不可能有新得见道者，以无有厌离心及经中如是宣说之故。上界天人耽着禅乐，又无苦受，故不生厌离、无法生起圣道，且经中亦说：先是在欲界中获得见道。

此复俱卢洲人不堪为诸律仪所依，故赞三洲之身，其中尤以瞻部洲身为所称叹。

此段由比较四洲人身，而赞叹瞻部洲身最为第一。

再就人身而言，北俱卢洲人身不堪成为诸律仪的所依，故赞叹其余三洲人身，而三洲人身中，尤以南瞻部洲人身最值得称叹。

何以故？以南瞻部洲为业力之地，人类造业，不论善恶，皆快速成熟，故南洲人身是极具能力的所依身。

壬三、彼二摄义分三： ① 从能成就解脱的角度宣说 ② 从能成就佛果的角度宣说 ③ 从能即生成就金刚持双运身的角度宣说

癸一、从能成就解脱的角度宣说

从能成就解脱的角度而言，以有暇身能成办小乘解脱之因——戒定慧三学，故获得暇满人身具大义。

1、从得戒角度而言人身具义。以出离心摄持的戒律，其余非人所依及北洲人身不能获得，唯三洲人身可获，《戒律根本颂》《俱舍论自释》亦如是宣说之故。

2、从暇满人身能成就静虑的角度，说明人身具义。因以此人身为所依可新生四禅八定，三恶趣、无想天等所依身，则以异熟障无法产生新的修成，《俱舍论》亦如是宣说之故。

3、从暇满人身能最新获证无常等的角度，说明人身具义。因以人身能新获见道，然以色、无色界之上界身不能新获见道，《俱舍论》与《亲友书》亦如是宣说之故。

由此可知，依暇满人身能获小乘解脱果，故具大义。如佛世六群比丘中之邬陀夷，即依人身而获证罗汉果。

癸二、从能成就佛果的角度宣说

从能成就佛果的角度而言，获得暇满人身具有大义。因为成佛道度众生所依的广大心力，唯以人身方能获得，故以人身极易圆满行持成佛之因——所依菩提心与能依六度万行，以余身则不能如此极易圆满地行持。如悉达多太子即依人身发起菩提心、成就无上菩提。

癸三、从能即生成就金刚持双运身的角度宣说

从能即生成就金刚持双运身的角度而言，获得暇满人身具大义。因唯胎生具足六界（空、风、火、水、地、智慧界），可即生现前双运身，而余身则不能。此根据为：若欲即生成就佛果，须依气脉明点等修习圆满次第的大乐智慧等，其余所依身则不具如是条件。如布玛莫扎与米拉日巴等，即依人身即生成就金刚持双运身。

总之，暇满人身是成办三乘菩提的殊胜所依。就究竟佛果而言，其因即愿行菩提心，而唯人身能引发此广大心力。其余天龙八部等虽有神通福报，诸根亦极具能力，然除少数者外，皆无法发起猛利菩提心；就小乘解脱而言，其因须具戒定慧三学，而唯人身能得出离心所摄之戒，人中北洲人身无法得戒，仅其余三洲人身能得，三洲中又以南洲人身最胜。此外，亦须依此人身，获得以第九住心入大地所获之修所成慧，乃至现证四谛而见道。天人之中除极少数欲天外，其余皆无见道可能。由上成立，成就圣道之所依，唯以人身最为殊胜。

暇满人身既具如是功德，理应趣入真正具义之事，即以人身应摄取三士道之心要。
