---
title: "1了解"
---
# 1了解

## 慧灯之光

### 1、五種自圓滿

（1）得人身：人身我們都具備了；

## 大圆满前行

**己一、所依圆满：**

要想如理如实修行真实妙法，转生为人是必备的先决条件。如果没有得到人身，那么三恶趣中最好的要算是旁生，可是现在居于人间的那些旁生，无论被认为形色美妙、价值昂贵等等有再多的优点，但你当下对它说“你现在只要念诵一遍‘嗡嘛呢巴美吽’便可成佛”。遗憾的是，它既听不懂心咒的词句，也全然不知意义，又不能说出一字一句，甚至现在马上就要被冻死，也只能低头忍受，坐以待毙，而不会想任何其他办法。如果是一个人，无论多么脆弱，最起码他也知道去岩洞或树下捡柴生火、烤火取暖。但是作为旁生却连这种能力也没有，更何况说修法的念头呢。

天人等虽然身体美妙绝伦，却不能成为别解脱戒的合格法器，所以他们的自相续不具备获得圆满佛法的机缘。

## 前行广释16课

前面讲了八种无暇，说明人身的本体要具足闲暇——有空学法。而它的特法或必要手段，则是十种圆满，今天开始讲这个道理：

丁二（思维特法圆满）分二：一、五种自圆满；二、五种他圆满。

戊一（五种自圆满）分五：一、所依圆满；二、环境圆满；三、根德圆满；四、意乐圆满；五、信心圆满。

首先，以归纳性的方式阐述五种自圆满，正如龙猛菩萨在论典中所言：“为人根足生中土，业际无倒信佛法。”略而言之，

（一）所依圆满：

“所依”指的是身份。假设没有获得人身，就不能值遇佛法，如今得到了暇满人身，具足修法的顺缘，故而所依圆满。

在茫茫无边的轮回苦海中，得到具修法机会的人身非常重要，否则，纵然佛已出世、佛法尚未隐没、善知识正在传授殊胜佛法，但因为没有得到人身的缘故，也绝不可能值遇佛法、得到甚深窍诀、懂得佛法教义。得一个人身极其困难，而今我们已得到具足上述八种闲暇和下面十种圆满的暇满人身，应从内心深处感到欣喜。

身份对修法来讲相当重要。倘若转生于善趣的天界，享乐肯定远远超过人间。现在有些富翁认为，自己享受的是天人之乐，实际上并不是。天界的享受可谓用之不尽，不像人间，用完就没了。而且，在天界中生活，意念什么都会马上出现，比人快乐得多：想吃，美食就现在面前；想穿，只要一想，天衣就会出现；想禅定，稍微安住就入定了，不像有些人那样，想睡觉都睡不着，在床上翻来滚去，结果越来越清醒，起来要坐一会儿，又困……依靠五蕴之身，感受的痛苦层出不穷。而天人没有这些烦恼，快乐远远超过我们。不过他们缺少佛法，因此，贤劫千佛皆以人的身份成佛，从没有听说“这尊佛是以帝释天身份成佛的”、“那尊佛是以梵天身份成佛的”、“那尊佛是以遍入天身份成佛的”——可见，人身有非常殊胜的缘起。虽说天界也有极个别具特殊因缘者，偶尔能听到佛法，但他们只是得到法而已，对生死轮回有出离心、对无边有情生菩提心的，却很罕见。

因此，大家一定要想到，自己非常有福报，即生不仅得到人身，而且遇到这样的大乘佛法，一两百堂课的传承全部圆满，这种身份在其他众生中有没有呢？根本没有。尽管饿鬼、非人偶尔有听法意乐，也想寻找善知识，但到了听法行列中，第一堂课来，第二堂课就很散乱了，他们的意幻身比人运动得快，一旦被外境诱惑，便会随之跑了，难以长期呆在一处听法，传承圆满的寥若晨星。其实，在任何善知识前，常有饿鬼种性的非人来听法，只不过我们肉眼看不见。这种现象，佛陀时代有，现在也有，即便是一般的辅导员或法师传法，也绝对有非人在听，这一点毫无疑问。但非人的传承跟人的完全不同，人的所依最适合闻法，故而，贤劫千佛均以人身成就，这方面有不共缘起。

我们得到这样的人身，就像《入行论》所说，是做梦也想不到的，非常值得欢喜。这样的人身之器，远远超过金银珠宝的容器，如果没有好好利用，甚至用它去造恶业，是非常可惜的。然而，末法时代的人往往如此，得了人身也不珍惜，不愿次第修持佛法，甚至有些上师传法也有问题。最近听说东北那边流传一种说法：“不用修五加行，交六百块钱便可代替。”我听了以后，一方面很惊讶：前两年就有人这样宣扬，而今过了这么多年，物价一直飞涨，这个“加行费”怎么还不涨呢？另一方面，我也很不舒服，并不是因为有些修加行的人跑到那儿去了，而是有些人听到这种说法，非常积极地劝别人：“不要修加行，太累啦！那个上师的法特别简单，只要交六百块钱，什么苦行都不用，一弹指间就能让你证悟。你没钱的话，我来出。”甚至劝一些法师：“您也去吧，我供养您钱。那个上师好慈悲哟，说磕十万个头多累啊，交六百块钱就可以。”真的，这些人特别愚笨。更可怜的是，很多人竟然蜂拥而至，原来修行很有次第，想认认真真把加行修完，结果也放下了。

现在很多人为发财而不择手段，虽然你想发财可以理解，但有些论调对他人的障碍很大，对整个藏传佛教极有影响。在藏传佛教中，不论是莲花生大士、宗喀巴大师、萨迦班智达、全知无垢光尊者、麦彭仁波切、法王如意宝，都提倡次第修行，劝弟众也是先把加行修圆满。《前行》中也说：在智悲光尊者、如来芽尊者的传承里，每个人都要磕十万头，念一千万莲师心咒。学院这里就有位修行人，好多年一直非常精进，至今磕了一千多万头。假如你为了化缘挣钱，统统诋毁这些善根，对佛教很有负面影响。如果单单为了化缘挣钱，出家人有出家人的方式，在家人有在家人的办法，末法时代人人各显神通，这不奇怪，但问题是，为了自己的利益，以这种说法来摧毁修行次第，就不太合理了！

本来，我想以学院或个人的名义跟他谈谈，毕竟他这种说法前所未有。如果他真是大成就者，那宣传不必修加行，直接给弟子直指本性，我能理解，因为上师若非常利根、弟子又是特殊根基，不用修加行，通过直指本性而开悟，也有这种现象，昔日莲花生大士、布玛莫扎尊者即是如此。但那些上师们也并没有要求交“加行费”，六百块钱这个价码，不知是不是莲花生大士时代的定价？如果说要交钱，过段时间可能要涨价了，否则就不随潮流了！（众笑）

总之，我们非常谴责这样的说法，不管是谁，听了肯定不高兴，但高兴也好、不高兴也好，我当面都准备说。希望那些弟子好好观察，看看藏传佛教所有传承上师的传统里，有没有用钱代替加行的说法？也许是我们孤陋寡闻，但学习、研究佛法这么多年，翻阅过藏地诸多大成就者的传记，都没有见过这种观点。就我而言，藏地现有的历史，像《大圆满史》_《红史》_《白史》_《青史》_《敦珠佛教史》_《赡部洲庄严论》_及《龙钦宁提》、《布玛心滴》中对传承上师的介绍，全部都读过，但里面并没有要求：交钱就不用修加行了。

所以，大家身份圆满之时，到底该以什么方式来修法，一定要注意。希望你们能有次第性，比如人身难得，不是口头上说，而要发自内心地认为：“我这个身份很难得，依靠这个臭皮囊，一定要修正法！”就像《入行论》所言，把它变成无价之宝的如来身，千万不要造恶业。如果你有了人身，却依靠它无恶不作，不仅自己造罪，还给佛法带来危害，会非常可惜。而佛教世世代代秉持的良好传统，若被个别人损害了，就更可惜了。

不过，末法时代魔的力量很强，一百个人传善法，大家不一定能接受，而一个人传非法，无数人都趋之若鹜。由于世人的分别念与魔非常相应，故魔王加持的法与凡夫心理极其相合。是不是这样，大家也可以看看：听到阿弥陀佛名号，很多人不一定起信心，而听到引发贪嗔的流行歌，有多少人疯狂追随？一位法师讲《弥陀经》，在大城市里作宣传，来几千个人算不错了，而某个明星开演唱会，提前给他打广告，届时会人山人海、场场爆满，甚至有人当场昏迷不醒……有时看到这些电视画面，我心里一直想：“哎哟，世人这么愚痴啊！原本这个世界就如梦如幻，再这样迷醉下去，就更不知方向了。”可惜世人完全不知道。因此，大家要注意这种邪魔的力量。

说这些，我并不顾忌什么，别人诽谤也无所谓。作为一个凡夫人，本来就是罪恶的本体，被别人说也理所当然。但为了佛法，看到不如法的、听到不如法的，有必要时不得不指出，不该只说好话。我们的人生很短暂，为了弘扬佛法，如果不付出，那绝不是大乘行者。

我们这里有很多法师，以后可能也会当方丈、传佛法，我只是有些担心：你们到那时会不会搞这些？会不会让传承上师们纯金般的清净传承，被自己的臆造分别念所染污？因此，大家务必要谨慎！

同时也希望：当个别群体中有人传出似是而非的种种“法语”时，你们应该擦亮眼睛，打开内心的智慧，再三观察其是非取舍。否则，有些众生非常愚痴，听别人说“这个很好很好”，就随波逐流、随声附和，十分可笑。你们好不容易找到了一条光明大道，这个时候如果失去方向，很可能一落千丈。

以上总述了五种自圆满，下面再进一步广讲：

己一、所依圆满：

要想如理如法地修行正法，转生为人是必备的先决条件。如果没有得人身，那三恶趣中最好的要算旁生了，可是居于人间的那些旁生，无论被认为形色美妙、价值昂贵等有再多优点，但对它说：“你只要念诵一遍嗡嘛呢巴美吽，便可马上成佛。”它也肯定听不懂，就算你说话再有分量，它耳朵动都不动，全然不解其意，更不能说出一字一句。

当然，佛法的加持不可思议，旁生听到法之后，虽然不懂，却可依此功德转生善趣。在汉地历史上，旁生闻法而转为人身的公案不胜枚举。比如，东晋后年，济南的兴国寺有位大通法师，他日日读诵《法华经》。念经时，关房前天井边上，有一条白颈蚯蚓，法师诵经三年，它也听了三年。一天，有个小沙弥用锄头锄草，无意中把它身体切成两段。小沙弥很懊悔，掘些土来埋了它。这蚯蚓因听闻《法华经》的功德，死后转生为人，后到寺院出家。虽然他目不识丁，却能把一部《法华经》倒背如流，早晚一有空闲便诵经，三十余年勤勤恳恳。后来他听说大通法师坐化了，自己也动了往生的念头，于是在空谷法师座下圆寂，并示现种种瑞相。

还有些旁生，是诸佛菩萨的化现。明朝有位读书人，他养的一只白鹦鹉，天天早晨诵持观音菩萨圣号、白衣神咒，并能背《归去来辞》、《赤壁赋》及李白的诗。有一天，它告诉主人说：“我从西方来，还从西方去。”当天晚上，便安然往生了。《释尊广传》中也有这类故事，像观音菩萨化现的玛哈巴拉（骏马王）、佛陀因地化现的若和达鱼等，都是佛菩萨以动物形象来度化众生。

据说，唐朝还有只鹦鹉过午不食，只要是过了午的食物，从下午到晚上它看都不看一眼。（曾有个居士对我说：“受八关斋戒好痛苦，我要饿死啦，饿死啦！”只是一个下午，也没那么严重吧！但他可能习惯了吃东西，一直不断地喊饿。我说：“饿鬼十二年都吃不到东西，你好好观想一下。”“观想不起来呀！饿得不行了——”）那只鹦鹉听人说《阿弥陀经》中有它的名字\[\[10\]\]\(applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055\#\_ftn10\)，更有信心了，整天不停地念阿弥陀佛名号，非常非常精进。一日它突然憔悴而不快乐，驯养的人知道它寿命将尽，于是敲引磬助其念佛。每击磬一次，它念一声阿弥陀佛，等到十声念完后，便安然而往生了。宋朝时，还有八哥念佛往生的。藏地历来也有许多类似的故事。

历史上记载的这些旁生，自有其奇特因缘，但此处华智仁波切的意思是：一般来讲，旁生的确非常愚笨，让它修行、闭关、做出世间善法，根本行持不了。而我们人，就算是最差的，即使不能长期守戒，守一天的八关斋戒也没问题；就算念不了很多咒语，念一万遍金刚萨埵心咒也应该可以。起码人有这样的优越性，而旁生一般没有。纵然是世人眼里最昂贵的旁生，就像藏獒，有的甚至叫价4000万人民币；以前日本人从美国花1000万美金买了一只狗；1971年，美国某动物园以25万美元买走一对大熊猫……这些旁生看似价值连城，实则一句观音心咒也不会念，有意义的善根也不会做，甚至马上就要被冻死了，也只能低头忍受，坐以待毙，不会想任何其他办法。如果是一个人，无论多么脆弱，最起码也知道去岩洞或树下捡柴生火、烤火取暖。但是作为旁生，却连这种能力也没有，更何况说生起修法的念头了。

而天人等虽然身体美妙绝伦，却不能成为别解脱戒的合格法器\[\[11\]\]\(applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055\#\_ftn11\)。所以，他们的相续也不具备获得圆满佛法的机缘。

\[\[1\]\]\(applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055\#\_ftnref1\) 《大圆满史》：全称《藏传佛教大圆满传承史》，是佐钦法王第七世转世活佛旦增·龙多尼玛仁波切历时四年完成的一部历史巨著。这本历史巨著全面叙述了藏传佛教宁玛派大圆满传承的本源、传承历史和大圆满诸传承上师的略传。

\[\[2\]\]\(applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055\#\_ftnref2\) 《红史》：藏传佛教蔡巴噶举派学者蔡巴·贡噶多吉著，成书于元至正六年（1346）。全书分4部分：一、印度古代王统及释迦牟尼事迹；二、中原各王朝历史；三、记载直至元末的蒙古王统、帝系；四、吐蕃王朝至萨迦派掌权的藏族历史。对吐蕃王统，以及萨迦派、嘎当派、噶举派等的源流和世系有扼要记述；对噶举派中塔布噶举系的噶玛巴、帕木竹巴、止贡巴等支系的历史，也分别有所介绍。

\[\[3\]\]\(applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055\#\_ftnref3\) 《白史》：藏地大德[根敦群培](http://www.toopoo.com/cmml/cmmlwb/query/query_info_se.asp?leibie=1&input=%28i&H8*5P&D1=GgEO)著。首次利用敦煌藏文写卷和汉文史料，系统研究和考证了藏文的产生、藏族的族源、地名、服饰、风俗等古代藏族的经济、政治、文化等问题，是一部论述吐蕃王朝芒松芒赞赞普以前西藏历史的史书。

\[\[4\]\]\(applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055\#\_ftnref4\) 《青史》：熏奴贝（童祥，1392—1481）撰，成书于[明](http://baike.baidu.com/view/107500.htm)成化十二至十四年（1476—1478）。全书分15品，记述[佛教](http://baike.baidu.com/view/4696.htm)传播历史。对公元978年以后佛教在[藏族](http://baike.baidu.com/view/2700.htm)地区的复兴、众多支派的出现、各派的传承情况及名僧事迹，记载详赡，篇帙宏富，对历史人物的生卒年、生地及有关寺院等均有明确记录，援据[古籍](http://baike.baidu.com/view/125672.htm)也予标明。1949年有[英文](http://baike.baidu.com/view/170434.htm)全译本。

\[\[5\]\]\(applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055\#\_ftnref5\) 《敦珠佛教史》：又名《西藏古代佛教史》、《胜利王之鼓音》。是宁玛巴法王敦珠宁波车（1904-1987）所著，主要阐述的是宁玛巴的历史。

\[\[6\]\]\(applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055\#\_ftnref6\) 《赡部洲庄严论》：全称《宁玛十万续会通·赡部庄严》，贡钦·吉美林巴所著。传记中说：“吉美林巴一生把许多精力放在了振兴佛教事业上。当时，旧译教法中的一些法门经过几百年的辗转流传已渐趋衰微，如不及时挽救，便有消亡的危险。过去许多法王、译师、班智达们呕心呖血建立起来的事业眼看就将毁于一旦，吉美林巴极不忍心。他出资组织人力物力，着手修缮敏珠林寺藏的所有《宁玛续部》经籍，将每函的前五页用五种珍宝调制的颜料誊写，其余的用墨写过，集成了二十五函。之后，又以缜密详尽的论述写出了《宁玛十万续会通·赡部庄严》，填补了宁玛续部没有目录和纲要的空白，彻底根除了因此而造成的许多不必要的误解和疑虑，为后来者修学提供了方便。”

\[\[7\]\]\(applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055\#\_ftnref7\) 《入行论》云：“犹如最胜冶金料，垢身得此将转成，无价之宝佛陀身。”

\[\[8\]\]\(applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055\#\_ftnref8\) 根据第二次全国残疾人抽样调查结果推算，截至2006年4月1日，全国各类残疾人总数为8200多万人，约占全国总人口的6%。

\[\[9\]\]\(applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055\#\_ftnref9\) 四边生：自生、他生、共生、无因生。

\[\[10\]\]\(applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055\#\_ftnref10\) 《阿弥陀经》云：“彼国常有种种奇妙杂色之鸟：白鹤、孔雀、鹦鹉、舍利、迦陵频伽、共命之鸟……是诸众鸟，皆是阿弥陀佛，欲令法音宣流，变化所作。”

\[\[11\]\]\(applewebdata://1C6BDA48-FC1F-4925-B313-D855A1E5D055\#\_ftnref11\) 别解脱戒，必须要以出离心为基础。但是天人贪著妙乐，恣情放逸，无法生起出离心，故而不能受别解脱戒，不能成为别解脱戒的法器。

## 前行广释16辅导

### 略说

正如龙树菩萨所说：“为人根足生中土，业际无倒信佛法。”

龙树菩萨通过这两句颂词归摄了“五种自圆满”，如果能够背下来就知道五圆满是什么。“为人”就是第一个条件，即要转生为人；“根足”是要诸根俱全；“生中土”就是转生在有佛法的地方；“业际无倒”就是现在所做的不是颠倒的事业；“信佛法”就是现在信仰佛法，这就是龙树菩萨的颂词中的五种自圆满。如果能背下来，对了解五种自圆满会非常容易。一背颂词，马上就可以观修和了知五种自圆满，同样五种他圆满也有两句颂词。

下面继续讲第一个所依圆满：

假设没有获得人身，就不能值遇佛法，如今已经得到了暇满人身，故而所依圆满。

这里的人身即“为人”。五种自圆满的第一个就是“所依圆满”，为什么是“所依”呢？因为是修习佛法的“所依”。修习佛法一定要有基础身份，有个什么样的身份才是修习佛法最好的所依呢？当然就是暇满的人身。

除了暇满人身之外的其他人身都不是非常圆满的，有些身份就没办法修习佛法；还有些人一点点条件也不具足，心态不稳定、痛苦太强烈等等，都没办法修习佛法。有些旁生离人比较接近，如果这个地方的人行持佛法，这些旁生多多少少也能接触一些法雨。比如说家里面的宠物、外面的蚊子、苍蝇等等，如果恰巧转生在修行人身边，修行人对它发慈悲心，念一些心咒、吃一点甘露丸、让它听一点法义等等也是可以的，但是这个条件太少了所以不圆满。即使偶尔能听到一些法义，但是不能思维，那还是不圆满完备这五种条件。

真正完备的能修佛法的条件就是“五种圆满”都具有，具备五个条件就是最好的身份。第一个条件就是“人身”，如果没有获得“人身”就不能值遇佛法，这里的“值遇佛法”是全方位的、全面地值遇佛法。牛不能值遇佛法，狗也不能值遇佛法，这种值遇的意义只是结个缘，因为利益太少了。真正的值遇佛法是全方位的学习，只有人身可以。因为眼根、耳根、语言、思辨能力都具足且苦乐相当，如果苦太大也不行、乐太大也不行、太愚痴也不行，因此只有人身比较好。

比如阿修罗道嫉妒心很强，经常和天人战争；天人太富裕；旁生太愚痴；恶鬼饥渴痛苦太强烈；地狱经常寒热痛苦。这些道修佛法的条件都不完备，只有人的条件最完备。人类的苦和乐是夹杂的，纯苦和纯乐都不行。虽说在人间不如意事情十之八九，但其实还是有安乐的。人有一个比较稳定的心态和身体，苦和乐都不是过于明显。苦不是苦到那种无法忍受的状态，乐也是乐一段时间后来一个打击，让你沮丧一下，人的苦乐是夹杂的。而且人的思维能够接受佛法，身心状态没有漂浮那么厉害。有些恶鬼道众生的心太不稳定，跑来跑去，根本没办法停下来。这些方方面面条件要都具足就只有人身是最好的。如果没有获得人身或暇满人身，就没办法值遇佛法。从修习佛法的五种条件来讲，获得“人身”是所依圆满，这个条件如今获得了，我们应该欢喜。

### 下面是广说

**己一、所依圆满：**

要想如理如实修行真实妙法，转生为人是必备的先决条件。

要想如理如实修行真实妙法，首先第一个条件就是人身。转为人身是非常好的。

如果没有得到人身，那么三恶趣中最好的要算是旁生，可是现在居于人间的那些旁生，无论被认为形色美妙、价值昂贵等等有再多的优点，但你当下对它说“你现在只要念诵一遍‘嗡嘛呢叭美吽’便可成佛”。遗憾的是，它既听不懂心咒的词句，也全然不知意义，又不能说出一字一句。

我们再观察，如果没有得到人身，首先看三恶趣，三恶趣当中地狱、饿鬼、旁生，最好的就算是旁生了。因为按照心性休息等等观点，“下品恶业生旁生”，地狱经常性的、没有间断的痛苦；饿鬼是饥渴、寒热、四季颠倒，也是有很多痛苦和心识颠倒的状态，都很差，最好的就算是旁生。

有些是海居旁生，它们远离陆地，可能就远离了人群，没办法听闻佛法；比较好的是接近人群、居于人间的旁生，有很多种类：野生的、圈养的，“被认为形色美妙、价值昂贵等等有再多的优点”的。熊猫、猫、狗等长相比较美妙，和它前世的善因有关。有它的引业和满业，引业是恶业所以就投生恶趣，但可能满业是善的，所以转生到国宝级的圈中，待遇就比较好。有时坐飞机都是专机，有很多人伺候，它的确是造了善业的，但毕竟它的引业是恶的，所以投生在旁生当中。形色再美妙、价值很昂贵（注释中讲，有些马几千万美元，有些狗也特别贵），有很多优点，但是根本没办法修习佛法，连最好的旁生都不具备修学佛法的条件。你当下对它说“你现在只要念诵一遍‘嗡嘛呢叭美吽’便可成佛”，即便很简单，它都做不到，因为根本听不懂、念不了。“遗憾的是，它既听不懂心咒的词句，也全然不知意义，又不能说出一字一句”，它不知道你在说什么，比如狗除了会使劲摇尾巴，念不了“嗡嘛呢叭美吽”，听不懂意义、也说不出一字一句来。虽然有些动物可以说，但是很少。

有些鹦鹉会念“阿弥陀佛”，这基本是特例。是不是听懂了便可成佛呢？那也不一定，你经常教，它可能会重复你的话，但这种简单的重复不等于听懂了。即便是念了咒语会种下很大的善根，和其它的还是不一样，因为它不懂意义、生不起信心的缘故，利益很小。但是人不一样，你跟他讲功德，他能生起信心，通过信心念诵、观想能得到很大的利益。至于牛、马等更困难了（华智仁波切造本论时，主要是针对藏地牧区的情况，那里最多的动物是狗、马、牛等），这些动物听不懂也不会念。其它地方如印度、汉地等偶尔有鹦鹉、八哥会念佛、念“嗡嘛呢叭美吽”，但数量太少了可以忽略不计，只是特例，不能计在普遍的情况中。

甚至现在马上就要被冻死，也只能低头忍受，坐以待毙，而不会想任何其它办法。

不要说念佛，就是在天气过于恶劣的时候，牛、马等虽然有很厚的皮毛，连寒冷都没办法抵挡。有的动物必须在高寒地方生存，突然到了很热的地方，它没法说“我去哪里剃一下毛”、“我怎么样能凉快一点”。说明旁生比较愚笨，连这些问题都解决不了，何况是真正修法的念头呢？那就更加没有了。

如果是一个人，无论多么脆弱，最起码他也知道去岩洞或树下捡柴生火、烤火取暖。

一个人再脆弱，他也知道“很冷了，我要找个岩洞躲一躲”，或者捡柴生火、烤火取暖、找点吃的、暖一暖身体，会想很多办法。

但是作为旁生却连这种能力也没有，更何况说修法的念头呢。

旁生的能力非常有限。有些旁生可以找山洞，但在生活上，比如烤火取暖就没有办法，也不懂建造房子。有些昆虫可以打洞、建造房子，但其它方面的功能欠缺。但是人方方面面的功能都有，可以建房子、种粮食、烤火取暖、做衣服、添加衣服等等。旁生连这些基本的都不行，何况是生起修法的念头、很善巧地去理解和修学法义呢？非常困难。

通过这些综合对比，我们能了知人身相对三恶趣而言的确非常圆满、美妙，可以修行正法。但是很多人没有把人身用在正道、用在修行佛法上，而是用在了追求世间快乐、造很多罪业上，非常可惜。当然，佛法调伏所有的人也不现实，因为每个众生有他的业力。但这里很多教言是针对我们讲的，因为我们现在有基本的条件，善根某种意义上已经萌发了，如果再鞭策一下、讲讲道理，有信心的人可以更上一层楼，不至于退失。他会想：我现在的人身非常宝贵，要用来修学佛法。对这群人，有让他不退失、再增上的必要性，所以讲了很多对比。但是其他的人没有善根，你再怎么讲他也听不进去，觉得没有什么意义，会用很多似是而非的理由跟你争辩。没有信心的话，讲再多也没有调伏的作用。

我们也是这样，善根没有成熟之前，现在认为再好的法本，也许以前看到过，但是不会有什么感觉，认为是迷信、没意义。当我们真正的善根苏醒了，再看到法本，觉得这么珍贵，想法就不一样了。所以，这么多教言对所有人都调伏也不现实，因为善根没有苏醒。但是对一些善根已经苏醒、还可以增上的人，这些教言非常重要，让我们知道这个人身是修佛法最好的所依：一定要好好地珍惜、使用。下面再看善趣：

天人等虽然身体美妙绝伦，却不能成为别解脱戒的合格法器，所以他们的自相续不具备获得圆满佛法的机缘。

排除了三恶趣，我们已经得到三善趣之一的人身，但还要排除北俱卢洲。《俱舍论》讲，人道只有三洲有佛法，北俱卢洲虽然是人，但基本属于无暇的地方。

此处“天人等”的“等”字当中包含阿修罗。天界有很多：欲界天有六种——四大天王天、三十三天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天。再往上有十七个色界天，再往上是无色界，都不是真实圆满的法器。

欲界天人的身体非常好看。后面“轮回过患”一节中会讲，人间最美妙的帅哥、美女，在天人面前都不值一提。佛陀的堂弟难陀尊者，特别迷恋妻子，觉得她是最漂亮的。佛陀把他带到雪山当中，指着一个瞎了眼睛的母猴问：“你的妻子和它比谁好看？”难陀认为佛陀开玩笑，“我的妻子比它漂亮一百倍，它根本不值一提”。然后佛陀把他带到天界，看到天女，佛陀问：“天女和你的妻子比怎么样？”他说：“我的妻子和天女差太远了，就像和母猴相比较的感觉”。我们根本想不到，假如是公猴对着猴群里的“第一美猴”，会觉得绝对找不到比它更好看的。但是和人比起来就差得很远，当超出它的知识范围，它根本无法了解。如果上升一个层次，就会有很多超胜的地方。我们会想，怎么可能呢？这么好看的美女还有比她好看的？就像猴子和美女的差别。到哪去找啊？只不过我们没看到，否则我们肯定能产生感觉，就像难陀尊者一样。

天人的身体非常好看，色界的天人比欲界还要庄严（但无色界没有身体等色法）。而且天人受用非常圆满，天界有如意树、甘露等，根本不需要操心衣食，不用上班、打工、还房贷，没有身心压力，天天就是吃喝玩乐、享受。但是他们不能成为修法的所依、生不起出离心。阿修罗的享受也很好（比天人略差一些，但比人好很多），也不能成为别解脱戒的合格法器。别解脱戒必须要有出离心，因为天人太享受了，他不想解脱轮回，生不起这样的念头。

为什么说人间好呢？人间既有苦也有乐，苦也不是苦到像地狱那样，乐也不是乐到像天人那样圆满，在这种适中的情况下可以生出离心，逐渐受戒。别解脱戒的所依是人身，天人的身体不能成为别解脱戒合格的法器，所以他们自相续不具备获得圆满佛法的机缘。不能真实地获得别解脱戒，怎么修行佛法呢？非常少。虽然在佛陀时代，有很多天人从天上下来，在佛陀面前听法获得初果。还有一些人在人间得到福报，死后转生到天界，以天人的身份到佛前听法获得解脱，像《贤愚经》等经典中讲过很多，但仅限于佛世。这些也很少，这么多天人只有一部分，前世善根要成熟的可以获得解脱，其他的天人非常困难。

因此，在很多所依中，人的所依非常好，虽然我们的受用比不上天人，但修法的身份远超天人。从这个角度讲，我们不需要羡慕天人，如果羡慕天人，也会成为无暇的身份。我们在人的身份上好好修行就可以超越三界轮回、获得解脱，之后可以帮助六道轮回中的众生获得解脱、出离。人身是修学佛法的圆满所依，故叫“所依圆满”。其它的所依、身份在修学佛法方面不圆满，要么太苦、要么太乐，生不起出离心，没办法得到比丘戒律。

五种自圆满中，除所依圆满，后面还要一个一个地讲环境圆满、根德圆满、意乐圆满、信心圆满，这些条件都圆满了，我们这个人身就是暇满人身，可以进一步修习很多佛法。虽然我们有了这些圆满，但如果不刻意观想，就会忽略它，认为反正观不观察我已经得到人身了。但是这里面有差别：有了暇满的人身，如果不刻意学习，不深入思考、观修，对这个问题认识不到量，可能会错失很多修行的机缘。你得到了人身，再刻意观想、加深印象：“我知道我现在的人身非常宝贵”，会生起想要进一步修法的心。像下面要讲到的“寿命无常”，有人会认为讲不讲都会无常、会死的，但其实不一样，虽然说每个人都要死，如果主动接受、了知并刻意观想，把这个问题深化，会对修行帮助很大。

被动地接受死亡，到了死亡时会非常痛苦，没有做任何准备，也不会提前做准备。主动接受死亡，第一，心理上认为死亡很正常；第二，主动接受的越早，就越会想办法，怎么在死亡到来之前做一些有意义的事情，而不是非常消极地等待死亡，在死亡到来之后很消极地堕落，绝对不会。虽然的确是想不想都会无常、死亡，但想了之后心态会变化，更积极地朝着修善法的方面变化。你不想、不主动接受它，就不会做任何改变，这完全不同。所以我们要观修人身难得，之后修行佛法方面会有更高的提升。要观修无常，鞭策自己更加精进。每一个修法都要刻意去想，想了之后我们的心会转变。我们要好好地体会祖师大德、佛菩萨们开导的修行方法，把法和我们的心连接起来思维，这样心会有所转变。今天的课就学到这个地方。

## 前行系列2

## 前行系列3

所谓“暇满难得引导”，就是透过思维来引发暇满难得的观念，由此发生珍惜人身的心态，以及尽力以人身摄取大义的取心要欲等，所有有关“暇满难得”的内在善心都需要生起。引导又分为外引导、内引导。外引导是老师教我们如何来思维，并逐步发生新的观念和取心要欲；内引导是透过老师的引导，自己引导自己，也就是按照法轨，在心中一步一步如理如量地进行。

暇满难得的善心观念是通过缘起而发生的无颠倒心，需要一定的内心路程才能发起，所以理应透过次第逐步引导。所谓“次第”，是指内心行进的步骤。譬如此暇满难得的引导次第有四：一、思维体性的闲暇；二、思维差别的圆满；三、思维难得的譬喻；四、思维数量的差别。也就是透过这四者，逐渐发展出暇满难得的观念和取心要欲。好比制造一辆轿车需要组装各种零件；或者说把各种因缘条件组装起来，整体的轿车才能发动。同样，在内心的改造当中，透过各方因缘一分一分地组合，观念逐渐被调动，等到因缘完备时，就必然发展出珍惜暇满的无颠倒心，出现一心希求大圆满前行、正行等法要的取心要欲。这种希欲一旦具备，就可以作为修持龙钦宁体法要从始至终的根本动力。

体性分、差别分、譬喻分和数量分此四者次第决定，其中以前两分能取得“暇满”的认识，以后二分能取得“难得”的认识。暇满是一种法，如何进行了解呢？从体和相来了解。体是从遮除违品而安立出的共相，也就是透过了解“八无暇是什么”来确定远离八无暇之后所出现的一种闲暇体性，这便是能够修法的因缘，所以“暇”是体性上的说法；至于此闲暇宝身具足了哪些圆满，则需从法的差别相上来观察。

所谓“自性和差别”或者“体与相”之间是怎样的关系呢？其实差别是指体上的德相或者内外因缘的殊胜性所在，或者说是本体所具备的几分内容，而这一切内容说明的正是其本体。譬如，某人作为总体，他的相貌、见解、福报等等就是差别相。如果要完整地认识他，不仅需要知道其体性，还要了解到他所具有的殊胜性。具体来说，就是从方方面面，譬如透过相貌庄严、智慧超越、心量广大、慈悲心强、精进、有福德等等，看到他所具有的差别相。

如是透过体性和差别，对于“暇满”两字，既认识到它的总体，又知道它方方面面的具体情况之后，才有可能产生具体的认识：暇满是人身宝。也就是说，把体、相两方面和合起来，才会出现到量的“暇满”认识，以此认识才能进一步谈“难得”。反之，不思维体性，就不了知闲暇的涵义；不思维差别，就不认识它的具体内涵。如果尚且不识“暇满”，又如何能发出后后的“难得”之心？

譬喻和数量两分是为发展“难得”的观念。从譬喻上可以看出，获得人身实在是概率极小的事件，无法用数字表达，无法由世间的导师、学问、理论来证成，只能透过佛语来引导我们的观念。因为唯有佛陀以无比开阔的智慧眼彻底了达缘起，见到人身难得的事实，继而以智慧的善巧力为我们宣说。如果是透过人间的稀有现相来表达一种超越世间的认知，这势必很难；如果用非常小的数字来表达，在纸上又根本没办法写尽。若非透见缘起事相的智慧根本不可能想到、说出。于是，佛陀宣说了“盲龟值木”这一如实而深广的譬喻。也就是说，“难得”这一分不是依从世间观念，而需依从佛陀现量所见、需借助种种符合事实的譬喻来拓开观念。

之后，透过数量的对比，来表现出人道众生是群灵中极其稀有的珍瑞。其中分为善趣和恶趣的差别，以及善趣中一般人身和具法人身等等的差别，由此不难了解暇满人身的难得。

对譬喻和数量两分思维到量，自然会发生人身极其难得的观念。从此不再只是听听而已，而是能够透过譬喻的具体认识和数量上的对比，实际感觉到佛陀给我们传达的信息。一旦真正相信人身难得，必然极其珍惜、保爱，不愿再用它来行持任何无意义的事。以如是观念和动力驱使，之后修持大圆满龙钦宁体法类，就会昼夜精进、愿将自己的一生全部贯注其中，从而修有所成。

如果未能开展出最初的取心要欲，由对暇满无知、对难得无知的缘故，自己完全被错谬观念所转。觉得人身没什么难得、没什么珍贵，可以随便用人身来造业，甚至失坏也无所谓等等，这些都是来自愚痴心。如果不能破除愚痴心、开发出智慧来观照抉择，心力也就难以提起，反而是完全跟随过去的愚痴习气，被颠倒而行的错误观念左右，任意糟蹋、肆意浪费时间，根本无法发挥出人身正面的作用。由此导致后后的修行一个都不会成功，最多学一点皮毛知识，用于增上傲慢，发展出各种我执、我见、自我表现等等。所以，我们必须起初就把握住道的扼要，以免越来越发现无法调理自心。

总之，前前为因，后后为果，思维的理路层层递进。无论是要产生到量的无颠倒心，还是要以强大的胜解信为前驱，发展出极大的取心要欲，之前一步一步心灵的进程都不可缺少。否则，认识不到位，胜解难以被引发，心上的修量就无法开展，取心要欲、善法欲也都难以被调动。

也就是说，首先学习暇满难得的内容，随后要透过思维产生非常确定的深广认识，之后才可能发生观念上的转变，并抉择大义和非义，推出取心要欲，以及抉择如何迈向法道等等。再再加强取心要欲，产生昼夜精勤修法之心，才算是引发了内在暇满难得的观念和欲乐。这些都是逐步引发，而不是凭空生起。

以下思维体性之闲暇等的方式分为两部分：一、《法轨》作为参照；二、本论普贤上师的详细指点。从之前所学晋美朗巴大祖师的法轨，我们可以观知，本论只在文句上稍有变动，根源即是来自《法轨》。也就是在祖师给出法的轨道或者大的总纲之后，接下来是普贤上师的详细指点，这便是两者的关系。我们之前既然学习了法轨，此处就不必再进行太广的解释，只需提纲挈领即可。

---

今初（五自圆满）

●简介相关法轨内容

如龙树云：“人生中根具，业未倒信处。”不得人身，则不遇正法故，人身为所依圆满。若生无法的边鄙地，则不遇正法，而今生于正法的中土，故境圆满。若根不具，则成法障，而今远离如此过失，故根功德圆满。若业颠倒，则常行不善，而违背正法而行，而今于善胜解，故意乐差别圆满。于正信处——诸佛圣教若不起信，则意不向法，而今于正法心能转入，故正信圆满。此五者需要观待自身而具足，故称为“自相续缘的五圆满”。

心要提示：

1、所依、环境等是指差别。针对每一种差别圆满，由特定因相而发起认识；这需要透过正反面的对比来看到“圆满”的涵义，也就是说，圆满是相对缺陷而言。

2、在每一类差别上，抓住一个要点思维，而且是对比思维。

这段引导文透过教理认识五种圆满的涵义，之后归纳五自圆满的定义相。

首先，以教成立。“如”字等一句表明是按照龙树圣者教证的说法，随后再以理证成。每一种圆满中，“故”前是理由，“故”后是宗义。“圆满”是所需认识之处，“所依”、“环境”、“根功德”、“意乐殊胜”、“正信”五种是所要认识的圆满之差别相。五种圆满都是就学法而言，因此一一都加上“学法的”三字，也就是“学法的所依圆满”、“学法的环境圆满”、“学法的根德圆满”、“学法的意乐圆满”、“学法的正信圆满”。为能了解这些，必须通过理由，而理由即是先透过反面，观察到不具足学法因缘的缺陷，从而认识自身具足正面的圆满。

譬如，就所依而言，如果没得到人身，以畜生或饿鬼的身体所依就有缺陷，根本不具学法机缘的缘故，难遇正法；我现在得到与之不同的人身，使学法的所依圆满。

其次，如果生在没有正法等三宝的边鄙地，由于环境相当不理想，即使得到所依人身，也会照样空过。如今，我不仅得到人身，而且生在正法昌盛之地，是学法的环境圆满。

再者，即使生在正法昌盛之地的中土，如果出现诸根残缺之相，例如眼盲、耳聋、舌哑等，当法本摆放在自己面前，或者传法师就在旁边教授，也还是会有很多学法的障碍，这就是学法的根功能不具足。如今，我不仅得人身、生中土，而且诸根健全，眼能看法、耳能闻法、舌能诵法、意能忆念思维法、身能礼敬法供养法，处处能接触到很多圣法的文字、音声等等。诸如此类，是学法的根功德圆满。

再者，即使是六根健全、生于中土、已经遇到正法，然而业行颠倒者以受五无间等重业控制的缘故，或者说以其邪悖的性格，根本不肯如理行法，反而常作杀生、邪淫等，也是与正法背道而驰。我现在不仅得人身、生中土、具六根，而且对于正法具有无人能夺的胜解信。哪怕有人拿刀架在我的脖子上，哪怕用多少万贯黄金贿赂我，这种信念也不会改变。我恒时以法为重、以法为依，了知正法内涵即是善心善行的缘故，日日夜夜如法行善，对于善法格外喜欢、胜解，即是学法的意乐圆满。佛经中也常说：“善男子、善女人……”可见，受法之人须当贤善。

同时，为能踏上法道，还须要以佛为师，依教法所示而行。对于佛的一代教法，唯以信心才能趣入，即使是个善人，如果对于一大藏教的小、大、密三乘体系任何法门都不起信心，或者信心有局限，见法尚有犹豫、退缩、狐疑乃至邪见，也同样不可能趣向佛法。佛法毕竟深广难测，对于心不向法的人来说，他们不可能踏上法道。相比之下，我自身不但有足够至诚的意乐，而且对于高高低低的各种法门都能够以天生的善根见而欢喜，能够以极具信心、无有障碍的方式趣向并转入于佛法。如此看来，我具有学法的正信圆满。“信为道源功德母”，有信心就定能开启一切佛法妙道的运作，能够开启世出世间越来越深广的殊胜功德。

如上所述，透过所依、环境等，了解到自身已经具有五种学法的差别圆满相。所谓暇满人身不是随便得出的结论，而是每一方面的“差别相”都清清楚楚、非常圆满地具足。学法者自身具足了这五种圆满，才有可能顺利修法，有可能行进于深广的菩提道。譬如，将一辆车从此处顺利驶到千里之外的圣地，必须具备各方面的因缘——车辆性能良好、驾驶平稳、迅速、方向不偏离等等。

总之，自身已经得到最好的所依身——人；身处最好的环境——正法中土；所用工具——六根健全；内在——意乐圆满；对于佛陀小、大、密三乘体系的一代教法——具足信心、欢喜趣入。如此圆满的学法因缘，都是必须具足的“必要条件”，是“自相续因缘上的五圆满”。

### 得人身

●普贤上师具体引导

彼也于真实的圣法实际修行的话，定须成为人。也就是人的身所依不得的话，三恶趣中算好的是旁生，而现在人间有的旁生，具妙色，价值大等，无论算是多么好的，也现在你对他说“‘嗡嘛呢巴美吽’，这样念一遍，你就会成佛”，也以它句也不解、义也不知、说也不能，乃至现在冻死也低头而住外，于其他少许的方便也想不来。如果是人的话，再怎么弱小，自己也知道比如会去岩洞或者树边搜集薪柴后生起篝火而烤脸和手，这一点也于旁生没有的话，对于法修行的思维心何须说呢？

心要提示：

1、运用极点化思维，在修法的所依上以其他道最好的情况与人道最差的情况对比观察，从而认识人的身依极其圆满。

2、依据此理路，从多方面类推思维。

这一段极妙的极点化抉择，很容易引生“人身是圆满的所依”的定解。

在恶趣里面条件最“优越”的要数旁生，散居人间的旁生中条件最“优越”，价值最昂贵，妙色庄严的狗，如果给它传一种最简单的法——念一遍“嗡嘛呢巴美吽”，我们可以观察到：它既不解句，也不懂义；不仅听不懂，而且连话语也说不出来，根本不知道“嗡嘛呢巴美吽”怎么念，它们连这些最简单的也做不到。比如，面前的一条狗听不懂言语，它只会“汪汪汪”地叫，岂不是很麻烦？它岂能学法？

再者，从最简单的自我保护来观察。譬如，在滴水成冰的寒冬腊月，牦牛即使快被冻死，也只能束手无策地低头而住。由于心识暗钝、根身上具有障碍，它没有办法想到或运用一些方便方法。而人类遇到这种情况的第一个念头就是：我现在该怎么办？他脑子灵活，能迅速地反应过来何处有木柴，或者去何处可以取暖等等。思维宽阔度也非常大，可以跨越天南海北。另外，人的手脚能做很多事。四脚旁生不仅心识呆钝，而且根身上的障碍也使它远不如人类灵敏。如此一来，它们怎么可能修法呢？

反面的极点化抉择是：再愚笨的人，冷的时候也会思维：那边有岩洞，树下有木柴，我去捡来木柴以后点火燃烧，可以烤手、烤脸，由此便能避寒、维持生存。然而，心识暗昧的旁生除了可怜地被冻死以外，又能做些什么呢？

即使是一些粗大、简单的运作，比如，让旁生记住并重复“嗡玛尼叭美吽”六个字；或者为了避寒，跑到一个地方捡一些木柴，然后烧火等，这些当然不算是高精细的思维，但旁生都做不到，那么闻法、思法、修法等高精度、高强度的作业，对于它们而言，就更不可能有什么希望。它们也算不出“三加四等于七”这些最简单的事，何况是以加法为基础的四则运算、乘法运算、高等数学，以及依此建立、开展的各种科学呢？不可能了知。

再看人类运用智能，对外界发挥的巨大作为：从现代都市的高楼、跑车、地铁，到探索太空的飞船，人类在整体因缘的会聚下开展了各种各样的创造与文明。他的智能比旁生不知高深多少倍。处在人类系统中，从小接受语言、计算、思维等方方面面的教育，再加上人类的分工合作，建立了特别庞大的体系等，这些都在给人们提供向上的机会。因此，得到人身是极宝贵、极难得的资粮。

此处的极点化抉择，就是把两类都推展到极点后再做比较。一方面，即使是最高级的旁生，也做不出最简单的智力活动；另一方面，最愚笨的人都做得出，以此突显出人类智能之高、根器之高，是非常殊胜的所依身，即“身依圆满”。

天等的身所依算是好的，但不成别解脱戒的真实之器，故是自相续中得圆满圣教的缘分不具足。

再者，举出善趣中的天等的身依算是很不错，但从学法来说，也并不圆满，不能成为别解脱戒的真实法器。

此处“器”不是指外在的容器，而应理解根器、器具，可以说是一种运作的所依或者工具。“等”字包括修罗。欲天由于往昔的福业力，生在五欲境界繁荣昌盛的天界，他们身相庄严、有神通、福报大、寿命长，但是天人的根身并不理想。为什么呢？趣入小、大、密三乘圣道的前提，是引发出离心、受别解脱律仪，从此才能踏入法道，乃至在共同乘的基础上建立起上上的显密大乘。如果没有别解脱戒为基础，往往就会落空而无法趣入上上乘。

天人的根身无法受持别解脱戒，他的心思难以引生出离，也很难住于律仪的缘故，不具足得圆满圣教的缘分。一方面，在他的身心相续中具足乐受的缘故，不能发起出离意乐。没有希求趣入解脱的意向、动力，又怎么可能趣入解脱道的修持呢？另一方面，他根身的因缘条件也不符合别解脱戒，自身不能安住清净的律行、息灭一切轮回的贪染因缘，又怎么能从轮回中脱出，何况在此基础上趣入大乘、趣入金刚乘呢？很困难。

“圆满圣教”指小、大、密三乘一贯体系，此圆满具足支分的一大法藏必须在行人根身上具足纳受的缘分。或者说，行人须要一步步都堪能——可入、可受、可行持，才有可能从人发展成佛，当然这也是非常不容易的过程。通过对比才能了知，人的根依最为殊胜，修行法道的所依堪称圆满。

## 前行系列4
