---
title: "3珍惜"
---

# 3珍惜

## 前行广释16课辅导

随着福德、经验的增上，以及闻思智慧不断地上进等众多因素集聚起来，在这种条件之下才能做所谓高质量的修行。现在很多因素还不具足，前行还没学完，后面很多的知识还没有学过，一下子就想通过观修找到感觉，怎么可能呢？打坐（这其实也需要技巧）也要在长时间观修之后才能慢慢找到感觉。很多上师都讲过，磕头的时候胡思乱想，或者怎么样观想，只管修就行了。只要不停地修，总会在修行当中进步的。如果担心达不到标准，干脆不修了，这样就永远没办法进步，只有在不断做的过程当中，才能够逐渐找到感觉。所以不断地去做、去观修，一遍又一遍机械地磕头等等，慢慢地去找修行的感觉。不论修行本身质量的高和低，做这样的修行，就能够使福德增上；就能够清净很多的障碍。只要不断地修，质量就会不断地提高。

当我们修了一次之后，大概知道如何修行，在第二次、第三次修的时候，第一遍当中遇到的问题就不会有了。很多问题以前根本没有碰过，现在修的时候碰到了，只管修下去，在修第二次的时候，第一遍的很多问题就没有了。而且在这个过程当中，不断地闻思、不断地吸取佛法的智慧，这种智慧在修第二遍的时候都会发挥作用。真正来修的时候，第一遍没有的观修、条件慢慢都会有的，到那时质量也会提高。这还不够，还要继续修。乃至于没有产生真实的证悟之前，都说明我们的因缘不具足。

修行到底要几个五十万？阿琼堪布在修加行的时候，并没有修了几个五十万，他有时候就修三万、七万等等，他的上师说这个修法可以圆满了，可以不修了。有些修行者可能不需要修这么多几十万，但有些可能就需要，这些人在不断的修行当中，逐渐地找到了修行的感觉。打坐也是一样的，刚开始找不到感觉，那是因为以前根本没有修过、没有打坐过，一下子怎么可能找到感觉？我们看到很多修行的验相、修行成功的事例，别人都是通过几十年的修行才达到这个标准。看到这个高标准时，担心自己达不到，这就太高估自我能力了。我们以前从来没有修过，现在刚开始观修几个月，就要达到那么高的标准，这也是不可能的事情。

所以还是要经过枯燥的观修（说句老实话，观修过程是很枯燥，我们观修也是这样的）。有的时候什么感觉都产生不了，但是没有感觉还是要修，就是缘这个法一遍一遍地修。其实这种很无聊、很枯燥的修法感觉，本身就是要我们适应它。我们总是想要很快找到一个新奇的感觉、明显的改变、心里的变化，或者看到光明、看到佛菩萨，或者这一座让自己修得痛哭……都是想要得到这些。这些觉受得到也好，得不到问题也不大，关键是这颗心要不断地去适应。我们平常都很散乱，坐下来缘法义修的时候觉得什么都抓不到。不像世间当中去聚会，总会碰到很多好笑的事情、新奇的感觉；或者看个电影、电视剧，对这些新的事物不知道下一步会发生什么，总是有一种期待，而且某些情况下它会满足你的期待，我们就觉得世间法有趣的多。修法就没那么有趣了，闻思也好、修行也好，尤其是在修加行的时候，没什么感觉，很机械地重复，觉得没有什么有趣的事情发生。但是，这就需要习惯，在很无聊很平淡的过程当中，慢慢地把这颗心沉淀下来，在里面发现修行、寻找道。

在观修的过程当中，不管是观修暇满难得、寿命无常、业因果、轮回痛苦，或者观修菩提心等等，其实就是不断地、长时间地去熟悉、去观修，当各种各样因缘具足的时候，我们的心就会起变化。只不过平时我们在观修或者磕头的时候，它的变化没有那么明显，其实这个时候我们的心已经在变化了。在这个过程当中是慢慢累积储蓄一种能量，能量储蓄还没有圆满的时候是不会发生很大改变的。但是这个过程很关键，从量变到质变，那种最后的质变一定是前期的累积。如果你没有前期的累积，一下子就成个圣者，马上修行就会突飞猛进，这是不可能的事情。

世间上的事情也是一样，平常修行亦是如此，需要经过前期很多的准备，而且这些准备都是缓慢的、根本看不到的。我们经常打比喻：像头发、指甲、庄稼的生长一样，盯着它看是看不到变化的。但是过几个月或者一段时间去看，已经这么长了。其实每一刹那都在变、都在长，只是这个增长变化的速度慢而已。尽管缓慢，但它的确在不断地增长。只要没阻止、只要保护好这种状态，它一定会慢慢长到一种高度和深度的。

修行佛法也是一样的，你可能今天看不到进步，明天乃至于一个月好像都看不到进步。只要在这个过程当中我们在不断地学，比如说，每个星期一堂课、二堂课的共修，平常每天在佛堂中打坐、磕头，或者道友之间互相探讨……每天盯着看根本看不到什么明显的进步，但是时间长了再返回头看，见解已经增长了很多，心态也在变化，以前对佛法方面很多不认知的都认知了。再过几年回头看自己的进步，当然前提是要不断学习，如果中间断开或停止，那还是老样子。如果你不断地学，不管它的进步再微弱再不明显，只要我们坚持，一定会有进步的。这个过程就是在缓慢地累积能量，当能量达到一定的程度，它一定会起变化。

我们自己学习或者与道友交流，过程中的`因缘还不到，太着急也没有用，这种急躁反而让我们的心没办法安住下来`，做应该做的事情。特别着急这可怎么办啊？是不是有新的办法能够突破一下？这种急躁的心态有时无法让我们观修。比如说：`“暇满难得”今天观了没感觉、明天也没有；好像“寿命无常”也观不出感觉，这个时候我们就会很急，会想办法寻找其它的法。就会想：可能这个法对我有用，就去修几天；那个法好不好？又去修几天；或者来个道友说修他们那种更快，就放了这个修那个。如若这样，永远也找不到真实的修行状态。`

无论如何要坚信，只要修下去水滴石穿，只要坚持下去一定会有变化，`关键就是怕不坚持`。大恩上师经常给我们讲：“修行者要稳重，身体、心态、对法脉的选择或者对法的修行都要稳重”。刚开始修行找不到感觉非常正常，但我们还是要不断去学，尤其是现在有这么好的上师做指导，还有很多团队当中的道友在互相帮助，也安排了很多学习课程、学习任务，让我们循序渐进。如果我们能真正地相信大恩上师的智慧，按照上师的安排慢慢去学的话，肯定会有收获。关键是不要太过于急躁、不要过于高估自己、不要认为自己修的时候应该马上有感觉，比如像哪个大德高僧那样。其实他们很多都是示现的，有些是修行很长时间的。刚刚开始修，要达到这种标准的话，的确还不太现实。现在我们是谁？应该做什么？这个要搞清楚，脑袋要清醒。现在我们是个初学的凡夫人，内心当中欠缺的因素太多，缺哪个就补哪个，信心、智慧、耐心，还有对佛法的认知，慢慢都要去补。修行过程就是要把心静下来，细水长流的方式每天坚持去做，时间长了之后相续就以潜移默化的方式，慢慢地在改变了。所以不要停止，停止了就没办法改变了。只要不断地去修，相续一定会改变。

平时要多祈祷、多积资净障，尤其在闻思修行方面坚持不怠，以稳定的心态不断地学，这是很重要的。法王如意宝讲过，修行人对正在修行的法本身要产生信心，要知道这个法对“我”是能够调伏的。即便是听说哪个人在什么道场中修了什么法，已经得到了并达到了什么高度了，自己都不动摇。因为那是他的因缘，如果真的得到了加持，有了证悟，那很好，我非常高兴随喜，因为他是我的道友。但是我的这个法不能换，因为我这个法是正确的。他有他的因缘，他修那个法能够得到这么大的收获，但我去修，能不能得到收获不敢确定。所以对现在修的法要坚持，法王如意宝曾经这样讲过。

但`现在信息量很大，而且刚开始学习佛法、信心不太稳固、智慧也不是很深广的时候，还是很容易受到很多其它信息的影响`。有很好的，也有一般的，还有很坏的负面的，各种信息都有。我们凡夫人不敢也没能力去辨别：到底这些信息当中，哪些信息是有益的？通过自己的智慧是辨别不了的。既然现在已经在按照传统跟随大恩上师在修学这个法，那么就把它修好。不管怎么样都认认真真地修，以后因缘成熟了，不论再接触什么样的法，都会有一个很好的基础。所以对于正在修学的法，就应把它认认真真地学好。其它的法有时间可以去涉猎一下，没有时间就不用管了，这是应该做的。

另外也不要只觉得质量很重要，的确上师们会强调质量很重要、一味地追求数量意义不大。这样讲的意思是，如果能够在数量的基础上更好地观修和注重质量，那是非常好的。但是上师们绝对不会要求初学者马上就达到这么高的质量。智慧越高的人对弟子修行的状况越了解。一般的人不懂得根基次第，就会要求弟子一定要达到什么标准等等，这不是一个高明的老师。高明的老师会对弟子的学修质量等情况非常了解，这个阶段弟子能够和应该达到什么样的标准和程度，上师们也是非常清楚的。有时候上师们强调这些，是说在这个基础上，如果能够更多地注重一下法义，积累这样的资粮是非常好的，但是上师们是不会要求每个人完全达到这么高质量的。

在修学法的时候，这些道理还是要知道的。这样有些道友就会放心一点，或许也有些道友会放松。但这绝对不是让大家松懈的意思，而是要正视自己所处阶段，然后脚踏实地一步一步去做。目标要高，当前该做的或者说同目标的距离要正视和真实地了解，慢慢去靠近目标，细水长流是非常好的。

现在学习的是暇满难得，前面本体闲暇已经学完了，这里的暇满即闲暇和圆满。暇满难得，指具有闲暇和圆满的人身是非常难得的。闲暇是本体，圆满是特法。这里的暇和满，它主要指的是能够修学佛法的最好的所依条件，这就是闲和暇。闲是修学佛法的本体，这里所讲的都是修学佛法，所以它主要是指对修学佛法上面有闲暇。它是一个初级条件，要修学佛法的基础和先决条件必须要闲暇，不要转生到三恶趣或到其它地方去，首先要得到人身。而圆满是说，单单闲暇只是离开了八无暇还不够，还要具有一些圆满，非常多差别的条件和必要的手段都是要具足的。大恩上师在讲记中是这样讲的。

圆满称之为特法。谁的特法？是有机会修学佛法、真正能够行使佛法的特法。很多特点必须要圆满，这叫十种圆满，包括五种自圆满和五种他圆满。如果本体是闲暇的，有空闲和机会，并且十种圆满都具有了，那么这样的人身就是圆满的。在这个条件下修学佛法，就有了非常好的条件和所依。具有暇满的人身很难得，现在也已经得到了。根据分析现在学习佛法时，这些条件都有，这是前世好好的修行，现在争取到了这个名额。但不是说得了名额就都圆满了，争取到名额、有这个机会只是第一步，有了名额之后怎么办？这个问题更重要。怎么样去使用这个名额和暇满人身？只有尽量地用来做最有益的事情，也就是修学佛法。暇满人身在修学佛法方面的条件是无与伦比的、是非常好的条件。

刚刚讲既然已经通过努力，争取到这个名额和条件了，当然不能去空耗浪费和做一些坏事。因为有这个条件和名额，世间上来讲，就会有更好的发展机遇和前景，对于以后的投资、人生改观、事业的成就等都很重要。所以要善巧使用它，把这个条件发挥到极致，让它利益最大化。让暇满的人身利益最大化，就是要认认真真、而不是浮于表面地修佛法。因为这种修习佛法的机缘只在当前这个暇满身才有，其它的一概没有。既然已经达到标准了，就不要用暇满人身去追求现世的利益，而是要去追求佛法的解脱。

前面几堂课也讲过了，四种厌世心当中，暇满难得和出离心的关系是什么？“暇满难得寿无常，观修能断今世执”，通过观修暇满难得和寿命无常，可以帮助我们断掉对今世的贪执。怎么样断掉？不能够用暇满人身去做今生的世间八法，因为这样就不能体现它的珍贵，是在浪费暇满。只有在得到暇满人身时放下对轮回法的执着，转而用去追求佛法的利益，这就放下了对今生的执着了。只有认识到了暇满的功德和难得，认识到暇满人身的殊胜以及怎样让它利益最大化之后，那就基本准备放弃对世间的执着了。当认识到难得和功效、还有更好的东西可以依靠暇满人身获得，那么就不会再去追求没用的世间八法。所以当真正认识并安住在“暇满人身”这一点的时候，其实就准备好了放下对世间八法的执着。不再追求今生了，要用人身去追求佛法，这就是它和出离心的联系。

如果找到这个联系，在观修暇满的时候就知道，它到底是哪个方面可以让我们生起出离心或者看破今生呢？观修主要是通过思维暇满难得体会到它珍贵的价值，那就是可以修佛法。如果我们真正愿意用暇满人身修佛法，就不会再对以前那种世间法、轮回法有兴趣。这个主要是内心的转变，因为内心安住在“一定要修佛法”上面。不是说大概了知就可以，而是要通过观修让这个观念根深蒂固：的确很难得，所以我一定要用它来修佛法。当内心中产生这种感觉的时候，对轮回的世间八法就觉得没有用，不用再去追求了，这就是放下。这方面就是要思维闲暇和圆满。

如果把闲暇和圆满都思维好，暇满人身的价值就体现出来了。因为闲暇是本体，圆满是特法，所以闲暇和圆满都需要具足。通过思维闲暇和圆满，内心中会产生很强的感受，会让我们夜以继日地去修学佛法，不愿意把人身、时间都浪费在其它方面，因为其它都没有意义。

以前也讲过，世间的吃喝等连旁生都做得到。其它世间当中一些事情，普通人身也做得到，不需要暇满人身，暇满人身可以承办更大的利益。通过这样反复思维、观修之后，对暇满难得的理解就会越来越清晰、越来越深刻。只要把暇满难得思维得越清楚、越到量，就会知道人生的确只有用在修学佛法方面才是真正的善巧使用，所以我们要反复思考。在不断思考的过程中，就会浮现这方面的意义，就会知道怎么样把心转变到求解脱道，放下今生去追求佛法。

圆满分别指自方和他方的五种圆满，即五种自圆满和五种他圆满。这十种圆满再加上八种闲暇，即具有十八种条件的暇满人身。

五种自圆满，第一所依圆满，“所依”主要是我们的身体得到人身。第二环境圆满，能够生到中土。第三根德圆满，“根德”就是诸根具全。第四意乐圆满，就是业际无倒。第五个信心圆满，指对佛法生成的信心。以上是科判的内容。

原文当中对五种圆满是怎么解释的呢？其实这里面都是引导，因为这就是大圆满前行引导文。我们在观修的时候可以通过几种方式。一种可以通过大恩上师传的“大圆满实修法”中一个个很短的引导文去观修；另一种方式是按照前行引导文里面的引导去观修，如科判当中所讲的所依圆满，按照这个去想也可以。这里面文字比较多，如果我们能全部背下来当然是非常好。实在不行，就把《大圆满实修法》“三处三善”观修引导文中，关于“暇满难得”的引导背下来，然后不断地去观修、串习。这些方面就可以作为观修的内容。暇满难得、寿命无常、业因果、轮回痛苦这四加行修法之间都是有联系的，如果没有全部学完的话，我们在里面找不到联系。但这不要紧，我们首先要熟悉。

现在找不到感觉很正常，因为刚开始学，什么条件都还没有具足。但是在修瑕满的时候，要好好缘文字去修、去了解、去思维，为讲考做准备。在观修的时候每个引导要认真地去想、想的很熟，到后面的加行如寿命无常等等也要修的很熟。把这一系列都修了一遍，就可以大约知道一点点它们相互之间的联系。再修下去就越来越熟，自然而然找到它们的关联，不再是一个一个没有关系的了。

下了很多功夫去做，就会对法越来越熟悉，就能自然而然找到法和法之间关联的地方。这都来自于不断地串习，做的越多就能熟能生巧。观修的时候找不到联系不要紧，因为现在学习佛法基本上一个点一个点是分开的，连不起来是因为我们的智慧还不够，也不太熟悉。当学了很多的时候，就会发现很多问题自然就联系上了，这样就把每个点连成一条线，然后连成一片，最后完全统一，在相续中都是圆融无碍的。修菩提心的时候也用上面这个法，在修这个法的时候，菩提心的很多思想自然而然会在共同前行中体现出来。当你了解的很全面、智慧很深很广的时候，观修的质量自然而然就会更进一步，这方面是决定的。

**现在刚刚学习的时候很费劲、找不到感觉、调伏不了烦恼，或者质量很差等等，都是必然的、很正常的现象。千万不要停止修行，只要不断地学习，终究能获得非常好的观修质量**。
