---
title: "3珍惜"
---

# 珍惜暇满

### **一蹉百蹉**

有人想：受恶趣苦，消尽了往昔的宿恶，就还能再生在安乐善趣，所以不难脱离。其实，堕在恶趣中，正受苦时，时刻唯一是生恶念、造恶业，从恶趣死后还需要转恶趣，极难解脱。

古人说：“今生若不修，一蹉是百蹉。（今生若不勤修，就会一错而连着一百生都错过。）”这个人身最难得到又最易打失，一念之差就落入恶趣，三途进去容易、出来难，“七佛以来，犹为蚁子；八万劫后，未脱鸽身。（佛经上说，有些蚂蚁直到七佛过后还在做蚂蚁，有些鸽子经过八万劫还没有脱掉鸽子的身。）”所以，我们得人身难，遇佛法更难，遇到即生成就的法门能够信受更是难中之难。如果这一生错过，打失了人身，哪一天能再得人身呢？又哪一天能再遇佛法呢？又哪一天遇到即生成就的法门而且信受呢？这何止是错过百生，是错过千生、万生乃至无穷生啊！

### **珍惜福分**

《云居山志》上记载，慈觉禅师行脚，去云居山参学。前一天梦到伽蓝安乐公对他说：“你从前在这座山曾经扛过一担土，这次来只有一碗粥的缘分。

第二天午后上山，吃了晚粥，僧值路过寮房，和他发生争吵，结果被逐出山门。慈觉禅师心中觉得很惊讶。

过了十年，慈觉禅师在卧龙先禅师处得法。南康太守张公和慈觉祖师非常熟悉。这时，云居山正好空缺住持的位置，就请慈觉禅师来云居山开法。慈觉禅师很高兴地答应下来，认为过去做的梦这回不灵验了，准备在第二天上山。当晚在麦洲庄住宿，忽然迁化。

所以，因果丝毫不错，点点滴滴都是由前因所定。能在道场住一天，就要有一天的福分；能住一百天，就要有一百天的福分；哪一点是空得的呢？都是福德所感。所以不要认为我住道场一百天和住五十天是一样的，其实不一样。有住一百天的福，才能住一百天；福报再大，就可以住两百天；没那个福，只能住一天；福再少，进门一小时就打道回府。

举一反三，去观察自身暇满的每个方面，都是由前世的善业因缘而来，要有清净戒、清净善法、清净愿，非常不容易！

比如，坐在这里看一本经书，安心地坐三个小时，不受打扰，就是莫大的清福！身心是健康的，不瞎也不呆，看书时没有邪见障在心里，又有清净的善愿，愿意学法，这样念念心缘于法，世上有几个人有这样的福呢！

从这里去体会，哪一点不是前世的善根因缘所感？这样去计算，才相信以无量劫的因缘才造就了暇满人身宝，没有无量的善业因缘不可能出现这么好、这么圆满的身。

比如现在教一个小学生，哪怕教会他写几个字都要好多天，何况真正让他去行善、去持戒、去发愿、去长年这样做呢？这要积聚多少因缘，才能让他自愿这样做啊！而这样做到的就是非常稀有、珍贵的善根，我们今天学法的福分，就是由这样的善根感得的。所以现在哪怕两分钟学佛法的安闲，也是珍贵的福报。

也许你认为两分钟的安闲算不了什么，我问你：以众生堕在地狱中的处境来说，他在亿万年当中能出现这样的两分钟安闲吗？像人间坐在这里安心地听佛法，他是多少亿年也梦不到的。

又比如一只黄牛，在它一生十来年的时间中，出现过一刹那这样的福报吗？它能享受到这样的清福吗？它前世没有种这样的因，所以一生只有在劳苦中度过。

又比如地球上不信佛的那些在商界、政界、学界、演艺界的人，谁有这样的两分钟呢？

这才理解顺治皇帝的出家诗：“百年三万六千日，不及僧家半日闲。”这个“僧家半日闲”是皇帝身上求之不得的，他羡慕这样的清福，他求不到一天安闲无事。这才知道，我们身上拥有的是修法的清福啊！

北俱卢洲、天上的人有福报，但不是暇满，修不了佛法。整个北俱卢洲人的福报，加起来比不上我们现在一天闻思修佛法的福报大。人间一亿个比尔·盖茨的福报也比不上我们半天学佛法的福。这才知道暇满珍贵。这才知道有半天听法、学法的福，是所有北俱卢洲人、所有欲界天、一亿个比尔·盖茨都得不到的。好好想一想，为什么我们要把这么珍贵的时间白白地浪费掉？就像把如意宝随随便便扔掉一样，用它去搞贪嗔痴。把亿两黄金买不来的暇满时光，拼命在手机上“哗啦、哗啦”地打发掉，这是糊涂到何等地步啊！

真正懂了暇满难得还会问：今天该不该上网打游戏、该不该看电视、该不该上饭店、该不该参加聚会、该不该旅游、该不该装修、该不该逛超市、该不该花几个小时去美容、该不该花半天包饺子、该不该去种花、养鱼、该不该弹琴、炼功，这些通通都没有了。所以了解了暇满的珍贵后，即使有人用亿万美钞跟你换一寸光阴，你也不会换；给你一万辆小车换你三分钟，你也不换。如果有人说：你今天浪费三分钟不学佛法，就给你一亿美钞。你会坚定地拒绝说：我不干！

古人就是这样，他不愿意把宝贵的人身用在无意义的事上。像喀喇共穹格西要出山洞时，有一丛荆棘挡住了洞口。他正想去砍时，转念一想：暇满这么难得，怎么能浪费！他是这样珍惜时间。

所以，珍惜暇满的人不会向无意义的事走一步，倒贴一万元拉他出去吃饭，他也不会去。不要说花两三个小时逛超市，就是超市的老板把整个超市给他端过来，他都不看一眼；就算割半壁江山给他，他都不要，何况区区的一点五欲享受。这时候，他修佛法是一万匹马也拉不动的，他就像是锥子插入地中一样，没有人能把他从修法当中拉出来。

像有的古德，皇帝请他出山做国师，他宁可断头也不去。他把道看得比去皇宫受赏重，比当国师重。现代所谓的世间娱乐，上网、看电视、打手机、看报纸这些，都是糊涂人才会做的事。
