---
title: "25求乐救怖(3h)"
---

**上师知  
暇满难得犹如优昙花  
既得大义超胜如意宝  
获得如是此身唯一回  
若未修持究竟大义果  
我等无义虚度此人身  
总集三宝上师悲眼视  
愿获暇满实义求加持**

# 1 了解

## 大圆满前行

七、求乐救怖：为了今生的温饱或者因为害怕其他灾难临头而步入佛门的人，由于对正法没有深信不移的定解，一旦旧习复苏、故态复萌，又会重操旧业，行持非法。

如果没有善加观察这十六种无暇，那么在当今乌烟瘴气的浊世，有些人表面上看起来暇满无不齐全，也持有修行人的外相，然而，包括高高座上的大法王、精美伞下的大上师、久居深山的苦行者、云游四海的舍事者这些自我感觉良好的人在内，如果已经落入了这些无暇 之因的控制中，那么尽管矫揉造作地修法，但终究不能迈入正道。

因此，我们绝不能匆匆忙忙、草草率率提前进入形象上的修法，而首先必须要仔仔细细观察自相续，看自己到底具不具足这三十四种（藏文原文中为二十四种，请作观察）暇满的自性。如果的的确确已经具足，那实在是值得高兴的事，并且诚心诚意反反复复地想：如今我已获得如此难得的暇满人身，一定不能白白空耗，而必须要尽心尽力修持正法。假设这些暇满还没有完全具备，就应该想方设法全力以赴使自己具备。随时随地都务必集中精力来观察自相续是否具足此等暇满的功德。如果没有经过这样一番详细观察，那么就算是这些暇满功德中只有一种不齐全，也不具备真正修行妙法的缘分。

甚至成办俗世中眼前的一件平常小事也需要许许多多因缘、缘起聚合，而作为长远目标的修行正法，又怎么会不需要众多因缘、缘起聚合呢？打个比方来说：一个人在途中烧茶，也需要具备烧茶的茶器、水、火等许多因缘。其中单单生火也是一样，必须具足火燧、火石、火绒等许多因缘，如果其中仅仅火绒不具备，就算是其余用品样样俱全也无济于事，只好从根本上放弃烧茶。同样的道理，假如这些暇满的功德中仅有一种不具足，也根本不具备真正修法的机缘。

所以说，如果详详细细地观察自相续，那么单单具足十八暇满也必定有相当大的困难。即使获得了闲暇，但是十圆满完整无缺具足的人恐怕还是寥寥无几。尽管已经得到了人身，并且诸根完好无损，也有幸生在了中土，但是如果入于业际颠倒的邪道，不信仰佛教，那就只具备三圆满。如果后两者其中之一不具足，就只具足四圆满。尤其是做到业际无倒非常困难，如果三门造恶业，一切所作就是为了今生的目标，虽然被人们共称为贤者或智者，但实际上也是属于业际颠倒之人。

五种他圆满中，虽然佛已出世并传讲妙法，佛法也住留于世，但如果自己没有进入佛门，那就只具足三种圆满。尽管皈入了佛门，但只是表面上求点法或得点法的人也算不上是真正的佛教徒。

作为真正趋入解脱道者，必须要了知轮回一切的一切无有任何实义而生起无伪的出离心。而身为步入大乘道的行者，还必须在相续中生起无伪的菩提心，至少也要对三宝有“纵遇命难也不退转”这样坚定不移的诚信，如果没有这种决心，那么仅仅是装腔作势地诵读经文、身上穿着僧衣等等也不一定就是真正的佛教徒。因此，如理如实正确无误地了知、观察暇满之自性至关重要。

## 前行广释

### 五毒愚痴魔所持，懈怠恶业如海涌，随他救怖伪法相，暂生缘之八无暇

全知无垢光尊者在《七宝藏》之《如意宝藏论》中，还讲述了暂生缘八无暇和断缘心八无暇。这十六种无暇虽不常见于经传，不像前面讲的十八种无暇，是一般经典和论典公认的，但却是无垢光尊者智慧与悲心的流露。一个人真正要修行佛法，不被这些逆缘所转也同样至关重要。

懂得前面的十八种暇满后，我们要详细观察自己具不具足，被违缘控制了没有？假如被违缘 控制了，也就失去了暇满。阿琼堪布在《前行备忘录》里有个比喻：十八暇满就好比有十八只羊，一旦被豺狼吃掉一只，那就剩下十七只；又被吃掉一只，只剩十六只了……全部吃掉的话，也就没有羊了。同样，即使你十八种暇满已经具足，但出现一个违缘的话，十八暇满中的一个就退没了，再出现一个的话，一个因缘又不存在了。因此，大家要分析这十八种修法条件是否真实具足。假如一个不具足，表面上问题不大，但它很重要的话，也会让其他条件全都失去意义。例如，倘若你没有趋入佛门，就算其他条件都具足，也没办法修行。

若不明白这些道理，纵然你自认为修行很了不起，是从极乐世界或莲花刹土派下来的，相续中有不可一世的增上慢，恐怕你也只是形象上的佛教徒而已。所以，学习佛法、修行佛法，最重要的就是要懂得次第，而不是奢望一步登天。

那么，`对于十六种违缘，《如意宝藏论》是怎样讲的呢？如颂云：“五毒愚痴魔所持，懈怠恶业如海涌，随他救怖伪法相，暂生缘之八无暇。”这是暂生缘八无暇。又云：“紧缚现行极下劣，不厌轮回无少信，行持恶业心离法，失坏律仪三昧耶，断缘心之八无暇。”这是断缘心八无暇。下面我们一一讲述，在此过程中要弄清楚：什么是暂生缘、断缘心？哪些是暂生缘八无暇、断缘心八无暇？怎么样对治？主要从这三个方面了解`。

### 7、求乐救怖

**有些人最初步入佛门，是为了今生的温饱，或者害怕灾难临头，这种人虽然学佛了，但由于对正法没有深信不移的定解，一旦旧习复苏、故态复萌，又会重操旧业，行持非法**

有些人出家是因为自己出违缘，暂时生起了出离心，但因为对佛法教义没有深入领会，后来遇到了以前的恋人，便毫不犹豫地破戒或舍戒，又回到了原来状态。这就是佛法没有融入心的表现。其实，佛法融入心非常重要，倘若没有感受到它的美味，你做再多形象上的善法，到了一定的时候，违缘一出现，你还是没办法面对。

## 前行广释辅导 22 课

七、求乐救怖：为了今生的温饱或者因为害怕其他灾难临头而步入佛门的人，由于对正法没有深信不移的的定解，一旦旧习复苏、故态复萌又会重操旧业，行持非法。

有些人学习佛法是为了今生的温饱、工作，或者害怕灾难临头而进入佛门；有些人皈依是为了发财，求一生健康；还有的是害怕堕恶趣等等，主要是求乐和救怖，为了解救自己的怖畏，追求今生的快乐而进入佛门。这个心态不端正，不是一个真正佛法修行者应该有的心态。最初的发心不是那么清净，对于正法没有深信不疑的定解，以这种心态进入佛门也没什么不可以，但关键是进入之后要通过不断地学习，纠正以前不好的心态。如果开始发心不正，也不通过学习对正法产生深信不疑的定解，不知道学习佛法的真正目标，一旦旧习复苏，就会重操旧业行持非法。

## 前行系列 2.大圆满龙钦宁体前行实修引导讲记

“品”是种类之意。“缘品”，指在内外缘方面（有很多骤然发生）的修法违缘。有些是受外在负面力量的牵制，有些是受内在烦恼邪行等的牵制，使种性不能苏醒，也不能滋润增长，无法住于稳定的修法因缘中。

所谓“心品”，是指种性。譬如少欲知足种性、菩提心种性、出离心种性、信心种性等，一旦遭到破坏，内在的机制也就残缺而无法萌生、增上三菩提的苗芽，最终导致造成断绝解脱种性。如同种子被烧焦，或者处在干枯、受封闭、被毒化状态，在很长时间当中都没办法起现功能。

就着重点来看，前者重在说缘，后者重在讲因。因是内在的种性因素，缘是助发因素，必须因缘配合才能处于修法状态，或者出现修法的缘起。因上出现违碍，当然处在无暇状态，不可能出现修法功德；缘上出现问题也同样不妙，此二者分别是心品和缘品八无暇。

缘品用“骤然生”来描述，透露出累世的因缘非常复杂，内心所建立的等流也是各种各样，外在的恩恩怨怨也非常纠结，还有各种业力的牵制。这些忽然间就会冒出来，使得内心被牵制到无暇当中，所以叫做“骤然生八无暇”。

此处“种性”是指习所成的种性。由于自身不断串习的缘故，形成一种坚固秉性。如果这种秉性落于邪谬而未能及时调整，一直被习气控制的缘故，即使外在如何加用强力也无法使正面的修法得以增上。譬如优良的种子，遇上适宜的环境、水土等等，能够茁壮生长；假使种子本身发生问题，对它再如何浇水、光照，也不会发芽。同样，内在种性出现邪谬，暂时来说，上师也没办法，佛也没办法，给他传多少法也没办法。

可见关键在于，因缘如果出现问题，就不会有修法的果。不必说后继的地道果位，即使现前五分钟安住于修法状态也不可得。我们应当如是了知两品八无暇的涵义。

**《如意宝藏论》云：“五毒扰及愚痴魔所持，懈怠懒散恶业大海涌，他制救畏按法而伪装，缘品骤生无暇有八种。”**

此“缘”，是指突然降临的内外种种缘。譬如外被魔知识钳制，内起猛利的五毒，或者泛起业力等等，使得内心无法修持正法。处在不能修法的这些状态，都叫做骤然生的八无暇。

### “救畏”，

指学法的动机只是害怕生病、穷苦，或者害怕受刑罚，为了免除此等怖畏，在佛法当中寻找方法。对于正法并没有发起由衷的定解，反而由于内心的宿世业习根深蒂固，以业习的控制会不由自主地行于非法。为求消灾免难时，尚能精进地修修法；等到疾病痊愈、升官发财时，便不禁得意忘形。他只想在佛法里捞些好处，或者找到免除祸难、疾病等的方法；或者祈求佛陀、祈求菩萨、祈求上师，都只是为了发财等。宿世的习气力一旦涌动，他的心思马上完全转入其他非法。

## 前行系列 3

### ·消灾求福

**七、畏惧此生的衣食或者其他损害后，为此入于法门，然而由于没有对法的由衷的定解，故由往昔的旧习而仍行于非法。**

**观察：为消灾求福趋入佛门，内在没有对正法的由衷定解，所以把握不住自心，一遇境界就跟随习气行持非法，修法只能是零**。

想求取今生的衣食，或者想避免各种损害而在佛教中寻求解决办法。比如祈求佛菩萨保佑、念念经咒、做做法事等。但由于自相续并没有对法产生由衷定解的缘故，他没有一生行法的誓愿力，一旦灾难过去，或者在衣食等方面得到满足，就得意忘形地依然跟随旧日习气、行持杀盗淫等非法之事，由此断绝法缘，落在无暇之处。

#### 暇满的关键在于对法产生由衷的定解

`暇满的关键在于对法产生由衷的定解`。`深知世上只有这一条能实现暂时与究竟利益的正路，除此之外无有可依，才能一生一世献身于法道`。一心依法的誓愿生起，才能够摄持自心坚稳地行进于法道；否则，连正法是什么尚且不知不解，只为求今世福报、救眼前怖畏而入法，就根本不可靠或不得利益。

一般人想求财利，求金钱多、生活好、有洋房小车；或者想求名位，得到一官半职；或者想求男女，找个好对象，生个好儿子；或者想求身体健康、家庭美满、事业顺利等等，这些都是**求现世福报**的心。另外一类，害怕下岗、穷困、生病、被怨敌伤害、碰到麻烦事吃官司坐牢等等，想祈求一种力量**使他脱免**，由此入于佛法。这些对法没有由衷的定解的缘故，并不算真实入门。一旦满足目的，就不再忆念什么佛菩萨，不再念经、修法，而是随着往昔的习气继续行持非法，这也是无暇状态。

### 感觉派--实际也是希求此世的乐受

还有一种**感觉派**，实际也是希求此世的乐受，混入佛教当中找找感觉、参与一些活动、希求心情快乐等等。其实这些并不可靠，因为他`对正法没有任何由衷的定解，也没有一生一世矢志不渝实行佛法的誓愿。学法毕竟不是一种泡沫式的感觉，而是长期以来的成长，需要在内心产生深忍信。真正信受法道以后，才能处于顺境或逆境当中都坚定不移地行持下去`。

`感觉派追求的既然只是一种暂时性的感受，他们还不如去唱歌来得更直接。流行歌曲层出不穷，比诵经念咒刺激多了，而且更有新鲜感`。佛法并不像世间娱乐般讲求刺激。`感觉派们不肯经历闻思过程中的一番苦受来取得真实的定解、真实的利益，而是觉得在看电视当中更能找到新鲜、刺激`。他们往往随着过去的习气，在忽然遇缘时陷入非法、陷入轮回现世法的险道中。或者把暇满用于看电视、上网、聊世间话题等，或者关心军事、政治、娱乐、体育、各种有趣事件等，这些丝毫没有法的内涵，难道不是行于非法吗？

法道最起码是要成办后世义利，就本法的严格要求来说，是生起出离心而入圣教门，是一心力求解脱，而感觉派们在佛法中无论如何都不是行持真实的法行。《萨迦教言》中也说“贪著现世非行者”，他们并不算是佛教徒。如是处处落在非法当中，就叫做“骤然生无暇”。

# 2 对比

## 对治

### 前行广释

**对治：要对治求乐救怖，就应想尽一切办法生起出离心和菩提心。**

### 前行广释辅导

真实来讲，修学大乘佛法的目标就是为了利他，为了觉悟而学习佛法，不是为了得到暂时的快乐，或者远离痛苦。当然，如果我们认真学习佛法，离苦得乐可以附带获得，为了利益众生在追求觉悟的过程中顺便获得。假若我们一心追求今生温饱，为了得到世间的快乐，离开痛苦去学习佛法，这种不究竟的心态很容易退失。如果退失了怎么办呢？要生起出离心和菩提心，要知道为什么进入佛门，第一个是为了觉悟，究竟来讲是为了利益众生而追求佛果。

当相续中产生强烈的出离心，就不会为了今生的温饱、后世的人天快乐，或者后世不堕恶趣而修行佛法。如果目标端正了，之后为了解脱逐步奋发，这种求乐怖畏的违缘就会遣除掉，它的对治方法就是观修出离心和菩提心。

## 前行系列 2

当稍不注意时，方方面面的内外缘突发，心就被带入于非法当中。强大的钳制力，使内心很难扭转回来，而一直处在修法无空间、无闲暇的状态中，这类便是骤然生八无暇。无论哪一方面现前，重则完全被剥夺修法的机缘，轻则可能两三年的时光被白白浪费过去，最轻的，也是十天八天甚至一两个月根本不能进入修法状态。

我们内在其实有很多颠倒心。譬如一旦到城市当中接触声色五欲，几个月都在起烦恼、造恶业，无法进行任何修法。美其名曰休息、调心，实际完全是在荒废人身，甚至失坏相续。我们只要仔细审察，就不难发现，很多很多时间都是被这些突发性的内外缘——忽然之间出现的境风、烦恼风给卷走了，这就是骤然生八无暇。“骤然生”即猝不及防、意想不到之意，它们往往忽然就会现前。

我们应当审细观察自己的内外因缘，并认清行于非法的过失。如此观察有大意义，能真正把自己从颠倒缘起当中挽救回来。毕竟颠倒习气都是深深隐藏，外在极少有人能用最精细的显微镜观察我们的相续，并揭露出过失，所以我们必须审细观察自相续，否则“暇满”二字在自身上也许只是徒有虚名。

接下来观察断种性八无暇的状况。种性好比种子或者根本，种子受损就生长不出绿芽，或者已经长出绿芽也会很快枯萎。同样，内心出现损伤种性的情况时，就失去了修法的机缘，这就是断种性的无暇状态。

## 前行系列 4

### 缘品骤然生八无暇者

缘品骤然生八无暇者，**从比喻来说，十八暇满好比有十八只羊，骤然生的诸豺狼来后杀掉一只的话，就只有十七只，杀掉两只就只有十六只，是像这样。因此，诸骤然生者今天相续中没有，明天容易生，前座中没有，后座中容易生，座的开头没有，座的末尾容易生。因此，需要在审察自相续之后，一个一个地依止对治。**

十六无暇中有两类，**一类八无暇是指缘方面突然而来的因素，使得暇满被掠夺，所以叫“缘品骤然生无暇”**。以比喻来说，十八暇满好比所拥有的十八只羊，豺狼般的“骤然生无暇”到来，杀掉一只就剩下十七只，杀掉两只就剩下十六只等等。我们在学法过程中，有诸多内外突发性的因缘，一旦出现，就会从内心、外在等各方面牵制自己，剥夺修法的空间与机缘，使自己落入无暇中。

我们累世的因缘相当复杂，由于自相续中的烦恼、过去所造的恶劣业缘等，会突然出现各种迫使脱离修法的状况。看起来今天没有无暇，但明天容易生，前一座没有无暇，但后一座容易生，一座的开头没有无暇，到了末尾容易生等等。以此原因，必须审察自相续中的烦恼、不善等起、虚伪状况、恶业力以及外在遇到的种种障缘等，并一个一个地依止对治法来遣除。否则，这些内外因缘随时可能剥夺自己所拥有的十八暇满，如果由此沦落成无暇者，就非常可惜。

总之，**暇满是一种因缘事件，如果没在因缘上好好对治违品，一旦骤然发生恶缘来袭，就会失去修法的机缘。因此，我们只有提早审视自相续，逐一对治，来保证充足的暇满。**

### 救怖畏

#### 救怖畏之对治者：**需要以清净的出离心、菩提心摄持而作。**

“救怖畏”指学法的等起没调正，只想救离现世疾病、贫困、灾障等怖畏，没有一心求取后世乃至菩提的等起。以此无论学修多少法，除了成办现世以外，不会得到任何正法的利益，它成为一种隐藏的无暇状态。

**一般人会以为：我学佛很有效果，家庭幸福了、子女听话了、身体健康了等等。他沾沾自喜地向别人吹嘘，实际上，内在并没有少许佛法的内涵**。从严格来说，**生起以后世为重的等起，才算具有下士道的内涵。以现世为重的人，其实是处于无暇状态**，不会遇到成办后世大义以上的机缘。由于被骤然所生的现世为重之心所障蔽，阻绝了深远意义的法道，乃至内心尚未改良之前，都不会出现具义的缘起。

因此，**认识到“救怖畏”的过患后，就需要时时以清净的出离心和菩提心来摄持一切念修等各种法行，为了出离三界六道的苦处、得到解脱而做，进而为让一切有情远离苦因苦果、得到无上正等正觉果位来做**。**具备如是等起，才能从缘起上成办趣向后世解脱、成佛的法道，从此，以修习殊胜出世法的因缘，在心中开创暇满，并逐渐得到法的利益**。

# 3 珍惜

## 一生修行的重点和归宿

### 第七讲　我承认

虽然这样讲，但很多人还没有想到是自身的实际问题，这样讲的效果就不大。应该反省到这是自身的情况，是相当大的问题，不做调整会使得一生空过或者学法没有效果。

这是切实到每个人一生修行的大问题，能否得到实效的问题。所以，讲的这些课，最关键是你要反省自己当前的状况，要看到情况非常严重。人们都处在没有目标、没有重点、不知道怎么努力、也不按照次第，只是简单上网听佛教新闻的状态。`好一点的美其名曰：“我跟着上师走，您讲什么我就听什么，其他没什么想的。”这就出现非常大的问题`。

#### 每个人都有自己的法缘，一错过就不会再得

**怎么来扭转这种局面？自己还是要观察：我当前是什么问题？我们现在成了最不会为自己考虑的人，连自己的状况都发现不了。这样混日子怎么行呢？一年、两年很快就过去了，头发马上白了，那个时候再想改就来不及了，人都成朽木了，真的是后悔也来不及了**。

`在座的很多都是四十岁以后的人，如果再不及时改正，恐怕就枉费一世人身了。我们再怎么谈暇满也是一句空话，因为在自身上没得到利益。不能起常执的想法。人身只有一次，宝贵的机缘也只有一次。我们的分别是幻想连篇的，以为有无数次、有无数年，这是很可笑的`。**每个人都有自己的法缘，一错过就不会再得。要这么去理解因缘相当难遇**。

`这一次我讲前行，恐怕是最后一次详讲，所谓的“初会眷属”也就是这么回事`。假使过了这一次，再到下一轮，详详细细地这样讲，我想恐怕是不可能了。为什么呢？因为再过个几年，人已经老了，很多因缘是很难积聚的。在座的各位，再过几年有些不在人世，有些头发白了、牙齿掉了，有些躺在病床上，有的已经出现了很多修法的违缘等等。所以，应当要了解因缘十分地难得，“一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴”，实际上不是寸金，无数的钱财也没办法买到目前学法的机缘。

`这个事情一旦错过了，不会再出现的，而我们往往怀着幻想。实际它是随着因缘走的。你因缘契合了，会有相当的利益，你把握住了这一次机会，的确这一生可以说会成为一个好的修行人，至于多高的成就那是不敢期待，毕竟末法时代，个人身上的障碍太大，熏习的习气非常坚固`。

我们应当想：这一世好不容易得人身，总要实现一点利益，**不必谈太高的，我这一生能不能变成如法修行的人？其次是，我临终能不能往生净土**？我们把目标定得这么现实，就发现有好多好多事情可做，如果不抓紧，连这一点也没办法保证。

所以我劝大家好好算一下，一算就非常清楚。`从现在来看是一个最佳状况，往后肯定一年不如一年。身心、因缘等会发生各种变化。就像大家参加学会都有很美好的想法，但现实的状况跟你的想法差距很大。如果你能把握因缘，就会现实一些，觉得总体上自己在努力，还有一点点进步，看到自己在往上走。如果自己不好好把握，那的确只不过是活在幻想里而已`。

那么我们当前的状况是什么呢？很多人没有目标。问他一生想干什么？修行是为了什么？他没有目标，反正讲什么听什么。既然没有目标，当然就没有重点，你觉得可以随意去抓。但要知道，如果你没有把精力集中在一个要害上，就一个也不会成功。

大家要自己看到问题所在。譬如想：我走了一条很长的路，过去如果我能够按照次第修行就不是现在这样，我是走错了路。为什么呢？一开始我没有总体的规划，完全随着潮流，或者随着自己的散乱、随心所欲的习气这么做的，结果使得我没有成就。这是什么原因？是我的做法有问题。如果在十年、二十年前我已经发现这条路，然后制定计划，一个一个步骤去完成，那就不是今天这样了。我在这个过程中，关键是对自己前途的考虑，方式方法以及时间的安排，怎么来按次第走，这些上面出了问题。

就好像，如果你看准了这条路能够直登高峰，而且它的每一个进程是怎样的，你就能首先定总的目标——要达到高峰，然后定分期目标，一个一个阶段的目标，之后设立计划。如果这一套都是正确的，就能够发生切实的效果。那么按照这样去走，每天按照计划安排的去做，反正一个阶段会完成一个目标，然后继续往前走，又完成一个目标，这才是高效的。如果没有制定目标，那你就不是在攀登高峰，很多时候心散乱在非目标上面。连心都安不下来，这样根本不可能郑重完成其中最低的一个目标。

**我是个有限的人，时间有限、精力有限、因缘有限。如果不注意珍惜，最后会发现一事无成**，什么也没完成，只是一片散乱。然后会发生很大的问题，因为心里没得到什么，这样当然后悔，当然就慌了。

问题就出在我们有无尽的幻想，把自己的寿命想成无数年，把自己的状况想成是非常好。就像月称父一样，我们在佛法上打了很多妄想。比如年轻的时候感觉，所有佛法我都要学，这也是一个不切实际的妄想。或者想：宁玛派里什么样的大法我都要学。然后收集各种法本。这也是幻想，不切合凡夫的状况。我们不是再来人，看祖师大德的传记要心生渴仰，一心以他们为目标，但是不要幻想现在就能做到那样，他们都是佛菩萨再来。

所以，我们的目标应该现实一点。第一要看清楚妄想跟现实之间的差距。第二要设立一个切合自身的目标、计划。如果做一些不切实际的幻想，就不能脚踏实地地在自己的脚下努力。

如果我们设立这个前行目标，已经看准了、断定了，这样就发一个誓愿要这么做。之后目标非常明确，一个阶段做一个事情，然后就集中精力，全部在这个上面用功，完全朝这个努力。由于目标定好了，我的重点就有，之后我的精力就放在这上面，所做的努力都在这一个上面。这样就很容易见实效。

但是，如果我的目标不切实，放得很高却修不上。那就是说我没有去打第一层的基础，却幻想达到第三层、第四层，结果发现根本上不去。譬如说，过去我们没有次第的观念，不晓得前面要先学因果，却首先学了一个无因果；不知道先要认识苦谛，却学了一个无苦，这就不会相应。学解的时候可以一下子学得很高，但是之后，学行的时候必须当下去转心，那这个**次第一错，根本不会有效果**。而且，`他正面的心发展不出来，负面的高慢、轻视、无所谓全都出来了，导致发生很多问题。最后发现学法没效果，烦恼越来越大，造业很厉害，或者自己心里没有实质性的转变，就一下子崩溃了`。

我们都忘记了自己学佛之前是什么水平，那叫做“烦恼众生”，有很多恶劣习气，已经串习成这个样子了。`譬如自己是独生子女，非常任性，完全以自我为中心，这个烦恼非常重。或者根本没有轮回观念、因果观念，只是宿世的一点善缘，这世跑到佛门里。由于学法时没有谁要求你按次第，结果你很快听了一大堆，拿大法包装自己，误以为自己了不得，其实心里还是旧有的那套东西，只不过在外面包了一层佛法。由于没有人折伏你这个习气，后面就变得无法无天，没人管得了了`。

要知道，这时候你相续的状况跟原来没什么两样，因为在最初步的佛法转心上一点没做。这样外面包上非常大的法，里面对现世法的耽著一点没去掉，再加上学了一点空性，就落到“恶取空”里去了，或者说落在断空里了，认为这些不要紧，没什么因果，要自由自在的。这样，法跟他恶劣的习气合在一起，他就肆无忌惮地做各种事。再说，`第一个暇满的观念都没有，使得他学得越久越混日子，连一点道心都提不起`。

就像这种状况，我们二十多年以后，再回过头来看，就发现走错了路，因为起点上没有真正在修心上用功。该做的功夫不愿意做，觉得自己很高，一直忽视基础。譬如说，我们没去学《念处经》，轮回因果的观念就没有。看轻了业果观念，`把记住的一句结论当成自己已经建立了它`。因果只有一句话，它普遍到一切时空当中。而你过去几十年熏的都是唯物论、非业论、无前后世论，怎么可能轻易在心里出现业感缘起的观念？这是不可能的。但我们学了高的就忽视了它，没有在心里建立因果观念，就发现道上一点进程也没有。这样又匆匆忙忙去受戒，根本不知道戒条是什么，然后认为不要紧，可以随便做的。到了后面才发现，由于最开始观苦上没过去，心上没转化，所行的法跟自己的相续根本不吻合，相续非常低，所受持的法非常高，这样根本没办法契入。发现底层在动摇，最后底上一动摇就整个崩溃、全盘皆输。

我们现在就感觉，如果一开始能在基础上下功夫多好啊！比如在因果上面，如果我早一点用功，花上一年两年，非常努力地学修，让它稳固。这样一旦有了成效，我就真正转变了，真正有了因果观念，一举一动能够开始跟法本的要求靠拢了，才有一点真实的东西。如果我不这样做，那法本上的东西很快会变成我口头的话。但是，我的心没有做过功夫，一点不转动。这样，表面上再怎么说要战战兢兢、如履薄冰，离自己的心态也相差甚远，一直随心所欲，认为什么都不要紧，像这样就完全落在自欺里。这是为什么呢？就是看不清学法要按步骤来，每一步要有相当大的量。在你完成这个量的过程中，根本没有时间顾及其他，如果还不按这条路走，那肯定终身无成。

现在我们要很现实：我是一个非常有限的人，时间很有限，再不按照这个次第修行就来不及了。譬如说，你怎么去转你的心？因果观念怎么在心里建立？之后行为再怎么转动？比如说它要两年，而且需要非常努力。但是你现在根本不顾及它，这样再过二十年你也没有任何进步。

#### **因果观念要熏两年才能在心里扎根，其他的苦谛、出离心、菩提心在心上转动要多少年**？

**因果观念要熏两年才能在心里扎根**，其他的苦谛、出离心、菩提心在心上转动要多少年？这样算下来肯定没多少时间了。你还能忙什么？很多人忙一大堆法本。现在的人特别随意，只是说好话，再怎么承诺都是假的，根本做不来。到了没办法做的时候，他就不管了。连一个都吃不透，怎么能抱那么多？再说，只要一个通了，其他都不太难。像这样，精力集中在一个要害上，会有一步步的进展，你自己也感觉走得特别稳，每一步都没有骗自己。

你应该承认，入佛门之前的状态真的非常惨，心里熏习了很多恶劣习气。一入佛门，应该承认自己是佛教里最低的小学生，应当从“1+1”开始学起，而你却以为自己水平非常高。这样连加法都没学，后面的减、乘、除根本做不来，还高谈什么？同样，佛法里的修心都是从很基础的地方开始转的，这切合我们的实际状态。但我们高估了自己，以为自己是不得了的人，这时就出现了骗局。如果不注意调整，三五年很快就过去了，再不调整的话，十年后绝对是“老油条”，谁都说不动。问问自己真的有内涵吗？心里是空的。当然外面装得肯定很大，很不得了，但是摸摸自己的心也知道是空的，非常虚。像这样，很快就到命终，那时怎么办？

`我们一计算、一衡量就知道：如果我再处在无目标、无重点、不依次第的状况，肯定一事无成`。如果现在能纠正，当然也不必期望太高，我们是凡夫，只要一年当中你的精力集中在一个要点上，非常听话、非常努力地做，一年后你再去计算一下：这一年我下足了功夫，但只进步这么一点。如果我不下功夫，就会退步很多，根本没什么收获。这样你就很现实了，`发现一年走不了多少路，这时会开始可怜自己`：**再不抓紧时间，我这一生就算完了。我应当百倍珍惜，不管怎样我都要一直修到底，至于修到什么程度，那是因缘决定的**，没办法假想。**像这样一直修到死，自己就没有遗憾，不会后悔**。这就很现实了。**之后你肯定想：我一定要往生西方净土。自己心里就能够断定**。

如果你整天活在幻想里就很危险。每个人的情况不一样，你一年当中真心诚意地去努力，然后计算一下自己能走多少就很清楚了。再反过来想，如果你一年里没有目标、没有重点，也不按次第走，随心所欲，你能学多少？想想我们过去的状况，能很明显看清这一点。

譬如最开始是到书店买书，买一大堆，左看右看，这样混过去五年。后来会发现这跟正规学习根本不一样，正规学习按次第来，几个月就超过过去几年。那样凭感觉随便翻，一点用处也没有，只会口头高调，没有真正掌握法义，全部浮在表面。

再后来，就开始收集磁带，攒了好几箱。然后就是光盘，开始是小袋子，后来是大袋子，越来越多，这种收集的人基本是不会停的。这种做法是很可笑的，为什么呢？比如说他收集一大包光盘，每一个光盘里都有很多课。如果每天认认真真听，可能十辈子才能听完。但是他自己骗自己，说我以后一点一点地听，其实基本没怎么听。

`后来有了网络，他的贪心又大，对于各宗各派各大师的法就都要去收集、去听`，这样又是一大堆，听这听那。他的幻想是：我能够成为一个佛教博士，或者佛教大成就者。他的想法非常简单。人的非理作意太夸张了，这都是不合理的。但他自己会想：我一个阶段修成这个成就，一个阶段修成那个成就。最后发现他什么成就也没有。

或者他说：这个论我要学，那个论也要学。由于心力分散，只是左学右学，从未好好地思维一点、回顾一点，而且心非常乱，就跟乱吃东西一样，又吃这个又吃那个。最后一检查，发现根本没什么效果。或者到了年底给自己算个账，坐在这里想，问一下自己的心：我今年学了这么多，现在我能记住几个名词？发现连一些基本名词也记不住。到底在讲什么？心里是空的。

这是什么原因？就是`每一次都没有目标，只是习惯性地看、听，自己有一个假想：我这样学功德肯定很大吧？合乎轨理才有大的功德，有没有利益要看心上有没有触动、有没有进步`。**你有变化吗**？

很多人说：我听得乱糟糟的，听之前状态还好一些，听完后更加地空虚、杂乱，没办法整理。好像现在已经养成了习惯，不在网上没办法过日子，以前有的功课现在也做不了，静下心来看书也不可能了。好像整天都在赶，赶这个会那个会，听这个法那个法，心识串习的等流一塌糊涂。再说，听过之后他没有消化，反正听到什么就往脑子里塞，这在缘起上是有问题的。

如果平常缘着一个东西去做，一天、两天、三天，就很持续，**学的是一个内容，心会很稳定**。如果我们第一天学低法，第二天学高法，前一天学苦，后一天看乐，次序上就乱了，心也就跟着乱了。这一点很容易发现。比如心里握住一个所缘，持续地用功，一段时候会出现一点热量，你也觉得有一点收获。如果这期间发生很多事，遇到各种情况，不能持续，就发现连这一点收获也保证不了，效果很差。这是什么原因呢？就是心要专注在一个所缘上才有力量。

按照过去的情况，住在一个很清净的地方，跟外缘不接触，也没什么别的想法，就是一级一级按次第学。过去时代根本不可能像现在这样听课。比如一年里只学一个法，一天天地讲下去，人的心就缘在上面，是按次第来的。先不说修行，在闻思上他会一点一点学懂、学清楚，心也是很安稳的，不会像竞争时代不断地赶。这样就能学出成绩来。当然成绩有大有小，但每个人都在走很踏实的路。修法的时候，也是按期按量来修。

但现在整个反过来了，非常乱。我们处在这个时代，一定要问问自己，不断反省，否则一辈子全完了，一生毫无价值。`你自以为每天很有价值，但实际上，缘起一错乱就不出效果`。要反省：很多年来，我一直处在这种低效甚至无效的状态，如果还这样过下去，就可以给自己授记：将来也不过如此，不走下坡路就算幸运了。每个人都要想想自己应该怎么办。

前面谈到的全是我们自身的事，你不要像看热闹一样，以为在说别人，其实就是讲每个人目前存在的最大问题。

如果大家还是定不下来，那最好算一下。比如今年 45 岁，如果无常感比较强，就想：我只能活 50 岁，纯粹修法的时间不过两个月，这能干什么？这两个月应该怎么用？比如你学《释量论》，都 45 岁了，记都记不住，还能思维什么？几年学过去，合起书什么也没有，不知道怎么修，到时候就会恐慌。如果你无常感不太强，认为能活 60 岁，应该想到 60 岁以后就没有了，那修法的时间就只有六个月。你要把这六个月用在像年轻人一样学几部论上面吗？那也很快就过了，过了以后，心里就发现用不上。为什么呢？因为记不住，思维也运转不起来，发现学后面忘前面，学完了也到了死的时候，用不上了。这样就很清楚。我已经 45 了，没有多少时间，我现在要开始抓重点，不能随便乱用。三年五年一用过去，我这一生就差不多彻底空过了。

所以我们就能断定，只有这一点时间。就像只有 100 块钱，那就不能买其他的，只能买米面，因为天天要吃，天天能摄取。如果买一些没用的很花哨的东西，或者自己用不上的，那到时候就出现困难了。这样就能断定，时间不多就要抓住几个要点，当下就用得上、临死的时候管用的。

不但后半生的线路能定，而且每个月、每一天也能定，不能再乱用了，一乱用就没有了。比如回想前一个月，没上几节课，没抓到什么，心散乱的时候一点点也记不住，更不用说心里有一个很深的观念，生起一个“我要改变自己”的心。在佛教里也是随波逐流，这样一个月得不到什么，一年也不过如此。

这一年马上要过去了，但是这一年抓到了什么？这一年什么都没抓到，往后还有更好的吗？这是幻想。如果你现在抓得很好，可以说明年有可能更好。现在我们肯定是下等修行人，为什么呢？观察一年以来进步不大，进展很小。自己就能断定，就这么几个来回一生就结束了，我还能做很大的打算吗？

再放长远一点，三年也很快过了。对大家来说，三年可能学一部论，很快就完了。过后你检点一下：我真的用上了吗？心上有多大转变？是不是转凡成圣了？发现也没有好多少，听是听了一点，名词记得一点，看书熟悉一点，但是道上的进程很缓慢。一生没有几个三年，如果无常很快，没过两个三年就见阎罗王了，我们还能乱用时间吗？

就要像这样，现在我们得承认自己不行，条件不够了，寿命只有一点，精力也不行，各种因缘的冲击也很大，自己的心还没调理好。所以一定要好好地抉择一下，这仅有的一点机会该怎么把握？否则临终肯定后悔。所以自己就能决定：一定要抓住一个要点。而且自己能决定：越深的法难度越大，这个当然希求，但是我要从自己脚下开始走，从自己能够行的地方一点点做。这样我今天有效果，明天可能也有效果，到临死的时候就会有效果。如果我一味空谈，不是在脚下走路，而是浮在空中走，这样，今天是浮的，明天是浮的，到临终也一定是空虚一场。因此，我要抓住我能把握的东西、有效的东西。

一个月只能做一点，所以一个月要抓紧。一个星期只能做更少的一点，所以一个星期也要加紧。每一天这么两三番就过去了，只有这么一两次机会，那更应该抓紧。我们这么理智地去看，就发现的确是个有限的数字，不能做无穷的妄想，否则是非常可笑的。

从前我们会做加法，年轻的时候妄想大，好像什么都要抓，但是`过了四十岁就想着要做减法`。再不做减法，的确是极大的失败，最后会输得很惨。这是关系到自己往后前途命运的事，走好了会有实义，但也不必幻想太大，只寄望于不断地增上，最终能生净土，这就即生解脱了。如果搞错了，有可能满盘皆错，最后一点实义也没有。或者虽然在佛教里，看起来也有些功德，但还是没有切中要点，临终的时候不管用。

#### 生重前行，死归净土

所以，这么有限的、就像 100 块钱一样的光阴，一定要用在像米面一样的要点上面，摄取能够得解脱的资粮，希望今生能得一个真正的好处。那是什么呢？应当定在净土上面。所以我们是八个字：“**生重前行，死归净土**。”这对我们中下根的人来说，是一个非常理智的选择。

#### 现在要做减法，不是做加法

这样我们就想到：**现在要做减法，不是做加法**。时间很有限，把世间法全部减掉——那完全是耗费光阴，就像不能拿这 100 块钱去买毒品、买香烟、买酒等等那样。在佛法里我买切要的，不能买一些花哨的东西。我要买一个我能用、能修的东西。这样定好了以后，我就在已经确认的、契合修持、一贯体系的法里面做加法，把有限的光阴都投资到里面。那么，选择《龙钦心髓前行》就是一个非常有眼光的事了。

在佛法里我选择了修心，因为已经老了，记不住了，不能像年轻人一样泛泛而谈。我花那么多时间去搞，最后连几个名词都记不住，有什么用啊？我花不起！花几次我就没有了。看看周围的老人，过了六十岁就糊涂了，七十岁几乎没有记忆力，那时候心里就慌。像他那样还能转变吗？想想就可怕，他的观念、习性非常顽固，已经很难转变了。

现在心还能动一动的时候，要赶紧趁热打铁，要在自己的心上修。现在转不了心，以后就更难。心自己也知道“江山易改，本性难移”，学佛之前熏成什么秉性？真的很恶劣。每个人都有自知之明，看看时代的状况，自心串习坚固的恶劣性格，就知道绝对不容易转。好强大的颠倒习性！如果再不转一转，过了这个时期就更困难了。

#### 外法上要减掉，内法上要增加

像这样，承认自己很差，也就能够决定：把时间多用在内在修心的法要上。**这样外法上要减掉，内法上要增加**。佛一再教诫我们，**譬如说供养一百位像舍利子、目犍连尊者这样贤瓶般的圣者，还不如一念忆念无常殊胜**。或者说**以无量七宝布施，还不如对普贤行愿、对菩提心生渴仰的功德大等等**。或者说布施众生一抟之食，有菩提心摄持的话，就超过了无量无数其他的福德。诸如此类，**都表明内法重要**。

所以说**外观百种法，不如内观心**。这就知道：在外法和内法里，我要定在内法上面，不能整天在外面参加一些活动，那样我的时间全部耗掉了，没办法集中精力在最根源的心上用功。所以能够决定：我要在内法上用功。

然后，在杂法和专法里面，自己也想到：如果今天学学这个，明天学学那个，心思分散了就不能聚焦。虽然阳光都是热的，但是不聚焦也不能达到燃点，因此，我要选择专法，专在一个上面。这样绵绵密密地用功，的确是走稳了路。如果不这样走，就像夏季雨点的比喻那样，东下一点，西下一点，还没落地就干掉了，这样没办法聚成流，更没办法壮大。因此，**我们就定在一个龙钦心髓的体系里**。当然你有其他选择也可以。总而言之，这是一条很好的修行之路。

然后，在它的大的板块里尽量用时间去充实，而且按照次第，从最下一步开始稳稳当当上去。最下一步最容易发展，如果每一步都能真实地发展，临死的时候会发现是充实的。如果不按这样一步一步在心上实际起来，只是口头空论，那就只是谈得高，里面没转动，这样一直玩虚的，到最后就发现不管用。

《前行引导文》说：“**舍弃前行法的修行无有芝麻许实义**”，这就说得很明确。所以我们应该安下心来，承认我是这样的根机，只有这么一点时间，应当守住一个要法、一个切实的法，在自心上不断地充实努力。另一方面也发现，这个一旦修成了，一即无量。也就是说，这样做并不是舍弃了其他法，应当知道一切法都摄在这一个里面。如果走精要的路线，一步步上去，最终得成就时它会贯通一切法，要像这样来认识它。

我们的时间不多了，力量、精力方方面面都很有限，一天就只有这么一点。如果能集中在一个上面用功，就会引出一点效果来。如果三五天连续用功，会发现热气多一点，心上转得更多一点。但是，如果我放弃这个方式东学西学，自己也会发现不灵。

我们很有这种亲身体验。比如说我要学好《前行》，就应当时时最先提前行，对它上瘾，其他不管，首先修一点前行或者讲一点前行。能这样保持就形成了惯性，会一直相续，一段时间后发现还是在前行上转动。而且，每一次守定一个题目，譬如学《念处经》，就要每天坚持，一有机会就学，每天两次或者三次，一个月下来就有七八十次，这样就串习成流了。一段时间后发现，很努力、很注意把握的话，一个月都有很多观念上的进步。从前没有懂的懂了，很多观念开启了，心上也有很多的转动，开始畏惧因果，觉得要断恶行善。这样就会有一点实质性的进展。

#### 防止“中断魔”

如果这期间没有把握好，放在别的地方去了，一曝十寒，或者说中间发生了中断魔，被其他东西冲没了，就发现根本接不上。热量一下子冷掉了，有这样的危险性，这个很明显。已经到了这个地步，一定要注意要沿着一条很稳健的路线持续地上进。而且它是按照次等来的，**次第乱了就没有效果。还要特别注意保护。这样我们能认定自己该怎么做**。

我们同时会发现，即使是这样努力，非常非常地努力、相续，进展也不是那么大，好像离自己的幻想很远。当然，这可能是自己个人的情况。但时代因缘的状况的确相当不容易，不然为什么说末法时代守一天戒有那么殊胜的功德，就是因为十分地难。

这样才知道：哦！我反正按这样走，至于走到哪里要看因缘，不是由自己的意愿来决定。但是，这样走起码不会骗人骗己，不会变得更坏，起码在不断地升进。这样再看，一生很短暂，马上就走到头了，因此要抱定净土，时时跟净土结合。所以要两手抓，一手前行，一手净土，前行代表修心。两个合起来，这一生的确会走得比较踏实。由于事先看清的目标就是这样的，那么临死的时候自己也很坦然。反正就是这么一回事，该做的也做了一些了。

思考题

1、反省：目前我的修行是否处于无目标、无重点、不依次第的状态？这种状态是怎么造成的？

2、我这一生能有效利用的时间还有多少？结合过去一月、一年、三年的状况观察。

3、对自己今生的修行应当怎样做一个合理的抉择？

**虽得闲暇而乏真实法，虽入佛门而耽非法行，  
我与如我愚痴诸有情，获得暇满实义祈加持。**
