---
title: "2对比"
---

# 2对比

## 前行系列3

结合自身的修心

心要提示：

逐项思维自身已脱离无暇而获得闲暇，于此生欢喜心，之后发起珍惜有暇时机、尽量修法之心。

总说

具体展开观察的前提是掌握观察点。我们此次需要认识闲暇，而认识闲暇必须首先了知每一种无暇是什么，之后观察自身从中脱出，得到这种闲暇。

所谓八闲暇中“八”的数字是如何得出？“八”其实就是：从地狱无暇的状态中脱出，得到第一个闲暇；从饿鬼道中脱出，得到第二个闲暇；从旁生道脱出，得到第三个闲暇；从边地脱出，得到第四个闲暇；从长寿天脱出，得到第五个闲暇；从邪见中脱出，得到第六个闲暇；从无佛出世中脱出，得到第七个闲暇；又从喑哑中脱出，共得到了八个闲暇。需要如是进行具体、逐个地观察，最后还是落到第一句的定义当中——我没有生在八无暇处，而有修法的闲暇，叫做获得闲暇。由此认识到自身的体性叫做“闲暇人身”。

当前的问题是认识闲暇。如果没有反面的对比，就不知道自己是个幸运者、有暇者；透过跟无暇者的对比，才能认识到自己太幸运了，实现了有暇人身，得到一个珍宝暇身。即使自身所出现的一刹那法上的运作，对于整日整夜处在修法零状态中的地狱众生来说，都是无论如何无法企及的事。如是逐个进行真切地观察，才能发生真实感，并使自己从内心承认，的确是这种状况。之后再反观对比，看到自身的状况而生起庆幸。

我们往往是身在福中不知福。如果能去监狱看一看，才会认识到自己的自由自在是多么难得。或者，到癌症病房看看病人，到养殖场看看家畜，就能了解到那些情况的确太恐怖，而自己获得闲暇是真正的幸运。也可以看看那些生活颠倒者、见解混乱者、入外道教门者，以及生在边鄙地、邪文化区域中的人们，跟他们的生活状况对比，发现自己的确得到了人身宝。

### 我脱离了无佛世的无暇而有修法的闲暇

处在空虚世界中的人没有闲暇修法。所谓“空虚”，是指无佛出世。以根源欠缺的缘故，整个世界都没有少许佛法。

横观十方世界海，其中有很多都是无佛出世。如果生在那种环境，从生至死之间连三宝的名字都闻不到，不知道什么是佛、法、僧，做梦也不会想到要发起超出轮回的愿望和行为，更不用说真实趣向解脱。因为他们不可能轻易认识轮回的根源，不可能修相应的道去断除，也就根本不可能入于诸佛的无边法门海，继而逐渐从自心开发出深远的见解、高尚的志愿，以及由此越来越深广的行为与智慧，这些都做梦也想不到。无佛教化的群生完全陷于无明黑暗，最多是比旁生高级一点的人，在饮食男女当中度过，不具备修法的因缘或闲暇。

再从纵向的时间上观察无佛出世的前后两段，整个世界当中都没有法的内涵，人们走在非解脱的道上，积累的全是生死苦因，生命从始至终都谈不上什么意义。

再对照自身：如今处在释迦佛出世的末法时代，虽然生不逢佛，但总算遇到佛法；处在圣法的光明下，拥有很多修法的因缘。法道对于闲暇人身来说无比重要，依此一路一路地修持，就能从轮回当中脱出，回到涅槃的本有家乡，回到自己的本然自性。以有暇人身的心力，能发展出小、大、密的各种善心，能够如理地修行，真是太幸运了。

由此思维：脱离了无佛出世的障难，在时代因缘上，我是生在有佛之世，生在佛的一代教法期中，生在教法期尚未坏灭的因缘里。目前所处的时代因缘的确是一种闲暇状态，多么幸运！

### 我能够安然修法--太幸运太欢喜了

经过以上对比无暇的引导，不难学会如理作意闲暇人身。再回到晋美朗巴大祖师的修轨当中，也应该清楚得多。皈依发心以后，对于现在自己没有受生在八无暇处数数修持欢喜，思维自己已经得到的难得之八闲暇而发起珍惜心，我一定要好好修法，无意义地度过闲暇人身就太可惜了。

通达理路以后，又经过广大观察开展自己的心态、心理，便不难认识：我现在没有生在地狱火海里，太幸运了！没有火烧冰冻之苦，脱离了每一层地狱，分分秒秒都能够心态安然地修法，太幸运了！太欢喜了！

再思维：我没有生在饿鬼界，不是天天受着饥渴的煎熬，而是每天都能吃饱，能身心安然地修法，太幸运了！我已经脱离了饿鬼的无暇。

再思维，自己没有投生为猪马牛羊，没有处在被驱使、奴役，或者相互残杀、感受愚蒙之苦等状态，能得到不受逼迫的人身来安心、闲适自在地学修，太幸运了！

再想到自己没有被冰冻在无想天里，不是处于一种酣睡般的等持；再扩展来说，也不是身为欲界天的散逸状态。当下自己的心识能如理运转，能如理地运行种种修法，太幸运了！太欢喜了！

再看人间的四个无暇状态，我也已经一一远离。

没生在边地而身处佛法中土，秉性向法，受持的是法轨，有许多法上的运作因缘，多么幸运啊！

我所处的时代正值释迦佛教的末法期，能够遇到佛的法教，不是此前与此后的时期，也不是十方无佛出世的空虚刹土，我太幸运了！释迦佛出世的缘起极其难得，意味着整个三千大千世界的三宝由此得以建立、佛法上的各种事业得以推展，我就处在如是佛法的大缘起当中，当然应该倍加珍惜！

## 前行系列4

无佛出世，也是要将这种无暇状况与脱离之后的幸运进行对比而思维。无暇状况是：假使生在无佛出世的暗劫，在百千暗劫连续期间，世上都不存在三宝的名字，人们没有少许接触佛法的机缘，只能陷在如此漫长、黑暗的时劫当中不断地流转。他们不能明辨善恶，完全堕入非法，依止的是邪师，走的是邪道，与邪友为伴，不断地积累严重的黑业、颠倒业，而每一次积累的业也都将带来漫长的苦果。在那种情况下，许多大劫当中都不可能修持少许正法。我如今生在明劫，又是佛法住世时期，得到善知识摄持，自心未入颠倒，心中出现正法的光明，是多么难得、幸运！想想沉溺在暗劫中的众生，自己理应百倍庆幸、珍惜！
