---
title: "甘露文库8 警世钟"
date: 2020-12-14T17:26:13-08:00
draft: false
---
 

# 甘露文库8 警世钟

**智圆法师**　**编述**

**顶礼本师释迦牟尼佛！**

**顶礼观自在菩萨！**

**顶礼全知麦彭仁波切！**

**顶礼大恩上师法王如意宝晋美彭措！**

# 深信因果

一、现代人漠视善恶因果规律

这个宇宙大到天体的运行，小到有情内在微细的起心动念，一切都那么森然有序而不是杂乱无章，究竟是什么规律在支配这一切呢？就是因果律。“天网恢恢，疏而不漏”，因果律就是一张遍布情器世间一切时空的天罗地网。

近现代随着科学技术的发展，人们普遍承认存在外在自然界的客观规律。实际上科学所揭示的自然界的客观规律，恰恰是因果律在某个层面上的具体体现，它说明物质世界不是杂乱无序，不是什么现象都可以随便产生，而是严格受着因果律的支配。

再看有情自身的方面，每一位有情都希望自己远离痛苦常享快乐，但如何才能实现这一目标呢？人们感受痛苦和快乐的因究竟是什么？了解佛法的人知道众生在六道中转生，使众生在善恶趣中流转的力量不是别的，而是每个众生身、语、意所造的善恶业。

善恶因果，在古代社会人们把它看成理所当然的事实来接受，这一点类似于科学公理。科学中有一层架构其它理论的基础，称为公理。同样，古代人们认为“善有善报，恶有恶报”是颠扑不破的真理，深信因果是一切道德善行的基础，人的身语意行为必须遵循这个亘古不变的因果规律，才能使自己获得安乐。

近代随着科学的迅猛发展，人们的注意力开始转移，日益专注于外部物质世界，反而对切近自己身心的因果规律渐渐淡忘了，行为操持越来越丧失远见，所着重的只有一点眼前利益，由此人类深陷在感官世界中不能自拔。实际上有大量因果报应的实例，不断发生在人们自身和周围人的身上，但人们为物欲蒙蔽，领悟力衰退、视而不见，不会去善加体察，也不会从中吸取教训，加上社会潮流的影响，人们不假思索就接受了无因果的观点并且沿习成风。

否认因果律使当代人们的道德、伦理、观念、行为规范，发生了深刻的变化，人们的行为轨道转换了方向、道德趋于沦丧、恶业日益炽盛。由于身、语、意三门行为不能以因果正见摄持而纳入善法的轨道，致使当今社会人们的三毒烦恼畸形膨胀，种种恶行加重扩散。为了使自己的恶行不受约束，变得“合理”，有意无意之中将“善有善报，恶有恶报”这条规律搁置否定，人们以为这样就可以为所欲为，不受因果规律的制约，这本身即是愚痴深重的表现，无疑是掩耳盗铃的做法。实际上因果律存在于每个众生的身心中，一刻也没有离开过，它不会因为人们的遗忘、搁置就不起作用，也不会因为人们愚痴，自以为是地认为没有因果，对因果律漠视、嘲讽而失效。

在因果律面前，现代人变得如同一群幼稚顽劣的儿童一样，自以为是地任性而为，结果饱受不堪言喻的痛苦。观察当今社会的实况，事实证明，人们无时无刻不在吞食因漠视因果肆意造恶所带来的苦果。其实，没有任何一种精神力量或意志可以将痛苦强加于人，当今世界人们日益深重的身心痛苦，溯其根源即是由各自不信因果，肆意为恶所带来的，这本身即是自作自受的因果律的体现。

“菩萨畏因，凡夫畏果”，菩萨正因为见到因果规律，所以在因地异常谨慎，战战兢兢，如履薄冰，如临深渊，唯恐以细微恶业引生巨大过患，而凡夫人对因果报应不予理睬，起初造恶业时，苦果不一定当时体现出来，所以就有人以为造业无果，恣意而为，把因果报应不是当作无稽之谈，就是当成十万八千里外的事情而抛之脑后，然而一旦恶业成熟、果报临头，又呼天抢地、苦不堪言。到了这时再害怕恐惧，无奈恶业已经成熟，为时晚矣！

二、遣除对因果的疑惑

1、对因果道理的辨析

现代人往往认为因果报应是一种迷信的学说，这是一种未经观察思考想当然的认识，如果认为存在于有情身心的因果规律是迷信的话，科学也同样是迷信，因为科学反映的就是外境（自然界）的因果规律，现代人恐怕不会讲科学是迷信，同样都是讲因果规律，为什么要厚此薄彼呢？难道因果规律有在外界合理而在人自身上却不合理的道理吗？所以所谓因果是迷信的观点毫无道理。

有些人认为因果报应是陈旧落后的观念，早已跟不上时代了，如果以一种法年代久远，就必须要舍弃的话，那人们几千年来都是吃饭睡觉，这种生活方式是不是陈旧落后而应当舍弃呢？恐怕谁也不能缺少这些基本的生存条件，同样，善恶报应如影随形，不会说对古代人适用，而对现代人就落后不适用了，以时间的久远来断定因果律是否在现代人身上成立是毫无道理的。

有人会想：我每天辛苦劳作，但温饱问题还难以解决，与人为善仍然时常遭到厄运，旁边有人不怎么操劳却赚钱容易，这些该怎么解释呢？不是讲因果报应吗？为什么有人坑蒙拐骗、贪污受贿，照样日子过得好，我日日遵纪守法，却没有过上什么好日子。

其实，这是因为因果的相极其细微、复杂，再加上有的事情，其果报成熟的时间会很晚，有时甚至要几百世之后才成熟，所以造成许多人误解，认为人的身语意行为没有什么报应。如果明白前生后世的存在，那么对于深远、细微有时需要多生方才成熟果报的因果现象，也就不难理解了。

明白了三世因果的道理，就知道自己今生辛劳仍旧度日艰辛，那是前世没有多修善业的缘故；有些人不劳而获，那也是他前世种了福田今生显现果报；有人造恶未见他今生受恶报，那是罪业尚未成熟，到未来世才会显现苦果。

如果人们只承认存在现世这一片段，那么许多因果报应的完整过程就被剪去了大部分，变得无头无尾难以理喻，比如一部电影，如果只看其中一两分钟的情节，怎么能了解到整个剧情发展的来龙去脉呢？同样对于漫长的生命历程，如果只承认存在今生这一片段，也会对其中的发展规律理不清头绪。

2、前生后世存在的理由

不承认前生后世是现代人的一种普遍现象，如果不破除这种邪见，那贯穿三世的因果律就难以在人们心中建立起信解，因此以下以理证说明前生后世的存在。

世间人最恐惧的事莫过于死亡，断灭论者认为人死如灯灭，死后归于一片漆黑的寂灭，无声无息，无踪无影。试想：从一种多姿多彩的世界进入绝对虚无之境，生命完全断灭，这让人难以接受，也令人恐惧，然而这只是不承认三世因果者自己的一个假立而已，生命真的无前无后只有中间短暂的一世吗？并非如此，所谓死亡实际只是从一种生命形态转换为另一种形态而已。

现代人以没有现量见为理由，判定不存在前后世，仅仅承许有现量能见的现世。其实可以将昨天、今天、明天分别比作前世、今世、来世，虽然昨天和明天在当下的此刻不见，但谁也不能否认昨天、明天的存在。同样，以未现量见前世、后世也不能说它不存在。

有人说比喻不恰当，虽然现在不见昨天、明天，但昨天、明天的存在人所共知，而前后世无人知晓，所以不存在。

如果以不知道就决定不存在的话，那在我们狭碍认知范围外的一切事物，都应当不存在。实际上不知晓前世源于记忆的局限性，随着时间往前推移，记忆将变得越来越模糊，就连一个月前某个钟点做了些什么都回忆不起来。这些内容早已在记忆中了无痕迹了，何况前世的经历？

如果以当下不能现量见到判定为无有，那对于明天所需的吃穿等物资受用是否也不用准备呢？因为这些同样是未来的事物，在当下也不能现量见到。按你的观点，对这种不能现见而像龟毛兔角一样无有的法，有什么必要为它准备呢？

另外，人们没有现量见到前后世的自相，也没有见到不存在前后世，既然以没有现量见前后世，可以决定前后世不成立，那同样以没有现量见不存在前后世，可以决定前后世存在。所以你们所说的无有前后世仅仅是一种自我认定的说法而已，除此之外没有其它理由。

我们再来分析人的产生，生物学认为人的生命是由母卵父精结合成一个受精卵，由这个细胞不断分裂，形成人体胚胎，在母亲的子宫中孕育成形，而后出生。这种说法只反映了人的物质方面的生长，从一个简单的受精卵发展为复杂的四肢五官，就好比一粒沙子发展成一座大山一样，然而仅凭这一点无法解释婴儿刚一出胎便会啼哭，便具有苦乐感受，而人生伊始就具有的这些心识特征，恰恰是生命最本质的地方。这样的心识特征从何而来呢？如果只承认有今生而无前世，则无法解释这个问题，难道这样的心识是从“空无”中凭空产生出来的吗？

婴儿一降生就有吮吸母乳的行为，就有冷热的感受，这种本能从何而来？实际上由今生的第一刹那心识，可以推出必定是由前世最后一刹那心识所产生的。正因为婴儿心相续中具有往昔（前世）吮吸母乳的习气，所以刚一降生就有吮吸母乳的举动。

换句话说，今生第一刹那的心识，既不是依靠外在的物质力量产生，也不是由恒常之因或无因产生，而是由与自己同类相应、能执著种种世间法的前世最后刹那心识所生。

心识不依赖外境或者某个主宰，而是由前际（前世）无穷无尽的心识辗转相生。如同前世的最后识产生今生的第一刹那识，今生也是以前前识不断产生后后识，这就是我们的心相续连绵不断的状况，这一过程如同河水不断奔流一样。

以下再分析后世存在的原因，凡夫众生到死亡的最后时刻，心相续中仍然具有根本俱生我执之因，依靠其所产生的烦恼和业障仍然存在，如果不具足能对治我执的无我智慧，如何能不转生后世呢？所以决定会转生后世。在死亡的最后刹那，心识相应于我与我所的执著种子，如果没有依无我的智慧对治，由此必然产生转生后世的果。如果此因存在，却像现代人所认为的人死如灯灭，一切化为乌有，就变成有因无果了，但是有因无果的现象在这个世界何时何处也不会存在。

生死如同昼夜一般，有白天就有夜晚，夜晚过了，黎明又重现，新的一天又开始了，在此世的生命结束之后，进入中阴阶段（如同黑夜），然后又投胎，开始了又一生。这样循环往复，生生死死，生命的流转就像一条连绵不断的长河。这个身躯如同一座旅店，心识则如一位旅客，在轮回漫无边际的旅途中，心识转换了一个又一个的生命形态。

3、《楞严经》中的教证

《楞严经》中有一段对话，在对话中佛陀解释了生命源源不断的道理。

波斯匿王问佛：“我先前未曾听佛教诲，听迦旃延与毗罗胝子说此生死后一切都断绝灭亡。我今遇佛，在这点上仍有疑惑。”

佛问大王：“你的肉身是金刚常住，还是会腐朽变坏？”

王答：“我此肉身终将坏灭。”

佛问：“你的身体尚未变灭，如何知道将来必定坏灭呢？”

王答：“现在我这个无常之身虽未灭亡，但我观察现在是念念迁变，前念灭后念生，念头刚起就不住而灭，如火成灰渐渐销殒，不曾有过停息，所以决定了知此身终归灭亡。”

佛认可波斯匿王所答，继续问：“你现在身心已经衰老，你的容貌与幼时相比有何不同？”

王答：“我童年时的皮肤细嫩光泽，至成年时血气方刚，如今衰老之年，形色枯悴，精神昏昧，发白面皱，临死不远，如何能与壮年相比呢？”

佛说：“大王，你的容貌不是即刻衰败的吧？”

王答：“世尊，这些实为慢慢变化密移，我诚不觉，寒来暑往渐至于此。”

佛说：“你见迁变不停而了知到此身一定灭亡，你知不知道身中还有一个不生不灭的本性存在？”

波斯匿王合掌白佛：“我实不知。”

佛说：“我对你指示这个不生不灭的本性。大王，你何时曾见恒河水？”

王答：“三岁时慈母带我拜耆婆天，经过恒河，那时即知恒河水。”

佛说：“大王！如你所说，二十岁时身体衰于十岁，乃至六十岁，日月光阴念念迁变。你三岁时见到恒河，到二十岁时再见恒河，恒河水如何呢？”

王答：“河水与三岁时所见无异，直到如今年纪六十，也没有变化。”

佛说：“你现在自伤发白面皱，面容比童年多了许多皱纹，但你现在见恒河与童年时见恒河的那个见，有老幼之分吗？”

王说：“没有，世尊。”

佛说：“大王，你的面容虽然皱了，但这个能见的本性却未衰老，起皱的是变化，能见之性是不衰老的，非是变化，变化的有生灭，不变化的无生灭，无生灭的能见本性如何会在你的身中与身体一同生死呢？你为何引诸外道之言，说此身死后完全断灭呢？”

波斯匿王听了佛的开示，才相信此身死后并非断绝，只是舍此身取彼身，从而解除了执身断灭的邪见，与大众欢喜踊跃得未曾有。

佛陀开示众生的佛性不灭，虽然身体有生死变异，但自性的如来藏光明却始终是不迁不变的。

# 情爱重缚

一、情欲现状

1、文艺作品中的迷幻情爱

如果说死亡是这个世界人们最恐惧的事，那么爱情则被人们认为是世界上最悦意的事情，爱情作为文艺影视作品“永不衰落”的话题而为世人所津津乐道。

人们用各种各样的语言、诗篇来赞美它，用音乐、戏剧来表现它。缺少了它，人生好像暗淡无光；而有了它，再艰苦再沉闷的生活似乎也变得绚丽多姿、生气勃勃。这个世界，有多少人将生的幸福寄托于它，有些人甚至将它视为人生唯一的幸福，缺少了它，便觉得是此生最大的遗憾。

文艺作品中所描写的爱情，成了人们生活追求的模式，对此人们心中充满了种种幻想和憧憬。由于文艺作品潜移默化的作用，人们总觉得只有像文艺作品中那跌宕起伏的情节、缠绵悱恻的心灵波澜下的生活才是有意义的生活。人们渴望能过着如书卷中所描写的那样多姿多彩的生活，渴望过上“不平凡”的生活，认为这样生活才不枉度一生。

在影视中，声光色彩的渲染、曲折的情节、戏剧化的场面，撩拨着人们本来就浮躁不安的内心，这些浪漫的情节使人如痴如醉，禁不住希望自己也能身处其境。深受这些欺诳性描写和假相的影响，人们认为在日益枯燥的生活中，只有爱情的出现，生活才会有亮点，人们渴望着这种奇缘巧遇。

2、现实中的真相

和想象中的浪漫爱情相比，现实中的婚姻大多数是男女双方家庭背景、社会地位、经济实力的一种利益均衡，婚姻的组合多数是按照俗话中的门当户对来进行。在现代爱情与婚姻中，人们往往弃对方的道德、修养于不顾，虚荣而短浅地盯着对方的家产、权势、容貌等外在包装，这些外在包装本身即具有很大的不稳定性，假如一方的经济和社会地位增值或者贬值，那么以功利为基础的婚姻关系便随之动摇起来，男女双方的感情裂缝也开始出现。

这是一个巨变的时代，一方面，经济的高速发展，致使短时间内改变了许多人的政治、经济地位，也相应改变了许多男女婚恋中的物质基础，另一方面，激烈的社会竞争给人的心理带来沉重的生存压力，使得人心躁动不安，缺乏稳定的生活信念，价值观和情感波动性极大，因此以往倍加珍惜的情感在新的外界环境下容易产生动摇，人们在家庭组合方面日益缺乏长久性观念，家庭危机日益深重。

随着西方生活方式的输入和经济浪潮的推波助澜，这个几千年来家庭观念至上的文明古国，在家庭观念上正发生着深刻的变化。在种种“现代”因素的影响下，现代家庭有如狂风骇浪中的孤舟，漂摇不定，随时都有倾覆的可能。

3、当今时代情欲的迷乱状态

伴随全球化进程的日益深入，西方的性解放思潮已经在世界各地蔓延。西方社会自近代以来一直提倡和强调个人欲望的满足，他们认为人的欲望是社会发展的动力，不应受到外界和自身理念的抑制，人的欲望能否得到满足以及满足到何种程度，是衡量人的生存价值和人生成功的重要标准。

兴起于上个世纪六十年代的性解放思潮认为：每个人都有选择自己所爱的人的自由，只要双方情愿，彼此就可以一起生活，个人的生活方式不应受到干涉，以往的传统道德观念是这种自由的束缚。人本应该享受情欲，通过性的自由和开放，就能消除当今社会沉重的压力和人生的痛苦。实际上这只是有些人为了无所顾忌地满足情欲的刺激，而套上“自由”这件现代人认为神圣不可冒犯的外衣，以自由和人权的旗号，为情欲的滥行在言论上找到合理的依据，进而取代传统的伦理道德。

情欲被几近疯狂地美化、鼓吹，由于舆论传媒的大肆渲染，人们浸染其中，在潜移默化下，两性之间的伦理道德观念发生了极大的变化，传统家庭观念日益淡薄。从人们日常语言的变化中也可以略见一斑，以前邪淫、通奸这类词汇，现代人听起来觉得太严重、太刺耳，代之以外遇、婚外恋、同居、试婚等等近乎中性的词汇，以往对破坏家庭、破坏传统伦理道德的不良行为的谴责，现在转为同情甚至羡慕，罪恶感在人们心中渐渐消失，取而代之的是逐渐认同。许多人对于两性之间的恶行不但没有羞耻感，反而认为是一种时尚追求，是现代文明进步的体现。许多人奉行男女好则聚、不好则散的观念，想无拘无束地在情欲世界中潇洒走一回。

今天伴随着科学技术的飞速发展，人们打造了一个日益丰富的物质世界，在这个社会，持续使用陈旧物品被认为是和时代发展不相称的落伍行为，频繁的更新换代则被视为能促进经济发展和消费而倍受鼓励。这种对待商品的观念，被一些人用来对待他人，当对对方的新鲜感消失之后，就把对方视如旧物件一般抛弃不顾，重新去寻找新的刺激，此时人心的冷酷和自私表露无遗，人之为人的尊严也因此丧失殆尽了。

一夜情正是当今时代部分人情欲放纵的反映，所谓一夜情，就是两个彼此陌生的人为了满足情欲的空虚而作短暂的一夜风流，彼此无须了解，也不必负社会责任，甚至连对方的名字都可以不知道。这种以往只有在西方幻想般的情爱影片中才出现的情景，如今在大都市的酒吧、歌舞厅、娱乐场所中却时有发生。在人们尽情享受现代化物质生活、衣食住行都充分展示出现代物质文明的同时，部分人的这种一夜苟合、露水夫妻的生活状况，却堕落到禽兽的级别，双方连感情都可以不要了，成为纯动物的渲泄。可怕的是这种生活竟然成为都市中部分现代文明人所追求的时尚、前卫生活方式，在媒体和人们交谈中成了时髦的话题。

然而事实告诉我们：这种将婚姻家庭、人间道德伦理视为儿戏，如飞禽走兽般的生活，这种颠倒妄为的疯狂行径，只会使人类堕落到动物的层次，终将酿成难言的悲剧。

情欲的泛滥加深了灯红酒绿、糜烂腐化的生活，且看今天都市里夜总会、歌舞厅、按摩房、桑拿浴室比比皆是，黄色书刊、影碟屡禁不止，互联网也成为色情泛滥的温室，大量的淫秽文字和图片在网上传播，网络上，成人话题总是人气最旺。在这种肆意渲染、煽动情欲的环境中，情欲的吸引力、粘染力会有多强？况且这本是人最容易被吸引甚至抛弃一切而投注的地方，也是人性中最为脆弱最容易迷惑的地方，在这样迷离混浊的环境中，有多少人能保持清醒的头脑而不为所动呢？

在商品经济的浪潮的推动之下，大量年轻女性涌向经济发达地区从事各种色情行业，即使在偏僻的城镇也能见到星星点点的发廊、洗足屋、按摩房，人们把自身转化为商品进行交易，出卖自己的灵魂和肉体以换取金钱、身份，有些女人的口号是拿着青春赌明天。在竞争日益激烈、工作机会难以寻找、劳动强度加大的社会背景之下，有的人拿自己的肉体和青春换取生存的资源，有人则把它当作获得物质生活享受的捷径。由于内心没有了道德伦理观念，人们并不为这种赚钱方式产生道德的羞耻感。

色情成了权钱交易中的有效资本，据报道，大量受经济犯罪指控的官员身陷其中，因为抵制不住美色的诱惑而被卷入罪恶的漩涡。一些别有用心的人利用人性的弱点，把色情作为打通关节摆平障碍，以达到其不可告人目的的一种工具，在有些人的手腕里，则成为一张腐蚀他人的王牌。这里人们梦寐以求恋恋不舍的青春美貌，并没有人们心中幻想的那样洁净美丽，相反变成了可悲的罪恶点缀，这些外表艳丽的仪容成了堕落、肮脏、颓废的生活载体。

以厦门运华集团特大走私案主要策划者操纵者赖昌星为例，据《北京晨报》2001年8月22日报道，赖昌星为了拉拢腐蚀当地官员，不惜花费1.4亿元建造了一栋7层红色小楼，人称“红楼”。这座红楼像个大染缸一样，但凡进去的人大都是“红”着进去，“黑”着出来。

以前经常光顾红楼的原厦门市委副书记刘丰曾说：“他这栋红楼，说是搞接待，接待客户，实际是为了猖狂走私活动开辟道路，搞这些场所有吃有喝有玩，设施比较齐全，他还搞了一些小姐，实际上是人家俗话说的拉拢腐蚀干部的一个染缸。”

今天人们为了谈好一单生意，为了联络感情，为以后的利益着想，色情贿赂成了屡试不爽的手段，这大概是种种夜总会、舞厅、洗足屋、按摩房兴旺的一个原因吧！

二、情欲享受的宣传

利用色情来吸引人们的注意力，这是商人达到自身目的获取利益的法宝。除去专门的黄色影视之外，一般的影视也总是以男女之间的情爱为主题，一个人打开电视观看这些剧情，就会被其中迷离的情欲所熏染。在金钱利润的驱动之下，有些网站为了追求点击率，专门设有情爱方面的论坛以吸引人气，加上网络传播快捷，影响范围极广。

据《凤凰图刊》2004年第27期报道：在中国九千万网民中，许多青少年常常光顾色情网站，许多人运用半色情图片作为自己电脑和手机的待机屏幕。2000年的一次调查显示，中国30岁以下的男性有70%游览过色情网站。2004年春天，广东省16个嫌疑人试图向全国散布440万张色情光碟。政府官员估计，中国大陆有超过500个的色情网站，而民间统计的数字可能是该数字的20倍。

2005年初，安徽省公安机关成功破获了中国淫秽色情网站第一大案——“九九情色论坛”案。安徽警方一举抓获涉案[犯罪嫌疑人](http://psearch.163.com/psearch.php?q=犯罪嫌疑人)12人，摧毁该色情网站在境内的组织体系，使该网站被迫自行关闭。至2004年4月份，初步统计其点击率有4亿次之多，在线人数每10分钟达1.5万人。“九九情色论坛”在收购另一色情网站后，注册用户超过30万。该网站拥有淫秽色情视频文件6000多件、图片10万多张、淫秽色情文章20000多篇。

据安徽省公安厅网络安全监察处处长田扬畅说，由于该网站部分内容免费，因此30万注册会员中大多数是青少年。在抓获的12名色情网络骨干分子中，有两人是在职教育工作者，一人竟然是某省一所中学的副校长。为吸引青少年登录该网站，该网站模仿校园体系构建组织体系，如初级会员的网上名称为“小学一年级、二年级”等，网络管理维护人员也冠以“班主任、教导主任、校长”等名称。

当今时代，有些人对于个人隐私已经没有什么顾忌了，有时暴露自身不光彩的经历和隐私，竟然成了使自己成名获利的一种快捷手段，有的作家甚至号称用身体来写作，这些作家不去反映现实生活中人们所面临的深重困境，不去反映人类内心的良知，反而以渲染粗重糜烂的肉欲引以为豪，在网络和一些出版物上将自己的淫乱史公诸于众。什么时候人们引以为耻的东西骤然变成可以毫无羞愧的公诸于众？难道人们的道德观念和羞耻真的不需要吗？

下面看一段一篇文章的原文摘录：

“面对着上百个新新人类女孩——她们有的耳朵上打了七八个孔，有的抹着蓝嘴唇——女记者（隐去姓名）有一种惋惜，甚至退缩和痛悔。她曾经被当作反传统的美女作家，她也很高兴自己‘女性新潮生活方式的展示者’的身份。但她渐渐发现其中的极大弊病，这种社会时尚在迷惑着一些人，像坐着迷人装饰的花车驶向山涧。

这位女记者迄今已经采访了4000个中国人，她‘绝对隐私’的旗帜亮出后，那些‘新新人类女孩’像潮水一样涌向她。她们认为在这里把自己赤裸起来也是都市时尚的一部分。

一位19岁的女孩来找女记者，原因是怀孕了，她向女记者借了300元钱，这位女孩做堕胎手术满不在乎……当时女记者还为这个女孩的勇气为‘这个社会进一步开放和对个性的宽容而高声喝彩’。

但是伴随着4年来采访对象的增加和采访的深入，这个‘反叛传统和禁忌的的鼓吹手’开始思考和醒悟，‘这难道就是我们所期待的社会变革和进步吗？’她们没有敬畏，没有恐惧。比如人工流产的女孩子，她们不认为那是个生命，而认为是身体里的一个垃圾。

‘这些女孩子太没禁忌，她们认为什么都可以用钱买。她们很直接很“酷”，有的上来就问，我的经历很丰富，采访一次给多少钱？有的上来就抓我手机，要我送给她……她们与男人分手了或是生气的时候就让我请吃饭，她们认为人生就是吃饭、与男人在一起……’

当记者采访一位19岁就得了艾滋病的女孩，这位女孩自带杯子，不想传染别人。女孩说‘我付出这么多代价，才懂得了自尊。’”

这位以写他人私生活隐私而闻名一时的女记者，面对放纵无羁的“新新人类”开始醒悟了，女记者有了惋惜和痛悔，这也许是这位女记者内心的一种良心发现吧。

目前，讲述婚外恋和一夜情的记述、采访成为一种文化消费时尚，这方面的书籍甚至成为畅销书。许多书报杂志和影视文学作品都以描写颠覆伦理道德的叛逆行为为时尚，追求新奇刺激，为了满足作者自身的名利，满足部分人畸形的心理，而营造一种号称前卫高雅实则庸俗无聊的污浊气氛，不知道这些作者们何日才能良心发现！

印光大师在《劝毁淫书说》中说：“但以聪明子弟，灵敏妇女，一睹此书，悉为所惑。初则艳其词章，以为佳妙。继则情随文转，不能自持。遂致竟以希圣希贤宜家宜国之身，甘作钻穴逾墙偷香窃玉之事，而绝无顾惜者，皆此等邪书之所蛊惑也。”

年轻的少男少女未经人事，看了淫秽的文字图像之后，往往神魂颠倒把握不住，没有理性分析和自我控制的能力，何况这本是人性中最脆弱的地方，有的人深陷其中难以自拔，荒废学业，损害身心，甚至走上犯罪的道路。

一个人以内在的贪欲为因，以外境的声色为缘，一旦情绪上产生渲泄欲望的 念头，就会想到现在这么多人都是这样放纵情欲的，而且专家学者都讲了这是追求自由追求人性的解放，满足欲望是美好的事情，不是道德禁忌，也不是什么恶业，为什么不去试试呢？于是自我控制的闸门打开了，极容易致使其人行持邪淫方面的恶业。

三、情欲的痛苦

爱情真的如人们所想象的那样，能给人真实、永恒的安乐吗？事实上，从最初的求爱、中间的结合，直到最终的分离，人们品尝的只有酸苦的情爱之果。

1、最初求爱之苦

首先在求爱的过程中，要博取对方的欢心，不付出沉重的代价是很困难的。不必说平民百姓，即使帝王将相也不例外，这样的例子古今中外可谓举不胜举，远的不说，当代美国总统克林顿就是一个典型例子，一个超级大国的总统为了一个女人，不得不在世人面前检讨自己的过失，以致名誉扫地，脸面丢尽，这恐怕是他本人在放纵得意时万万想不到的吧。

《入菩萨行论》云：“复次女垢身，无酬不可得，今生逐尘劳，彼世遭狱难。”藏地根霍仁波切说：“上等女人要花费金银财宝才能得到，中等女人要以耗牛和马匹来换取，下等女人也要以锦锻来换取，没有财物是得不到的。”看看今天的实际情况何其相似，今天博取美貌女子的欢颜，需要豪华气派的楼房、名贵的跑车和华美高档的衣饰，只有沉浸在这些闪烁着虚荣和名利光彩的泡沫中，美貌女子的芳心才可能被打动。就一般人而言，至少也需要有一套住房和稳定的收入，这对于城市人或农村人来说，都不是件容易的事情。这些也是促使青年人拼命劳作的原因之一，为了博取女子的欢心，足以让一个人在世间辛劳。

在情欲追逐的过程中，男人的资源是财富地位，女人的资源是青春美貌，在刚刚步入社会的青年当中，身为富家子弟的毕竟不多，大多数还需要白手起家，没有钱财，凭什么去博取女子的欢心呢？一场爱情的起步，看似会有好的展开，然而最终不欢而散，推究起来大多还是经济原因所致。

为了满足女人各方面的欲求，人们不得不劳碌造作种种恶业，来世还要饱受三恶趣的痛苦。许多腐败官员为了包养情妇，满足女人虚荣奢华的生活要求，不得不铤而走险，走上经济犯罪的道路，最后锒铛入狱。

前河北省国税局局长李真就是这样一个例子：为了满足其情人享受奢华生活的欲望，他一步步落入贪污腐化的泥坑难以自拔，最后命丧黄泉。

在《地狱门前——与李真刑前对话实录》一书中有这样一段话：

在狱中，李真对记者说：“送我上断头台的也是她（指其情妇），她若不穿上千元一件的服装，不用数百元的化妆品，不为挣不到钱发牢骚，我也不会犯这么大的事。”

这位锒铛入狱者在临刑前对记者这样悔恨：“刀不架到脖子上，就没有切肤之痛。说实在的，我是从被判死刑后，才知道古人那些警示是多么精辟，多么重要。前段时间看书，还看到了一句话，也是警示好色之徒的，让人毛骨悚然：‘罗袜一弯，金莲三寸，是砌坟时破土的铁锄。’想一想这几年来，我与她的交往，还真是这么一回事。我每满足她一分心愿，就等于让她给我掘了一锹坟土。我好像看到了，她一锹一锹的铲起，漫天飞扬……她是谁，她为什么这么心狠？她笑着，但手里的铲子没停过。现在我看清了，她就是秋蓉，那个送我下墓穴的女人呀……唉！过去的山盟海誓哪儿去了？过去的似水柔情哪儿去了？……过去的一切，难道过去的一切都是假的……”

以上是一位死刑犯临刑前的幡然悔悟，李真为了博取情妇的欢颜，逐渐使欲望膨胀到无法控制的地步，为追逐情欲付出了沉重的代价直至丧身，有理智的人难道不应该从这个现实生活中活生生的劣性事例中吸取其中的教训吗？

再者，情人双方的心态变化无常，晴雨不定，时而欢喜时而忧，为情欲系缚的人们总是饱受着情欲贪求的折磨。麦彭仁波切著名的教言《老密咒士和月亮童子》中生动地讲述了一位被情欲花箭击中的老密咒士的痛苦，这位老密咒士白天茶饭不思，无精打采，夜间辗转反侧，难以成寐。正如圣天菩萨所说：“若意常外驰，彼乐为何等”，内心处于这种心猿意马的状态，有什么快乐可言呢？

在情欲被挑动起来而内心又没有得到满足的时候，人的身心便脱离了正常状态。沉醉于情爱的贪恋中时，分别念产生的幻相使人变得如同一头沉迷的醉象。如果贪恋的对象最后没有追逐到，内心会产生强烈持久的失落感，以为人生快要走到尽头，觉得活在这个世界上再也没有意义，许多人甚至为情感而轻生，这些都是人间八苦中的“求不得苦”。

在情欲的追逐中，人们实际也是在满足自我的占有欲和控制欲。比如，认为对方是“我的”，这时对方和“我”的房子、“我”的家电、“我”的车子一样，是我所占有。这正是一种坚固的我所执的表现，实际上无论如何也不可能恒时占有对方。人在追逐情欲时，往往以自我为中心，带有强烈的自私性，彼此都希望对方的所作所为按照自己的意愿而行，能听自己的话，稍不合自己的心意即产生烦恼，然而每个人都有自身的人格、自己的想法，一个人又如何去主宰另一个人呢？

2、结合之后的痛苦

涉世不深而又充满幻想的青年人，总是把爱情看成如鲜花一般绚丽，幻想组建一个充满情趣的家庭，然而一旦步入婚姻的圈子时，就会发现家庭生活不外乎柴米油盐，不得不奔忙于各种鸡毛蒜皮的琐碎杂务。尤其是当代社会人们面临着严峻的生存压力，人就像马匹被套上马鞍、马刺，开始驮起沉重的生存负担，尤其是周而复始地重复着单调乏味的生活，更使人深深地失望。

《入菩萨行论》中说：“多欲卑下人，白日劳力竭，夜归精气散，身如死尸眠。”对照当前人们现实生活的图景，便会发现这是极其恰当的描述。以公司企业的职员为例，他们每天都像钉子一样钉在固定的岗位上单调持续地工作，加上竞争激烈、对失业的恐惧，导致身心极度疲惫。在城市里工作的人，下班以后，要花很长时间才能从单位回到家里，吃过晚饭，浑身疲软乏力，坐在电视机旁已是困意难支，这样的生活哪来什么精彩之处？人们幻想中的情爱乐趣早已不见了，有的只是沉闷的日子，从青年到壮年再到老年，就这样走过一生的岁月。

鲜花盛开时，确实炫人眼目，但最终必然枯萎，同样，人们心中的美好幻觉也会随着时间的推移，而被残酷的现实击得粉碎。这时人们往往会说“婚姻是爱情的坟墓”，其实这是从虚幻想象走入真实生活的必然痛苦。因为人们心中美好的幻想仅是一种非理作意，所以它不可能长久，像肥皂泡一样终究会破灭。一切都将归于平淡，归于人生本有的痛苦烦恼。虽然现代人不愿意去正视它，但人生的痛苦并不因为虚幻的憧憬而转变消失，为什么偏偏不尊重事实而喜好徒劳的幻想呢？人们没有体察到情欲是痛苦之本，反而以为追求情爱所带来的短暂感官欢乐能代替人生的痛苦，这只是一种本末倒置、不明智的想法而已。

人心就像秋天的云朵一样变幻无常，尤其在浮躁异常的现代社会中更是如此。男女双方组成家庭，时间一旦长久，先前的新鲜感和美好的感受随着时间的迁移而荡然无存。恋爱的时候，人们总是展示出自身亮丽光彩的一面，而将弱点隐藏，所谓情人眼里出西施，一旦两人步入真实生活，各自的积习、弱点都显露出来，虽然现代人口头上爱讲民主博爱，然而落实到距离最近的两个人身上，却依然不能容忍对方的缺陷，对对方失望的情绪由此滋生。许多人的生活开始变得枯燥乏味，两个人生活在一起甚至无话可谈，两眼相对都觉得是多余的，许多家庭的冷战由此开始，以前的浓情蜜意变成了冷若冰霜，欢声笑语被彼此的沉默代替，城市中多少家庭没有情感交流，彼此同床异梦，家庭名存实亡，仅仅是因为住房、财产、子女抚养和名誉等原因才维系着。于是男人就去追求另外的女人，去寻找新的刺激，或者女人去寻找另外的男人，当今时代流行的婚外恋基本上就是这种情形。这是人间八苦中的“怨憎会苦”。

实际上这都是人的分别念在作祟，同样的两个人，前后之间的心态竟有这样大的差别，如果爱情的本性真实存在的话，那对同一个人的认识和态度为什么会有这样大的差异？人们一旦对身边的人对身边的生活感到失望，就会想当然地认为新的伴侣能给自己的生活带来生机活力，但是如果不具备应有的忍让和宽容，和另一个人生活久了，仍然是缺陷一大堆，彼此之间照样矛盾丛丛，烦恼不断，只不过是先前生活经历的一次重演而已。

仔细观察当代人的内心世界，变幻莫测的分别念尤为明显、强烈，而且生活的享受方式花样翻新，时时都在变化，在这样一个消费至上的时代，人们不得不为内心分别念滋生的情感所累。

人们任性放纵，随意结合，朝秦暮楚，毫无克制，认为放纵而为即是自由，即是人生的快乐幸福。之所以会有如此荒唐的见解、疯狂的行为，只因为自身的理智被非理作意所控制，陷于虚幻境中不能自拔，看不到迷乱所带来的痛苦，反而痴迷地认为通过异性能带来人生的欢乐，实际上带来的只有今生来世的难言苦水，这实为深重的烦恼业障。

3、最后分离之苦

现代人在情感方面表现得似乎很放得开，很随意，实际上男女双方一旦真的分手，仍然深受情感的伤害。由于人们对情感的执著非常深重，因此对情感的丧失也倍感伤心失落，假如心灵还没有彻底麻木，人们还是会反复咀嚼失恋的痛苦，吞下失落的眼泪，进而借烟酒麻醉自己，为自己寻找开脱。现代人除了言行放纵的一面，内心是多么脆弱，被情爱控制的人真是可怜悯者。

对于离异者来说，尤其是离婚的中年女子，青春和容貌流失殆尽，顾影自怜，那种被生活抛弃的感受刻骨铭心。向前展望只有孤寂衰退的老年，感觉人间再也没有温暖，内心极为痛苦自卑，家的破碎也致使许多孩子过早地失去了双亲的关爱、失去了家庭的温暖，在这些孩子的成长过程中，必然会笼罩着巨大的阴影。

世人向往恩恩爱爱、如胶似漆的生活，然而即使生活在一起，也只是因缘凑泊暂时相聚，一旦因缘尽时，必然随各自的业力而漂泊。今世为夫妻，来世或许成为互不相识的陌生人甚至怨敌。“夫妻本是同林鸟，大难到来各自飞”，“人有悲欢离合”，未来聚散不定，这又岂是耽著情欲的凡夫所能作得了主的？印度的帕单巴尊者曾说：夫妻无常犹如集市上的游人一样。因此，对于人间聚散应当以放下随缘的态度来看待。

四、纵欲的本质

纵欲真的能给人带来快乐吗？下面看看真实的情况：

根据2004年4月18日新快报《广州性放纵隐私群体》报道，接受记者采访的女士说：“我曾经选择了放纵自己，但我并没有获得快乐。”一位29岁的导游小姐对记者说：“在很孤独和空虚的时候，我常常放纵自己的身体，但是过后，我得到的是更多的空虚，还有对人性的怀疑——我不知道我还能不能对谁产生真情。”

记者在采访调查时注意到，几乎所有参与这一活动者都存在着心理问题——他们紧张、冷漠、空虚……他们中绝大部分都不容易在这种出轨生活中得到快乐，甚至更加无助和空虚。

《中观四百论》中说：“贪蔽如搔癞，不见欲过失，离欲者则见，贪苦如癞者。”可以现量观察到，纵欲者内心欲望的窜动如饥渴者一般，由于贪欲不断串习，已经增长到极强的程度，因此一旦稍遇外境的挑逗刺激，内心的欲望就会难以抑止地涌现。这种欲望发泄的过程，如同麻疯病人浑身痛痒难止，要用手搔挠一样。在搔挠过程中，伴随痒痛的缓解，麻疯病人往往感觉舒适快乐，实际上在此期间，皮肤伤口被越抓越大，而且日趋腐烂，但病人已经在所不惜，为了求得短暂的快意，其他则全然不顾。对照纵欲者来说，在其欲火焚烧之时（其实这正是被分别念逼迫之苦），为了短暂一刻的欢娱，也是不顾理智和伦理道德，将这些抛在脑后。

然而，谁会把麻疯病人的搔痒看作是一种快乐呢？这种搔痒正是疾病侵扰的痛苦体现。同样的道理，深染贪欲之毒的纵欲者在贪欲烦恼的逼迫下，在短暂时刻中欲望得到满足，也不是真实的快乐，而是烦恼痛苦的体现。其欲望渲泄之后，给人带来的只有空虚无奈，而且欲望被越挑越大，对欲望的贪著更加严重了。从离欲者的视角来看，纵欲者和麻疯病人很相似，都是痛苦的病人。以大乘修行者来看，今世这些纵欲者在贪欲毒瘾的推动，掀起一浪又一浪的欲望狂澜，就如同失去自控能力的病人发作一样，真是可悲悯者。

现在有些人将纵欲的后果看得过于简单，他们认为这有如喝水，喝完水就完了，纵欲者没有因果的概念，只想到纵欲过程的短时快乐，却不知欲望如同乌云，会把自身笼罩在轮回之中，千生万劫难以解脱。

五、邪淫危害

起源于上个世纪60年代的性解放运动曾席卷了美国和欧洲，数十年之后，人们发现由此带来的许多社会问题，诸如男女关系混乱，传统家庭解体，婚姻关系脆弱和随意，单亲家庭背景下青少年的犯罪问题，这些导致人类伦理道德观念发生了深刻变化。

今天这股西风也已经在中国慢慢兴起，人们在行为道德上越来越喜欢模仿西方人的观念，特别是年轻一代，不但在物质生活的享受上向西方看齐，而且行为道德和两性关系上深受西方影响。

对于邪淫的危害，以下讲当今最严重的两种：堕胎和艾滋病。

1、堕胎

目前中国每年的人工流产为1000万例，有一半是未婚女性，据报道上海市中西医结合医院统计分析了1991~2000年近10年来人工流产的情况，未婚青年人工流产数占全部人工流产的55.33%，其中年龄小于20岁的未婚青少年人工流产数占16.5%

2002年7月18日，广州市海珠区某中学一名高中女生在自己家中产下一名男婴，因害怕父母的责怪，居然用剪刀插男婴的喉咙和心脏，后见男婴未死，便将男婴扔下5楼。基于现实原因，现代人把堕胎看成很随便的事情，但从因果方面来看却是杀生行为。

2、艾滋病

邪淫带来的另一恶果，就是艾滋病。根据联合国艾滋病规划署和世界卫生组织发表的《2004年艾滋病流行报告》，目前全世界的艾滋病感染人数已突破3900万人，有300万患者在这一年死去。至今已有2500万患者死于艾滋病，在未来10年中，艾滋病患者可能超过1亿。艾滋病成为当今世界最严重的疾病。

2002年6月27日，联合国艾滋病中国专题组在北京发布了有关2001年中国艾滋病形势的报告，该报告称，中国目前感染艾滋病病毒的人数可能已超出100万。报告特别提出，中国云南省等7个省份目前已出现艾滋病的局部流行。在云南瑞丽，普通人群中的艾滋病病毒阳性检出率竟然高达1.4%。

卫生部艾滋病预防与控制中心首席科学家曾毅院士指出，根据预测，如果中国艾滋病病毒感染人数每年以30%的速度递增，2010年全国艾滋病病毒感染人数将达到1000万人。曾毅院士说：“类似大规模的输血感染今后不会再有，吸毒感染的情况虽然还会发展，但今后更重要的是性途径。”

世界银行报告认为，艾滋病对经济发展造成严重的后果，除非采取措施，许多国家将会濒临崩溃的边缘。患艾滋病死亡的人往往是青壮年，他们留下的子女无人照顾，随着疾病的扩散，孤儿的抚养和教育将是沉重的社会负担。南非这个非洲最繁荣和安全的国家，现在由于艾滋病的缠绕，致使经济大幅衰退。基于社会行为生活方式和特点，最容易感染艾滋病的人往往是青壮年，在非洲一些地方，很少能见到有劳动能力的人，只剩下儿童和老人，人的平均寿命从60岁下降到30岁，造成整个社会年轻人短缺、社会心理恐慌甚至绝望。

这种世界上最可怕的疾病，今天在世界范围内传播，并非事出偶然，这本身就是因果报应，这是人类放纵不羁、颠倒人伦、漠视因果法则所带来的沉重苦果。因此，在世人想方设法阻止这种恶疾蔓延扩散的同时，还应让每个人心中明白：如果不依因果规律荒唐妄为，就必然要在今生来世遭受苦果。

六、情欲的对治

在这个世界，是否人人都将欲乐执为人生的最大快乐而紧执不舍呢？并非如此，在修习不净观的行者眼里，人间欲乐如同粪堆、火炕和毒蛇，避之唯恐不及，而脱离爱欲染缚的成就者则见欲乐犹如空花，了不可得。这是由于他们在各自不同的层次上照见了事物的真实本相，从而远离了普通人的非理作意。如果我们按照佛菩萨的教言来观修，同样可以化烦恼为清凉，使情欲之火当下止息。

以下就所贪对象一生的无常迁变、不净幻化本质和慈悲观作相应的分析，以期息灭情欲烦恼。

1、所贪对象一生的无常迁变

为方便起见，以下均以女性为例说明，对于男性应作同类观察。

我们的目光不应只停留在女子一生中短暂的光耀时刻，应该观察她一生的走向。比如从出处开始观察，她是从父母精血腥臊交媾而来，从污秽之处降生，又从一个意识混沌、不明世事的幼童逐渐成长。虽然在她容颜光耀、青春艳丽的数年中，人们最愿意去留意她、关注她，然而随着年龄的增长，她将走下坡路，女子青春易逝，谁也无法挽留，即使花样年华再如何光艳照人，也无法抵御岁月的侵蚀，一旦容颜衰败，便会逐渐退出人们的视线。

如果她结婚生育，操劳家务，日常生活的烦恼和痛苦将接踵而至，在岁月风霜的侵袭之后，形容枯槁有如一株焦木，病魔和精力衰竭将笼罩着晚年，老眼昏花，感到事事都无能为力，一旦被死魔抓住就再难逃脱，最后在茫然无助中死去，往日的身姿此时踪影全无。试问：曾经容颜俏丽的美女和梦幻泡影又有何差别呢？

再思维这个曾经娇媚俏丽的身体死时会是多么令人生畏：肤色逐渐变成青淤，身体膨胀腐烂，一块块化为脓水，然后蛆虫从腐血中爬出，时间长了便成一堆白骨，再经长年风化，一切都将荡然无存。一个生命不论她生前多么风光，外表多么迷人，最后的结局都是如此。

所以，眼光不能只停留在现前的绚丽一刻而为之迷惑，应当把时间拉长，把一个人一生的整个过程连起来观察思考，这样再炽热的欲念也会止息。如果再多多思维一个女人一生饱尝的痛苦艰辛，则同情心悲悯心也会油然而生。

可叹的是，纵欲者往往被眼前眩人的一刻所迷倒，情绪不能自控，而深陷其中，由于以往耳闻目睹的都是对欲乐的鼓吹，从未对眼前的现象和情欲的实质作过冷静深入的观察，因此才会做出种种颠倒妄行。所以我们不应被世间的愚痴粉饰所蒙骗，如果顺应世间的矫揉粉饰，永远也不会见到真实面目，理智的人们不应躲避，而应面对真实的本相。

2、观察所贪爱对象的不净本质

比如星级宾馆的厕所灯光辉煌，里面洒有高级香水，点上浓香，摆放着各种鲜花，并有侍应生站着服务，然而不论如何修饰美化，都改变不了其藏污纳垢的本质。同样，一个女人无论以什么饰物、化妆品打扮自己，无论表面如何花枝招展，也都改变不了其为活动厕所的本质，在身体里头所包裹的仍然是五脏六腑、腥血屎尿，更何况其内心深处还有无量的五毒烦恼，这里里外外有何可贪之处？

有关人体的常识告诉我们；不论男女，都是由三十六种不净物堆聚而成，三十六种不净物是：毛、发、爪、齿、薄皮、厚皮、筋、骨、骨髓、脾、肾、心、肝、肺、小肠、大肠、胃、胞、屎、尿、垢、汗、涕、泪、唾、脓、血、黄、白、痰、阴、肪、脂、脑、膜。所谓的美妙身躯就是由这些不净物组合而来，除此之外，再也没有其余可称为身体的了。

我们再略述有关不净观的教言：

首先历历明观贪执难舍的有情身体，以文殊菩萨的智慧宝剑从右眼处剖开表皮，将它撕下。随着表皮的撕裂，沽沽鲜血奔溢而出，染红了面部及身体，皮扒光后，剩下一具血肉模糊的身形。接着自上而下割剔身肉，逐渐露出颈骨、锁骨、胸骨、手臂骨、胯骨、腿骨、脚骨，此时血肉狼籍，四处撒落，面前站立一副青白色的骨架，而且五脏六腑、胃液、浓痰、胆汁、屎、尿一并涌出，臭气熏天，流布满地。

这样清晰观想之后，就能清楚地了知人体实际为一堆不净物。这个躯体不用等到死后，活着的时候就是活动厕所。

《入菩萨行论》中说：“不明他不净，犹非希奇事，不知自不净，此则太稀奇。”每个人都应当以自身为例一一对照观察，这副皮囊到底是何模样，自己的心应该一目了然，再比较他人之身，自然也别无二样，纵使国色天香的女子也不过是一付加以粉饰的臭皮囊而已。了知此理，如何会生起拥抱亲近之心？如何会与之如胶如漆、缠绵不舍呢？然而就是这样一堆不净物，经过分别念非理作意的加工之后，反而变成悦意清净的相。相反，通过细致全面的观察，也能使我们看清楚它的本来面目。

以上道理对于冷静思考的人来说，并没有多少艰深难懂的理论，关键是人们没有这样冷静地思考过。

3、观察身体的幻化本质

进一步深入观察下去，这三十六种不净物，每一种又归于地水火风空五大，五大可分析至微尘，最后析为空幻，这样经过分析观察，所得到的是谁也无法否定的事实——人体如同空花水月。

然而，人们以非理作意却将此泡影般的身躯见为美妙的躯体，认为与此“美妙”身躯相处是人生的快乐所在。由于心识被蒙蔽，人们以非理作意再三猛烈串习，不加抑止反而火上添油，致使相续中的欲念像森林中的大火遇上狂风一样愈演愈烈，深陷迷乱不能自拨的人们对这层妄念死死抓牢，不肯放松，在长劫生死中，多少辛酸泪，都付痴情中。

4、慈悲观

佛在《四十二章经》中教导我们：“想其老者如母，长者如姐，少者如妹，稚者如子。生度脱心，息灭恶念。”当情欲炽盛之时，应当想到自己这个猛烈的占有欲望和禽兽相差几何？自己作为一个人，就要有人的贤善之心，要想老者同自己的母亲无异，年长者如同自己的姐姐，年少者如同自己的妹妹，年幼者如同自己的子女。世间的众生无论男女老少，都是深陷于轮回痛苦之域，未曾解脱，不得自在，何况他们无始劫以来曾经做过自己的亲生父母，如果自己不加克制，非礼妄为，实在是太下劣卑鄙了。如此反复思维，就能息灭贪欲恶念，由衷生起深厚的慈悲之心，进而生起救度众生的菩提心。

通过上面的分析，我们可以清醒地认识到所谓性解放是多么荒诞不经的学说，所谓纵欲是多么荒唐的行为，再看看当下这个世界如飞蛾扑火一般的纵欲者，又如何不令人发出一声深深的叹息！

总有一些专家学者为情欲放纵鼓掌，认为这是社会多元化和宽松社会氛围的体现，即使口中没有高呼纵欲，内心也是默认欣赏，而对洁身自好的规劝，反而抨击为对人性的禁锢，这些人对纵欲享乐将给社会和个人带来何种负面影响，却只字不提。相比于诸佛菩萨的教言，这些专家学者鼓吹情欲的言论是何等浅陋、误人。

5、励力对治情欲的贪恋

为什么人们会感到男女之间的贪欲如此难以戒除呢？原因之一就是身处的环境之中只能听到宣传情欲快乐美妙的声音，极少有机会去了知情欲带来的苦果，对情欲的本质没有冷静清晰的认识，这样浸泡在情爱至上的氛围之中，怎么谈得上对治呢？

鼓吹享受情爱是现时代的一个特征，在这样的环境中如果不通过学习佛菩萨的教言，对情爱的产生、情爱带来的痛苦和危害产生一种深入透彻的理解，要对治情欲的诱惑还是很困难的，即使是世间的智者要在这一关突破都不是件容易的事情。

明朝时，士子王大契曾问莲池大师：“弟子自从看了大师的戒杀文，即持长斋素食，惟有色欲之心炽盛，不能灭除。请求大师方便教诲，使弟子观欲乐如同杀生之惨害。”

大师回答：“杀生是件苦事，所以说惨烈容易。情欲是乐事，所以说惨烈难。现在打一个比喻，在明处将毒药放在恶食之中，这是杀生的惨害，暗地里将毒药放在美食中，这是情欲的惨害，智者应当再三思考。”

正是由于贪恋情色能带来短时间的感官欣悦，使得人们难以深入观察思考，好比毒药下在美食中，大家吃得欢畅开怀，却不知已有丧身之害。佛在《四十二章经》中说：“财色于人，人之不舍。譬如刀刃有蜜，不足一餐之美。小儿舐之，则有割舌之患。”美色诱人，留恋忘返，如小儿贪恋刀刃上的蜜，却不知其有割舌之痛。

其次的原因，就是没有真实下功夫去对治，情欲这个敌人经过多生累劫的串习培养，力量如此强大，又如此隐蔽狡猾，如果不依对治力，就如同赤手空拳的人面对庞大的劲敌一样，只能落得屡屡被其击败，成为情欲俘虏的结局，但如果依照教言对治，情欲这股看似无法克制的狂风，也会日渐消减微弱，以至最终消失。

对于修行者来说，必须真实认识到情欲的危害，要有克服诱惑的决心，否则即使修持白骨观，也可能变成“纵使白骨也风流”。修持的时候，要落实到自身的生活经历上来，例如修不净观就把贪恋的真实对象拿来观修，而不仅仅是观想一个概念化的形象。

日常起心动念之时就应励力呵斥，平时内心被外境的身色光影所扰乱时，自己应觉察到，及时修持对治。今时所面临的环境确实比较恶劣，平时口中不要去谈论挑动情欲的话题，要远离那些煽动情欲的文字和影像。只要真实花上功夫，对治就一定会取得成效。

6、情欲导致生死流转

欲乐如美食中难以觉察的毒药，初尝使人愉悦欢喜、趋之若鹜，然而就是这情欲将人死死系于六道轮回之中，如春蚕吐丝一般，一丝丝、一层层自身作茧，还将自缚。正因为欢愉，所以极难醒觉，于此之中沉迷最深。古往今来，圣者千呼万唤也不肯清醒，世间无有第二者比此沉迷更深，也难有第二者比此较更难看破。从古至今，帝王将相、英雄豪杰、名流才士、普通百姓、少年老者，在这一关都难以跨越。

而此情欲之缚极深极细，深是指多生累劫屡屡在此处失误，为之缠缚流转却难以觉醒，细是指乃至一念一思都如同游丝，不绝如缕，难以根除。虽然有短暂的愉悦，然而可误何过于此，苦患何过于此。古人云：“爱不重不入娑婆。”《楞严经》云：“若诸世界六道众生，其心不淫则不随其生死相续，汝修三味，淫心不除，尘不可出。”

由于情欲的重缚，导致我们在漫漫生死之中，难以解脱，如果不以文殊菩萨的智慧宝剑，如何能断绝这藕断丝还连的痴情呢？

# 贪欲世界

一、财物并非快乐之源

当今社会，人们认为只有丰裕的物质生活才是人生幸福安乐的基础，只有物质享受才是人生的价值所在。由于这种观念在社会上大量传播渲染，得到人们的普遍认同，使得它在人们的意识里变得根深蒂固，深深影响着人们的行为。许多人除了追逐物质财富，根本不知道作为人还应有其它的人生目标。在这个时代，拥有财富的多少成了一个人一生奋斗的成就标志，许多人的一生只是为追求财富、享受妙欲而活，所思所行都由此而发，这样就把宽广的人生死死钉在求财享乐的一角之上，千千万万人如同过江之鲫般涌向财富之门。

由于这种风气在整个社会流播，在这股物欲横流拜金至上的浪潮中，能保持自己独立的见解而不被世俗见解所染污实在是少有。如果没有坚定的信念，会身不由己地卷入到追求物质利益的漩涡之中。这种集体趋同的共业潮流有着强大的牵引、感染、同化的力量，人们往往不加深入思考便全盘接受，认为这是理所当然的道理。

人们普遍认为享受物欲就是快乐，这是没有经过深入观察思索的错误观点。下面分析一下人们享受物欲的过程，再观察物质享受是否真能给人带来幸福快乐。

面对丰裕的物质世界，现代人像不停向前行进的马匹一样难得停歇，内心的种种欲望如同鞭刺催人向前。外面的物质像魔咒一样时刻挑起欲望，今天看到电视广告中有一套新式电器，明天见流行的家具又换了款式，后天见邻居买的新车比自家的强……尤其在现代这种商业化的社会中，各类真真假假的广告全方位刺激人们的虚荣心、贪心，使人的购买欲加速膨胀。

在琳琅满目、花样翻新的外物面前，人心往往显得被动脆弱，抵挡不住外物的诱惑，而获得这些物品，必须付出大量的金钱，为此只得想方设法拼命赚钱。人的一生就这样在外物的诱惑下，身不由己地疲于奔命。因为总是不断有新的五欲在前面诱惑，在等着人们去逐取它，人心就像疯狂追逐的饿狗一样，被不断抛出的美食所牵制。

当见到新鲜物品，内心生起欢喜心时，就会产生占有欲，恨不得归为己有攫在手心，最初占有时也许会有一阵喜悦之情，这就是现代人所谓的物质生活的快乐，但这种快乐太脆弱了，当物品使用久了之后，以前的占有欲和那种想象中获得外物的喜悦也随之荡然无存。事过不久，当新的外物出现时，内心的贪欲又一次被挑起，积习重返，又开始了新一轮获取外物的行动，直至再次失望。如此周而复始，一生的光阴就在这样的幻境中耗尽。

享受外物的快乐感只能存留短暂时刻，接下来的却是挥之不去的空虚感，在一次次享受外物之后，内心仍然深感不踏实，空虚感将整个身心笼罩，无形之中又开始感到生活的压抑苦闷和无可奈何，面对这个处处高楼大厦、车水马龙、一片丰盛的物质海洋，现代人的内心往往如同独处孤岛般寂寞。

《佛子行》云：“一切妙欲如盐水，愈享受之愈增贪”，这也是现代人追求物质享受的内心写照。在一次次享用妙欲之后，被不断刺激增长，带给人们的只有疲惫和劳碌，人心并没有因此而获得安宁和舒适。这说明想依靠占有和享用外物来获得内心的安乐是不可靠的，金钱和外物的占有并不是人生意义的标尺。不然，那些千万富翁亿万富翁应该成为世上最快乐的人了，事实是如此吗？这些富豪的烦恼痛苦一件也没有减少，他们的内心未必比一贫如洗的乞丐来得快乐。可见想依靠外界物质的占有来达到人生的幸福是一种错误的观念。

龙树菩萨说：“世间一切乐，唯苦被变坏，及为分别故，彼乐非真乐。”人们拼命追求财富的目的，就是为了满足各种感官上的舒适刺激，再加上超过他人成为人上人的虚荣心的满足。为了得到这些快乐，需要付出痛苦的代价（下文将会分析），这些欲望的生起，以及欲望满足后的快乐感，都是由自身的分别念生起的，这些分别念的念头如同海中的泡沫一样，即生即灭，没有丝毫实质，正如世上没有不破的泡沫，世上也没有不会消失的欲乐。因此，人们占有外物的快乐感会转瞬即逝，转而被失望和遗憾所代替，也就不足为奇了。

二、贪欲的世间危害

有关贪欲的危害，我们将从对自然环境和人自身的危害这两方面来进行分析。

1、贪欲对自然环境的危害

俗话说：“羊毛出在羊身上”，世间奢华的物质享受不是凭空从天而降的，这些物质依赖于世上的资源，实际上是以资源消耗为代价的，驱动这个物质世界运转的动力是石油、煤炭、矿产等资源。不足世界人口5%的美国，每年需消耗全世界年开发能源的34%，如果其他国家都把美国人的生活方式作为自己的生活目标，那么地球的资源就难以应付世人的发展欲望了。遗憾的是，世人普遍向往这种高消耗的物质生活。

现在人们对物质的发展欲望越来越强盛，能源耗损无增，而需求量却越来越大，以现在这种消耗速度持续下去，地球上的石油煤炭矿产用不了不久就会消耗殆尽。地球的石油煤炭矿产资源如同人体的血肉一样，承受不了不断升级的贪欲之下的持续挖掘。

2003年初，由中国地质科学院全球矿产资源战略研究中心完成的《矿产资源与中国经济发展》报告，对中国近30年的石油、天然气、铁、铜等主要矿产的供需缺口作了预测，称中国油气资源储量将不足10年消费，铁、铜、铝未来20年缺口将大增，过去储量、产量和出口量均居世界首位的钨、稀土、锑和锡等优势矿物，也因滥采乱挖和过度出口，绝对储量下降了1/3到1/2，按现有产量保障程度也不超过10年。

2004年，中国2/3的省市拉闸限电，石油到2010年以后70%以上依赖进口。

2004年11月28日，陕西省陈家山煤矿瓦斯爆炸造成166人死亡，事隔不久，2005年2月14日辽宁省阜新孙家湾煤矿发生特大瓦斯爆炸事故，造成213人死亡。2004年，全国因煤矿事故死亡6027人。从每年煤矿事故不断发生这件事来看，固然和有关单位忽略生产安全有关，另外原因则是能源紧缺，煤炭供不应求，受高额利益的驱动，有些人为了自身利益而不顾及他人的性命。

由于急功近利，只管眼前利益而不顾子孙后代的生存，导致这个世界日渐失去和谐，天灾频繁，危害不断。大量砍伐森林致使洪水泛滥，土地沙漠化日益严重，每年有大量的耕地被沙漠所吞没。而大力发展工业的结果是，空气污染日益严重，酸雨浓雾不断，气候反常，全球气温普遍上升，江海湖泊难见清澈。在灾害面前，人们往往忽视了后面的人祸因素，忽略了人类自身贪欲扩张的后果。

物质发展给环境带来严重的破坏，中国目前30%的水资源遭到污染，33%的耕地受水土流失的危害，每年因环境污染造成上千亿元的损失。每年全国二氧化硫烟尘和工业粉尘的排放量都超过上千万吨。有些工厂只知道多赚钱，却不愿花钱用在污水处理上，致使大量污水未经处理直接排入河海江湖，造成各种水资源受到不同程度的污染，昔日的清水河变成今天乌黑的臭水河，饮用水出现严重短缺，在城市中为了喝一口清洁水要花上两三元钱，这种过去认为不可思议的事情，今天却成了事实。中国目前由于生态破坏造成的经济损失相当于当年国民生产总值的14%。

国家环保总局官员在记者采访中谈到，中国1/3的国土被酸雨侵蚀，7大江河水系中劣五类水质占41%，沿海赤潮的年发生次数比20年前增加了3倍，1/4人口饮用不合格的水，1/3的城市人口呼吸着严重污染的空气，城市垃圾无害化处理不足20%，工业危险废物处置率仅为32%。全球污染最严重的10个城市中，中国占5个。

人们在享受物质的时候，也许想不到物品消费之后变成垃圾却难以处理。据《中国统计年鉴》统计数据，中国平均每年产生1亿多吨垃圾，而全球每年则产生100亿吨垃圾，这给地球的土壤、空气、地下水造成极大的破坏。一些富裕的西方国家将其国内垃圾转运到发展中国家去，将危害转至他国。如果让这种奢侈铺张浪费继续下去，终有一日地球会变成巨大的垃圾场。

2、贪欲对人的危害

在物质文明的典范——现代化大都市中，环境污染严重，空气中弥漫着汽车排放的尾气和工业废气，人感到胸闷压抑，耳朵听的是嘈杂噪音，眼睛见的是五光十色斑驳的色彩，在这样的环境中，人容易心烦意乱心情压抑，尽管自身不愿意，但这些都难以躲避，这到底能给渴望现代化物质享受的人们带来多少幸福的感觉？

在追求财富者当中，存在巨大的贫富差距，据联合国开发计划署《1996年人类发展报告》，358名亿万富翁所拥有的财富相当于总计25亿人口所拥有的财富，即几乎世界一半人口的财产。世界上五分之一的最富有国家决定着全球84.7%的社会总生产，这些人消耗着全球能量的70%。

尽管大部分人都向往财富，然而财富仅仅落入少数人的口袋之中，这个世界大部分人仍然过着贫困的生活，物质发展的成果也仅供部分富裕者享受，对大部分人来说仍然是个梦想。从世界范围来看，虽然城市在不断发展，然而其中的贫民窟也在不断增大，成千上万的农民涌入城市，在城市的角落里寻找生活的机会，在充满歧视的环境中过着艰难的生活。

国家统计局2002年抽样调查显示，中国20%最高收入家庭与20%最低收入家庭的差距是15倍，在富裕阶层追求享受追求时尚的同时，底层人民还在为维持基本生存作艰苦的努力。富人可以打高尔夫球，可以出国旅游，而许多穷人却看不起病，为养老、为子女的学费焦虑。

再看看贪欲对人内心世界的影响，当人们追逐财物满足贪欲时，人与人之间的关系也变得日益冷漠，人变得自私只顾谋求自身的发展，很少去考虑是否会伤害他人的利益，社会财富的总量是有限的，一部分人多了，另一部分人就少了，自然会引起矛盾冲突，有的人看见别人有而自己没有，会产生嫉妒和愤愤不平，这些都是社会不稳定的因素。

人心里想的多是自己的事情、自己的利益，内心变得幽闭，不会去关心他人的疾苦，慢慢地内在的心灵世界也日渐沙漠化。我们可以看到物质繁华的经济发达地区，人情普遍冷漠，人和人之间不愿意交流，没有什么真情流露，人际关系往往和利益相联系，贪欲使彼此卷入到利益争执的漩涡之中，为了一点些微的利益，有时连亲友也翻脸不认，“唯利是图”之风如同癌细胞一样在人们的内心世界中扩散，由此带来的是伦理道德观念深刻的裂变。

今天，大力谋求发展和技术进步造成了生产效率的提高，同一项工作过去花费的时间现在大大缩短，这又导致职员大量裁减，即使出现新兴产业也只需要高技术人才，世界的人口在不断增长，而职业岗位需要的人数却呈下降趋势，由此致使失业成为沉重的社会问题。而且高技术更新的速度越来越快，少有人能始终跟上这股趋势，结果一批又一批人被甩向社会边缘。就像社会学家所比喻的那样，现在整个社会发展如同不断加速的长跑运动，作为社会的成员，每个人都不得不加入这场长跑运动，试问在现今社会这样的形势下，有几个人不被赶得精疲力竭，心力交瘁？人人内心都蒙上了一层惧怕被社会淘汰的阴影。物质再丰富，如果连生存的安全感都没有，又何来幸福可言呢？

现代人对物质世界的寄托是更高更新更快更多，这已经成了一种共业趋势，成了难以制止的惯性运动。人们似乎步入一个怪圈，虽然相对于正常生活所需现代人已经制造了不知超过多少倍的财富，但是却不让自己停下来安静地享受，而要再去继续制造更多的财富。到底是什么驱使人们如此乐此不疲？其中的发动者就是内心的贪欲。

作为一个国家的首领，首先考虑的就是本国每年经济增长的速度，如果经济增长缓慢，政府的压力就会增大。国与国之间比的是国家经济总量，每个国家都希望自己成为经济强国，不愿意被淘汰出现代化进程。考察地方官员政绩的主要指标也是当地的经济增长率。在世人的期待下，这些经济数字成了只能上升不能持平更不能下降，这些数据直接和官员的升迁相关。反映到家庭和个人，就是每年的年收入只能长不能退，否则就有强大的精神压力，这个压力既来自群体之间的比较，也来自自身的期望。物质财富的增长成了评价社会与个人进步的标准。

人们为什么不能回归自心静静地思考，除了不断去刺激物欲，不断去占有外物之外，人生是否还另有别途？对于人生价值的评判，难道真的只剩下去构造一个日益庞大繁杂的物质世界？

可怜的现代人为什么不去想想这种外强中干的发展，对人类自身有没有必要？当今世界人口众多、资源破坏日益严重，而人的欲望却在不断持续扩张，在这样的现实状况下，这辆疯狂的欲望列车将会把人类带向何方？

3、举世追逐的奢华生活毫无实义

拼命积累财物的趋势把人搞得晕头转向，失去了冷静思考的能力，如果冷静思考一下，一个人有再多财富，一天也只能吃三顿饭，拥有再大的房屋也不过就是安放六尺身躯，实际上一个人真正为了生存需要而消耗的物质是很有限的，其余的大部分都被白白浪费掉了。

现代人认为奢华的生活才有气派有面子，用得了一尺的非要用一丈，现在的富豪名车一辆一辆买，房产别墅到处购置，真正能使用的又有多少？都不过是摆设而已，这是摆阔炫耀的低俗心态在作怪。社会上奢华铺张的习气实际上偏离了正常生活所需，人们完全没有必要为此花费过多的精力。遗憾的是有的人为了自身赚钱，通过媒体和舆论制造出各种所谓的优质生活样式，让人们去迷恋这些奢华的物质享受。

是什么样的身份就要按什么样的模式消费，大公司的老总就要坐宝马、奔驰，连穿的皮鞋都要从国外空运而来，一个人的办公室要上百平米，装修要豪华气派，不然就认为有失自己的身份，休闲的时候要打高尔夫球，作为海外大公司的老板就要买私人游艇、私人飞机。有什么样的身份就要有什么样的消费水准，现今世人认为这些豪华的消费和享受就是人生价值的体现，这些都是压倒他人的实力，在消费享受上要分出人的等级。

富豪们在引领着生活时尚，所谓上行下效，一般人虽然过不上超豪华的生活，但追求生活档次也不甘落后，上流阶层有上流阶层的生活方式，中产阶层有中产阶层的格调品味，这些都是以金钱财物堆积起来的。整个社会阶层是以财富量为台阶，人生的目标就是一步一步攀登财富阶梯，上升为进步，落后为失意。以前万元户被称为富裕之家，现在要有上百万元、上千万元才算富裕，人们对财富的味口越来越大了。如果没有知足常乐的心态，那么财富的追逐到什么程度才有终结呢？安贫乐道在现今这个世上是被人讥笑的傻瓜所为，仅仅财富这张网就几乎把世人一网打尽。

如果物质发展完全超出了日常生活的正常需求，变相地转入到奢侈浪费，只是为了竞相攀比，胜过他人，变成了为满足膨胀的虚荣心而奋斗，那么这样的“物质文明”还能称得上是文明吗？

三、追求财富的痛苦

世间人认为物质丰裕的生活，才是人生幸福安乐的基础，这种对幸福的理解实在太一厢情愿了，仔细观察每个贪求物质享受者的内心，都会发现其中饱含的痛苦。华智仁波切在《普贤上师言教》中讲过，有一头羊就有一头羊的痛苦，甚至有一条茶叶就有一条茶叶的痛苦。这些物质世界五光十色的欲妙享受，非但不是幸福的源泉，相反正是痛苦的根源。龙树菩萨说：“积财守财增财皆为苦，应知财为无边祸根源。”下面以当今社会的真实状况来分析追求财富的痛苦。

1、最初积财不易，创业艰辛

作为人人羡慕的公司企业老板，在创业之初，天天要投入大量精力。俗语说“无利不起早”，为了赢利不得不早出晚归，不但白天要时刻扑在经营上，夜晚也不能停歇，要忙商务约会，处理各种场合的应酬。而且，一牵涉到利益这张网，各种势力都会涌进来捞一把，光是疏通各种人际关系，就需要花费大量的时间和精力。既要奉迎上层，又要处处强扮笑脸低三下四地迎合顾客的需求。在商业经营中，利润空间有限，而竞争对手却越来越多越来越强大，每个人都希望自己的市场份额能占大一点。在赢者通吃的年代，企业家不但想使自己立于不败之处，也想吞并他人。商场如战场，每个人都会使出各种策略，要在这里生存发展，容不得半点松懈，内心时时都紧张畏惧，难得有半点坦荡安逸的心情。

过去，国人从书报杂志上看到日本人超负荷工作导致过劳死的报道，往往唏嘘不已，感到难以理解，现在这种情况也在国内频频出现，据统计，带动中国高科技发展的北京中关村的创业者们，平均寿命只有50多岁。

2004年11月7日，均瑶集团董事长王均瑶在上海病逝，年仅38岁。王均瑶之死令人叹息，也引起了人们对企业家健康状况的极大关注。此后，新华网的综合报道说：“调查表明，中国企业家和创业者一般每天要工作14个小时左右。他们忘我地投身于事业，在成就个人辉煌的同时，也付出了沉重的代价。”

“几年前，青岛啤酒集团有限公司总经理彭作义壮年而死；去年，热心于慈善事业的台湾英业达副董事长温世仁因脑中风突然去世，年仅五十多岁；今年4月份，54岁的爱立信（中国）有限公司总裁杨迈由于心脏骤停在跑步机上突然辞世……”“沉重的心理负担也在伤害着中国企业家的身心健康。商场竞争的激烈残酷，使很多企业家背负着沉重的心理压力。据国务院发展研究中心的一项调查显示，2002年，全国3539个接受调查的企业家中有90%表示工作压力大，76%的企业家认为工作状态紧张。调查还发现，平均每4个企业家中就有一位患有与工作紧张相关的慢性疾病，如神经衰弱、高血压、慢性胃炎等。许多企业家觉得内心孤独，甚至产生厌世心理。”

对于公司的总裁、老板，人们往往会羡慕其财势所带来的风光体面，却体味不到他们为资财所付出的沉重代价，外在奢华的场景往往掩盖了其中的艰辛苦痛，一个富豪辛苦了半辈子却不能享用大批的财产，这样的财富对其本人又有多大的用处？为了积聚财富可以不顾身体健康甚至生命，由此也可见财富诱人让人难以看破。

对于普通人来说，要赚取一点钱财就如同榨油一样，要花大量时间和精力才能挤出那么一点点财物出来。现在因为人口众多，竞争压力大，要找到一份满意的工作十分困难。作为普通企业公司的职员，即使老板克扣工资、提高劳动强度，也只能默默忍受，平时经常要加班加点，工作还要小心谨慎以防解雇，为了提升职位，或者保住自身的那份利益，同事之间免不了相互倾轧，为了钱财过着庸庸碌碌的生活。

下面是一份几年前贴在网络上的一位白领的自白：

“我，男，27岁。金融部门工作。

每天早上八点准时起床，九点准时到公司上班。每天要开早会，和手下员工作训话，其它时间要处理杂七杂八的电话、文案以及相关方面的业务，忙得不可开交。

晚上至少六点以后才能坐车回家，吃过饭，洗漱一下，又差不多九、十点钟了，再看看书，写一下工作总结，作一下明天的工作计划，十一点过后，才能入睡。

睡在床上还不能安心，公司里的大事小事，上面下达的业务能否完成，都要在脑里过七、八遍才能沉沉睡去，每个早上醒来总感觉睡眠不足，却又要继续一天的工作！

每天，没有娱乐，不看电视，很少上网，（当然都是没时间！）也不约会，没心情！也没闲钱，更无时间！过得无滋无味，唯一可担心的就是下个月的薪水会不会增加，或者这份工作可以维持多久！

有时想一想自己，好像过得就是白开水一样的生活，而我居然已经坚持了这么久了，没有改变，不知道其它人如果像我一样会不会受得了？！

我这么辛苦，月薪才三千，我们老板还说我已经可以步入小白领行业了，真是！这也是白领，在上海，连一平方米的地都买不起！”

上面是一位都市白领的心声，在大都市虽然能够感受到现代物质生活的便利，但要在其中站稳脚安顿下来，很不容易。越繁华的城市，往往消费越高，其中尤以住房价格为重。在城市里购买一套住房需要几十万甚至上百万，一个生活在大都市的人要购买一套楼房，如果到银行去按揭，这些贷款等于一辈子将自己套牢，中产阶层的白领尚且如此，更何况普通的职工和下岗、失业者，况且还有医疗和子女教育这样的高额费用。

再看看农民，农民在田地里辛苦干了一年的活，由于农产品价格低廉，一年的劳作仅能养活自己和家人。据专家估计，在20世纪90年代的最后几年，粮食的价格下降了30%以上，尽管粮食丰收了，但农民的收入却没有增长多少。由于农产品价格过低，扣除税务和农药化肥的成本，农民手上得到的收入很低，农业成了几乎无利可图的产业，有些地方甚至出现农田弃耕、任其荒芜的现象。

中国目前有数以亿计的农民工，对于他们来说，什么样艰苦的活都愿意干，而且还需要忍受城市里的各种歧视，从早干到晚，做最脏最艰辛的体力活，才能赚一点血汗钱养家糊口。我们不时可以看到因为工作过度而导致工人“过劳死”和其他疾病的报道：

2000年在广东惠州曾发生一起一个月工作500个小时使得打工仔当场暴死的事件，据了解，这家手套厂的工人都长时间加班，但工人的月工资最低的只有300元。

2004年某电视台曾做过农民工的相关报道，有一位民工对记者说，他在一个家具厂干活，每天都要干到十二点，工作时要戴两个口罩，这样下班后鼻子里面还是黑的。一天至少要做十二、三个小时，超出八小时以外的倒也算加班，一个小时是八毛钱，就这样钱还不一定能拿得到。厂里的规章制度非常苛刻，上厕所规定时间是十分钟，超过时间就要罚款，一次二十元。至于宿舍情况是怎么样的？一个工人介绍说，他住的是四十多人的一间，床靠着床，中间只可以留一个人走过的缝隙，全部都是上下铺。这样的地方，夏天根本没有办法住，所以很多人都要睡在外面。

据东莞劳动部门统计，从1992～2004年，整整十二年，民工的工资仅仅增加了八十块钱。大多数民工每天都要做到十一、二点，然后早上七点又要开始上班，中午有一个小时的休息。这样，一个月下来也才六、七百元，在广东东莞这样一个消费不低的城市，除去支付日常生活费用以外，收入所剩无几，然而这些民工还担负着赡养老人、养育子女的重担，其生活的艰难可想而知。

“天下熙熙，为利而来；天下攘攘，为利而往”，这句话形容当今社会再恰当不过了：街道上车水马龙，商场里人头攒动，人行道上人流匆匆……这些奔波劳碌的人不管心里想些什么，往往离不开一个“利”字。人们从边远地区走向沿海富裕地区，从乡村走向城市，从小城镇走向大都市，离开家乡离开熟悉的故土，在外面闯荡，不管工作多么艰辛，压力有多大，不管在外面遭受多大的委曲，都要咬紧牙关忍受，这一切说到底，无非是为了更好地发展，能赚到更多的钱财。

在当今时代，忙碌成了一件好事，日常生活中说某人忙不干交，那意味着有机会赚钱有机会发展，而一个人一旦清闲下来，会让自己和家庭感到恐慌，意味着前途未卜。如果没有把财物足足地抓在手心，内心不免空荡荡的，但到底赚了多少才满意呢？这是一个无底洞。

2、中间守财苦

这在大城市最为明显，拿一般家庭来说，自己辛辛苦苦积累了一笔财产，又担心通货膨胀货币贬值，担心被抢劫盗窃、敲诈勒索乃至水火灾害，整天处于担惊受怕的状态。富裕的人则更是害怕黑社会的绑架恐吓，由于贫富差距悬殊，加上有些人一夜暴富是依靠种种不法手段获取的，社会上容易产生仇视富者的心理，富人往往不敢轻易在公共场所露面。有人害怕哪天股市狂跌，使自己一夜之间由百万富翁、千万富翁变成负债累累的破产者；害怕在残酷无情的竞争中，被更大的公司所兼并；害怕在瞬息万变的商海中，自己稍有失策即被商海风浪所吞没。

3、最后是失去财产的痛苦

在今天这个人口众多、职业有限、变化快、风险高的社会，谁敢拍胸脯说自己能一生富足平安？一旦投资失误、经营失败、股市暴跌，多少人因为承受不了现实或者负债累累无法还清，而感到悲观失望前途暗淡，甚至走向自杀之路。对于富者来说，从前过的是富裕奢华的生活，现在则败落到生活的底谷；往昔是人中显贵、门庭若市，而今成了市井平民、门可罗雀，这种强烈的反差使人难以接受，许多人从此郁郁寡欢一蹶不振。

以香港金融风暴为例，据有关媒体报道：

上世纪90年代，香港楼市一路攀升，炒作炽热，整个楼市人头攒动，楼市泡沫一再吹大，在楼市泡沫中人人都感到发财的机会到了，不少炒家一夜暴富，市场充满狂热的味道，紧接着爆发了亚洲金融危机，这股危机风暴也冲击到香港，香港楼市顿然下跌，到2003年8月，香港楼价比1997年的高峰期下跌了六成。

楼价大跌对香港的置业者造成了极大的打击，他们购置的楼房大多数是通过银行按揭购买的，每个月的收入有相当一部分要用来支付银行的贷款。由于楼价大幅下跌，过去购买的楼房变成了负资产，资不抵债，以前买的楼房现在只值以前的一半不到，整个收入只够还债了。许多中产者难以承受一夜间赤贫的现实，悲观绝望甚至有人走上自杀的绝途。香港报刊常有此类事件报道，香港预防自杀机构“生命热线”指出，2003年4月起，致电该热线求助的中产者比上年同期增加三成。

金融危机之前，大家都沉浸在繁荣泡沫的喜悦中，到了经济紧缩阶段，中产阶层只能靠节衣缩食来度过难关。

一个人有资产的时候，往往春风得意，一旦遇到经济危机，对于一夜间的身份转换，则变得失意无助，这也是为财物所累，财产如枷锁一样，使人有患得患失之痛。为何不将财物看得淡一点呢？财物本如浮云，因缘聚合则兴，因缘不聚则散，人们为什么不看开一点呢？

对于一般的家庭，最怕的就是下岗失业，没有了收入，生活立即陷入困境。在现代这种竞争高度激烈的年代，有的用人单位用人年龄甚至要求35岁、30以下，有谁能保证自己永远年轻，一旦失去年龄优势，人一衰老就失去了价值。有关部门1999年对北京市1000名下岗职工的调查显示，职工下岗前后个人收入平均下降61%，特困户下降的幅度还要大些。

近二十年来经济取得长足发展，财富总量翻了几翻，但是社会福利方面的增长却有限，大量的农村和城市的贫困人口在医疗、教育、养老保险等基本权利上难以得到保障，当穷困的家庭面临失业、子女失学和严重疾病等困境时，生存的压力将更加沉重。经济发展本来是为了使人幸福，但如果伴随经济的高速发展，人们的内心反而没了稳定感，这样的趋势能让几个人心安？

寂天菩萨在《入菩萨行论》中告诉我们：“彼因千万分，便足成佛道，欲者较菩萨，苦多无菩提。”世人追求财富可谓用心良苦，大部分人倾注了全部的精力和心智。为了赚钱，大半辈子都没有停歇，而且不敢有半点松懈怠慢。实际上不光是这一世，众生生生世世为了自身的利益，为了满足欲望，都是这样的卖力。如果能将这些精力的千万分之一用于修行佛道上，那是成佛有余。无奈就是不肯回心转意，不管有多大困难，从早到晚，从青壮年到老年，都在奔波忙碌，这样的辛劳得到的是转瞬即逝的快乐，而剩下的则是痛苦。

论中又说：“欲贪生众苦，害多福利少。如彼拖车牲，唯得数口草。”表面上看，当今世界的物质丰盛，五光十色应有尽有，但是各人为此付出的辛酸痛苦，却远远大于其中享受到的快乐。世人都愿意表述、愿意炫耀享受欲乐快乐的一面，却不愿剖析其中包含的苦楚。好比拖着沉重物品的牛马，为了身旁的数口青草，不惜忍受主人的鞭打，对于疲惫不堪的牛马来说，这样的鞭打势必痛彻心肝，甚至丧命，这个形象的比喻就是人们在尘世中奔劳的写照，那些财物和感官享受不会白白得到，需要为此付出沉重的代价。因为抵挡不住外境层出不穷的欲乐诱惑，为了得到这些欲乐，人们给自己套上枷锁，不但今生的安乐给摧毁了，还将给自己的后世带来痛苦的业果。

四、财富无常观

在古罗马帝国时期，当大将在战场上获取胜利，步入凯旋门时，在两边群众如潮的欢呼声中，按照惯例会有一位仆人提醒主帅说：“这一切仅仅是过眼云烟。”不仅是战场的胜利，世间财富也一样是过眼云烟，不论什么朝代，巨商豪富们的奢侈阔绰和今天如出一辙，古代的石崇斗富可以用黄金装饰厕所，今天的富人一掷千金，古今摆阔的方式和心态没有什么两样，然而往日的富人和他们积聚的财富今天连影子都没有了，俗话说“功名富贵若长在，汉水亦应向北流”。

舆论宣传往往喜欢呼应人们内心的美好愿望，成功的事件总是渲染得多一些，而失败亏损的事例则讲得少一些，作为人自身来讲，也是荣耀的时候说得多，而失意的事情则不愿多谈，久而久之，让人们感到富裕是一件可以持久的事物。人们往往满足拥有财富时所带来的快乐，期盼富贵永久，不但自己要一生拥有，而且要传予子孙后代，可惜的是世间的事物都是以无常为本性，世上哪有恒常不变的东西？今时人们往往只看到由财势所带来的风光，迷恋阔绰、气派和场面上的呼风唤雨，却难以醒悟财富的无常。财富本来幻化无常，有什么必要把毕生精力用在经营这些身外之物上呢？这和儿童迷恋追逐肥皂泡一样可笑。

这一点也可以从富豪排名榜来观察，几年前的富豪可能数年后就销声匿迹，过去在商业圈、金融界炙手可热的人物，有可能变得一贫如洗，甚至沦为阶下囚。

在2001年福布斯中国百名富豪榜中，杨斌以资产9亿美元列第2位，2003年7月14日，沈阳市中级人民法院对杨斌及相关企业犯合同诈骗、伪造金融票据、非法占用农用地等罪案作出一审宣判，数罪并罚，判处杨斌有期徒刑18年，罚金人民币230万元。

原深圳政华集团总裁吴志剑在1999年福布斯中国富豪榜排名第9位，2000年排名第26位。这位由800元起家到拥有26亿资产者，因合同诈骗及伪造国家机关证件两次罪名，被判有期徒刑17年，并处罚金50万元。

根据《南方周末》相关报道，2005年2月17日，湖南常德人巢中立在自己十几平方米的超市中用一根绿色尼龙绳悬梁自尽。巢中立曾号称拥有2000万资产，死时却只有两床棉被。

改革开放之初，他在当地开了一家美术社，因为手艺精细，价格便宜，十几平方米的小店顾客盈门，初次赚到了十几万元。

巢中立乐意炫耀自己的财富，1986年他成为常德市第一个拥有轿车的商人，他经常开着一辆写有自己名字的红色菲亚特轿车在街头出没，常引起众人围观。

1988年，巢中立变卖家产到深圳图谋更大发展，在深圳开设美术社，生意蒸蒸日上。收入丰厚的巢中立在家中专门用29台电视机堆成一堵墙，每次看电视时将电视一齐打开同时收看29个频道。

然而巢中立富裕之时也陷入了情欲的漩涡，因贪恋女色而散尽千金。2003年初，他与第二任妻子离异之后，只身携带10万元回到老家。回家之后，巢中立还想东山再起，然而时代迁变，今非昔比，在生意场上，巢中立屡受挫折，由于巨大的财富落差和世态炎凉，给他内心带来难以承受的打击，最后人格完全扭曲，走上自杀的悲凉之途。

财富无常，因缘聚集的时候，可以把人推上高峰，因缘不具时，也可以将人推到谷底。

富有者往往吝啬，富人对钱看得比命还重，现在的千万富翁亿万富翁他们积赚的财富已经远够花几辈子，尽管拥有这么多的财富，他们对财物占有的贪心却丝毫没有减弱，还要继续斗富比阔，结果把一生大量宝贵的时间都浪费在毫无实质意义的财富扩张之上，积累的财富没怎么享用就一命呜呼，而且在积累财富的过程中还积累了大量的恶业。像现代社会资本的积累充满了多少他人的血汗！这里饱藏大量恶行。虽然目前有些人不愿提及这些，现在的社会风尚也对这些东西尽量避而不谈，但因果确然不坏，以这些罪业必定会堕落恶趣。让人可笑的是，这种人竟然成了当代最风光体面的人物，成了万民渴仰的楷模，只有被物欲冲昏了头脑的人，才会产生如此颠倒的认识。

有的人拼命积财说是要给子孙后代造福，不知道财物是无常的，俗语说“富不过三代”，有钱人家的子弟往往是纨绔子弟，不知祖辈创业的艰辛，只知道消费的痛快，花钱如流水一样，花天酒地之下，一下就将祖业荡销而光。

一个人就是拥有整个地球的财物，最后也只是一死而已，这些财物在死后也带不去，相反自己带去的却是积累财富时所造的各种恶业，“万般将不去，唯有业随身”，世上的人以追求财富为自豪，有的人被物欲冲昏了头脑，看似精明处处算计，什么时候也不愿吃亏，但是最终给自己带来的却是堕入三恶趣的苦果，真是可怜悯者。

因此一个明智的人应该将财富看淡，生活上应该知足常乐，拥有的财物能够维持日常的生活就足够了，不能为了满足内心的贪欲而浪费一生大量的宝贵时光，而应将这些时间用在修持正法上面。

五、贪欲耗尽暇满人生

对现代人来说，贪欲贯穿着一生，大量的时间都花在满足这种占有外物的欲望上，正是为了满足这些层出不穷的贪欲，人们消耗了自己宝贵的暇满人生。俗话说：“人为财死，鸟为食亡”，一般人一辈子都被世间的财富牢牢套死。

在这个时代，即使是未成年人也知道物质享受，甚至有的少年儿童小小年纪也知道在吃穿上互相攀比，一问他们长大了要干什么？有的回答要做企业公司的大老板，或者歌舞影视明星，既有丰裕的物质享受又有人们的崇拜尊敬。对于青壮年人士来说，物质世界就是生活的战场，每天的心思和精力都投放在如何挣取更多的金钱，以获取更好的物质享受，人生最宝贵的光阴都交付给了内心的贪欲。即使是一些老年人，对于物质享受仍然是贪恋不舍，衣食住行各样要讲究用好的，贪欲并没有随年龄增长、体质衰弱而减退。

美妙动人的物质享受就像罗刹女一样，初看容貌娇好姝丽，千般柔情万般妩媚，如果内心没有深邃的洞察智慧和不为外境所动的定力，则会难以自拔地投身其中，这些罗刹女不断使出各种伎俩和幻术来勾引迷惑人心，使得人们难以清醒，甘愿充当这些罗刹女的奴仆，遵从罗刹女的吩咐，去行一切难为之事，为她们愿受各种难忍之苦，最后罗刹女露出其残酷无情的本性，将这些被诱惑者一个个吞吃，饮其血餐其肉。

同样在这个物质世界中，这些悦意的外境、外物，令人内心动摇，如见罗刹女一样，情难自禁心生贪欲；追逐外物享受物欲的过程，则如与罗刹女共处一样缠绵难分；最后，一生深陷迷幻散乱，耗尽毕生精力，虚度一生，则如同被罗刹女吞噬。

然而这个世间难以计数的人甘愿受诸罗刹女系缚。这些罗刹女是什么？是一叠叠钞票，是洋楼别墅，是豪华轿车，是大片大片的房地产，是隶属自己的公司、产业，是灯红酒绿的感官享受，是一呼百应的名声地位。人们甘愿为这些罗刹女空耗一生，沉于迷梦，终生不愿醒悟，甚至大造舆论，攀比谁比谁的沉迷程度更深重，举世以深陷其中为荣，深陷严重者则被尊为人世楷模。而对揭示其真实面目的人反而横加责难、鄙夷漠视、冷嘲热讽，真是颠倒之极。这就是当今这个荒诞世界的真实面貌，有些人即使千般叮咛万般呼唤，奈何难以唤醒。

外物不论多么美妙，其本性都是欺骗诱惑，唯有招致痛苦。这样一个虚假的繁华物质世界，人们一生都为之欺惑。正因为一生光阴投入其中，从而无有机会投身于解脱之道，结果空耗一生。《入菩萨行论》中说：“彼利极微薄，虽畜不难得。为彼勤苦众，竟毁暇满身。”世上的欲妙极为微薄，世上的众生之所以辛苦，无非是为了满足各种欲乐。为了满足欲乐，即使是畜生也能够得到，但为此而勤苦的众生却因此而丧尽自己的暇满人身。

虽然人人都珍惜自己的生命，但是对于自己人身的得之不易却很少会去思考。

我们这一世能够得到人身是异常难得的，难到什么程度呢？打个比方：在波涛汹涌的大海之上飘浮着一个木轭，木轭上有一个小孔，海里有一头盲龟，盲龟的头要钻进木轭之孔，这异常困难，佛说得人身比此更难。可惜的是对于世间人来说，大部分人都把自己万劫一现的人身用在满足贪欲、积聚财富上面，实在是太不值了。

六、看破今生生起出离心

1、物欲障蔽出离心

当人们享受物欲的时候，很难感知到人间的痛苦，这些物质享受包含了衣食住行等方方面面，吃的是鸡鸭鱼肉，住的是楼房花园，冬有暖气夏有空调，出门有便利的交通工具，追求的是眼耳鼻舌身意六触全方位的感官刺激。只要有钱，衣食住行样样方便，浸泡在这样的物欲享受之中，人们会感觉这人世间太好了，现代人所谓的享受人生，就是享受这些物质妙欲。这些繁华似锦的世间色时时刻刻都在诱惑人，迷得大家难觉醒、难看破，不要说世上一般的人，就是步入佛门的弟子在这样的欲望世界里，要生起真实无伪的出离心也很困难。

这个花花绿绿、幻影迷离的物质世界让人看不清世间的苦患本质，人们普遍认同这个繁华的物质世间，即使生活不如意的人也认为那只是自己没钱，如果手上有钱的话，在这样应有尽有的世界生活起来还是有滋有味的。

为此，我们冷静思考一下，在世间上有两条道路可供人们选择，一条是沉没在轮回的生死苦海之中，在这条路上我们已经经历了无数次生生死死的转换，另一条道路就是从六道轮回中脱离出来的解脱之道，除了这两条道路之外，再也没有第三条道路可供人选择。

那么我们现在身处的这个表面繁华的世界在哪里？不在别的地方，就在轮回之中，这是无尽轮回迷乱现象的一幕，我们观察当今世人的一举一动，有多少人真正意识到这一点？有多少人能不受其欺惑？无数人都被这种表面的繁华所迷惑，不知道这些繁华表层之下“诸受是苦”的本质，这些繁华能改变生老病死的痛苦吗？能避免轮回流转的现实吗？这些外境的物质繁华和享用丝毫也改变不了人生本质的痛苦。

表面上有些人今生感觉生活不错，但如果受前世今生恶业的牵引，下一世可能就转到三恶道中去了，所以今世的快乐是泡沫型的快乐。如果没有修持佛法，那么无论是谁都难以从轮回中脱离，那些些许的快乐享受丝毫也改变不了深陷轮回难以拔出的苦患。虽然在这个世间我们也许获得了短暂的快乐，但是这些快乐瞬间即逝，摆在前头的仍然是茫茫无尽的轮回苦途。相比追逐短暂的物欲享受来说，这才是每个人真正需要思考的问题！

2、修行人更应看破今世

有些人虽然学佛，但并没有意识到要从这个表面繁华的世界真实出离，对学佛者来说，自然知道三恶道痛苦不堪，要尽力避免堕入，但是这个欲妙世界舒舒服服地生活还是挺好的，有的人口中虽然不讲，但内心的意向却是如此，一提到出离心，心里就不舒服，不愿听到这三个字，心中会找出各种借口来搪塞，之所以找借口，实际上仍是念念牵挂这个世间的物质享受。深藏在内的贪恋尘世之心非常狡猾，总会编制出各种理由来抵挡排斥出离之念，因为多生累劫的串习已经使内心习惯于对尘世贪恋执着，而对出离却感到异常陌生，初听起来非常不习惯，甚至害怕，进而生起排斥。

有的人讲现在时代不同了，像古代修行人抛弃一切、历尽千辛万苦的修持方法和这个时代格格不入了，不要再谈出离心那套了。其实这只是自己被世间物欲所蒙蔽，舍不得放下对今生的贪执而已。

当今时代强烈的外界诱惑，对于修行人是极为不利的因素，出离心不是不需要，相反要更加坚固才不致被外界欲尘吸引走。我们内心修法的力量和外境的诱惑力就像拔河比赛的两边，哪一方的力量大就能取得胜利，一个人要观察自己是不是修行人，只需要算一算每天在修法上用了多少时间和精力，就会清楚地知道。

有的人心里尽管知道学佛要有出离心，但是内心模模糊糊，没有一个坚定不移确乎不拔的信念，仍然很容易不知不觉中被外界的景像所吸引。

由于内心没有真正醒悟这个物质世界的诱惑对修行的损害，没有生起要脱离此世间的真实无伪的出离心，所以有的人尽管修学了很多法门，天天口谈空性见解，但是真实的修学效果却很难见到，因为佛法的基础——出离心没有打好，内心相续的真实状态和佛法脱离了，因此佛法的力量也就难以表现出来。

如果一个人的内心被世间物欲所占据，内心意向自然会认同这个物质世界，强大的物欲犹如一盆胶一样把人粘在这个欲尘世界，这就难以生起出离心。一个人天天都想着自己如何能好好享受，那怎么生得起为度化无边无际的众生而精进修习佛法的菩提心？心念天天胶执在这个物质世界上，怎么能产生这个世界如梦幻泡影的空性正见？由此可见，如果没有看到贪恋今生的过患，那么修持佛法也只是口头说说而已，难以起到真实的效果。

世间上大多数众生身陷轮回苦海之中而浑然不觉，不知其中危害，如同处于迷梦之中而不知觉醒，自己身为一个修行者，在佛陀的教诲之下，已经了知了轮回的痛苦，因此需要痛下决心，从这个充满苦患的轮回中出离。

宗喀巴大师在《三主要道》中说：“无有清净出离心，求有海乐无寂法。贪执世间束缚众，故当首先寻出离。”所谓的出离心，不能误解为只是想脱离今生和来世的痛苦，这个理解远不彻底，出离心是发心从以烦恼和业所支配的一切欲乐享受乃至更高级的有漏禅定安乐中出离。这些都是错乱的颠倒识显现出来的法，本性没有任何安乐。清净的出离心是厌离业、厌离烦恼、厌离一切欲乐、一切增上生，如果没有这种出离心，就不可能止息追求三有大海幻化无尽的欲乐。在此我们要生起深深的定解，无论这个物质世界多么美妙，其实质都是欺惑性的，都是将我们系缚在漫无边际的轮回流转之中，所以这个世界形形色色的物欲不管怎样变换花样，都没有实质的意义，就在此处我们要看破放下，生起出离心，志求解脱之道。

# 嗔心毒火

一、嗔心的危害

人类相互屠杀，国与国之间频频爆发战争，为了赢得战争的胜利，人类制造了一代比一代威力强大的武器，这个世界的武器库日渐庞大起来，战舰、飞机、导弹、生化武器、核武器不断更新升级，人类的和平与安宁受到了严重的破坏。导致千百年来人类不断相互厮杀的元凶是谁呢？就是内心难以止熄的嗔心毒火。如果不对这股毒火加以控制，将会焚毁我们世代的家园、和平安宁的生活和最宝贵的生命。人类在地球上辛勤地劳作，建设自己的美好家园，然而一旦内心被这股毒火所控制，又会毫无理智地将它摧毁无余。嗔恨是如此令人疯狂！上个世纪的两次世界大战，数以亿万计的人就是被嗔心驱使而日夜厮杀在战场之上。

日常生活中，脾气暴躁的人，也难有好人缘，人们避之惟恐不及，即使他对别人施予饶益，别人也不领情，走到哪里都容易破坏他人的情绪。《入菩萨行论》中说：“若心执灼嗔，意即不寂静，喜乐亦难生，烦躁不成眠。”一旦被嗔心控制，就会丧失理智，伤害他人甚至自己的恶念如同滚滚乌云一般，内心像烧焦的炭木灼痛难忍，心中的怒火等待渲泄，可是一旦渲泄出来，就会做出不可理喻的举动，等情绪缓和下来检点自己的行为，又会后悔莫及。嗔怒状态下的人，往往只会把事情搞得更糟。

1998年5月12日，美国中学生基普津科冲进高中学校的餐厅，举起半自动步枪向众人开枪，一位学校摔跤队员趁他停下来装子弹时将其制服。警察到他的住所搜查时，发现了他的日记。在日记中，他写道：“仇恨驱使着我……我满腔怒火……所有人都跟我过不去……一旦我的希望没有了，人们也就该死了。”

湖南省衡山县人阳进泉，因家庭破裂而迁怒于人，他带上炸药在公共汽车上引爆，致使54人遭受不同程度的烧伤，其中危重病人9人。

日常生活中，像这一类的恶性事件，都是人被嗔心控制丧失理智不顾后果而做出来的，往往因为一件小事或者遇到小的挫折，激起内心的愤怒，就会酿成难言的苦果。

这就如同一道闸门，控制住嗔心分别念，不让它肆意渲泄，事态就会渐渐平息下来，反之如果打开闸门，任其发展，那就很难预料会出现何等可怕的结局。

譬如以嗔心毒火的发作，导致在距今不远的那个时代，泱泱大国中的数亿人变得个个疯狂，儿女斗争父母，学生斗争老师，除了人与人斗之外，这股嗔心毒火还发展成人与天斗、人与地斗，于是乎，数千年来一直保存完好的森林植被被大量破坏，往日葱郁的森林变成了童山秃岭。在嗔心的扫荡之下，就连麻雀、蚊子、苍蝇、蟑螂这样可怜的小生命也不容存留。

在这股汹涌的斗争狂潮推动之下，人与人之间以往些微的矛盾与隔阂，上升为嗔恨，相互之间不择手段地进行打击报复，甚至骨肉同胞之间也彼此啃啮、仇杀，一时间戾气冲天：街道、住宅、工厂、学校变成战场，昔日的同事同学成了两军对垒的仇敌，从最初的相互詈骂揭发升级为武斗枪战；为了一己私利，不惜编造弥天谎言；相互攻讦成了家常便饭，大字报铺天盖地，妄语、恶口、绮语、两舌蜂拥而起，日夜不断；昨日的患难之交，今日成了你死我活的仇敌，今天你让我架飞机挨批斗，明日我定让你剃阴阳头检讨；声东击西、暗中使绊、阳奉阴违、见缝插针、口蜜腹剑、笑里藏刀，如是等等，人间阴谋诡计使尽，令人躲不胜躲防不胜防。

以往众所尊崇的，此时被大肆践踏破坏，焚烧古籍，砸毁圣像，侵占寺庙，致使千里佛国喑哑无音，万千僧众流离失所。由于业感，旱涝、饥馑、地震、灾荒频频发生，一时间天灾人祸不断，使得小到一个个家庭妻离子散，大到整个国中怨声载道，民不聊生。

如此浩劫重业，虽然是以众生的共业所感，然而其中造恶的当事者们，又怎能侥幸逃脱恶业的果报？他们或者现世得报，或者来世得报，因果不爽，报应分明，而所受之报也必定是极其惨烈漫长的。

这个发生在仅距今三十多年前的千古浩劫、恶世样板，不应当在我们心中淡忘，应时刻悬于心间，警钟长鸣。如果不以史为鉴，痛定思痛，仍不知检察防范自身的恶念恶行，一如既往地不顾因果放纵而为，这样下去历史的悲剧还会再次重演。

在那黑白不分、是非不辨的年代里，人们不仅斗争当世的活人，而且连古代的圣贤也一并批判，数千年来的传统美德、宗教信仰被完全摧毁，古圣先贤的教言学说被横加践踏污蔑，致使文化断代，全民的素质急剧下降。在这一切统统摧毁之后，便出现了信仰真空，人们除了金钱和权力什么也不再相信了。人们已经不知因果报应是何物，以为只要别人不知，便可以为所欲为，甚至即使路人皆知，但只要能买通上下，照样可以为非作歹。终使出现道德沦丧的可悲局面。

2003年5月6日晚，陕西省城固县二里镇中学三名初中学生在为其中一名同学庆祝生日，遇到正在乞讨的乞丐李文兰，双方发生争吵。三人在饮完酒后，随后在二里镇供销社门前，又遇上李文兰并对其拳打脚踢，后又将李带到二里镇小学围墙继续殴打。一名学生逼问李文兰是男是女，在遭拒绝后，三人对其极尽侮辱，导致李子宫和膀胱被穿透。5月10日，李因受伤严重致死。年纪轻轻的少年竟然做出如此下流残暴、令人发指的罪行，真是时代的悲哀。

以上讲述的是当今时代有目共睹的嗔心危害，从更深广的业果来看，还有更为可怕的后果，“一念嗔心火，烧却功德林”，“一嗔能摧毁，千劫所积聚，施供善逝等，一切诸福善。”嗔心一旦发动，可以将百千劫来辛勤积累的善根顿时摧毁无余，其破坏力之大，不能不令人惊畏。再者，嗔心是致使未来世堕入地狱之因，《入菩萨行论》云：“若为嗔渔夫，利钩所钩执，陷我入狱篓，定受狱卒煎。”如果被嗔心的鱼钩勾住，就会深深地陷入地狱之中，饱受多劫的煎熬，《正法念住经》云：“众生堕地狱，其因大嗔恨”。世间最凶残的敌人不过摧毁自己此世的性命，并不能使自己堕入地狱，能把自己抛入地狱的唯一因是嗔心。

二、嗔心危机

嗔恨心生起的原因是什么？《入菩萨行论》所说：“强行我不欲，或挠吾所欲。”即是嗔恨心生起之因，他人强行做自己不欢喜之事，或者自己的所愿被他人百般阻挠，这样相互间就会产生矛盾，引发小到个人间的冲突、大到种族、国家之间的争端甚至战争。人都具有强烈的我执，唯“我”最重要，当伤害到我的财物、我的身体时，嗔心就会蹦出来，这个“我”是不能遭受任何伤害的。平时单位同事之间、家庭成员之间、团体之间，在彼此的观念发生分歧时，都想压住对方，使对方服从自己，当对方不顺自己的心意时，就会引起嗔恨。

1、经济利益下的危机

当今时代，人类过分追求物质文明的发展，对物质生活的要求不断高升，不论是老百姓挣钱养家糊口，还是为追求“体面风光”的生活而忙碌，都不免造成人精疲力竭，情绪紧张，而且伴随对利益的争夺，彼此之间的矛盾和隔阂在所难免。人们内心对未来的不确定感、对生存危机的焦虑恐惧，这些压抑的状态，在身心没有调整好、疲劳没有得以缓解时，都容易引起烦躁不安，这些是当今时代容易产生嗔心的普遍因素。

在这种环境中，情绪容易被刺激而波动，当外部环境的压力堆积在心头，又没有得到正确的疏导时，极容易在内心迸发出嗔恨的火苗，一旦遇到不顺心的事情，就会产生怒火，造成家庭争端、同事间的忌恨、雇员与雇主的冲突。作为资方要拼命赚钱，把成本降低到最低，不择手段地克扣工人的工资，这就容易引起劳、资双方的冲突。

王斌余是一名普通的农民工，2005年5月，因为父亲修房子腿被砸断，一直没有钱治，加上他自身身体不好，想向老板要回所挣的5000元钱，结果老板只给他50元，经劳动部门调解，包工头吴新国虽然承诺给还工钱，但当王斌余和弟弟去讨要时，不但不付钱，反而对俩兄弟拳打足踢，当王斌余看到弟弟被人打了一耳光时，他再也忍不住了，长期压抑在内心的愤怒爆发出来，转成疯狂，从身上掏出一把折叠刀，一连刺杀4人，重伤1人。

“譬如屋着火，燃及他屋时，理当速移弃，助火蔓延草”，当今社会经济竞争激烈，容易造成国与国之间、人与人之间的摩擦与冲突，在众多助长嗔心火焰的干草料中，以贪欲为首要，当贪欲受到遏制或者得不到满足时，就会助长嗔怒之火。当代人的性格粗暴易怒，这也是在利益之争的挤压下形成的，整个社会形成这样一种气候，人们要有一种拼命的劲头，才不至于被挤出这个物质世界的竞技场。

人的内心需要宁静和清凉，想象身处在沙漠中，暴晒于日光下，内心会多么灼热，同样如果所处的是一种动荡不安的环境，再遇到一些不顺心的事情时，就容易燃起嗔恨的火焰。

现代人的性格越来越急躁而缺乏耐心，很难有沉静稳重的心态，年轻人喜欢听躁动不安的摇滚乐，喜欢越来越快的节奏，有些音乐电视画面近乎疯狂地闪动，这些都是现代人尤其是青年人喜好的反映。在这样一种躁动不安的环境里，一个初学者要修持是多么不容易，这也是身处尘世修行难以成就的一种原因吧。

2、恐怖主义危机

当今时代有一大危机，就是恐怖主义的泛滥。尤其是西方人深受恐怖主义的危害，看看新闻，几乎每天都有汽车爆炸、自杀性爆炸、挟持人质、暴力袭击这一类事件的报道。

2001年9月11日上午，美国纽约和华盛顿及其他一些城市相继遭受恐怖袭击。8点45分：一架从波士顿飞往纽约的美国航空公司波音767飞机遭到挟持，撞到了纽约曼哈顿世界贸易中心南侧大楼，飞机“撕开”了大楼，在大约距地面20层造成滚滚浓烟，并发生爆炸。9点03分：又一架小型飞机以极快的速度冲向世贸中心北侧大楼。飞机从大楼的一侧撞入，由另一侧穿出，并引起巨大爆炸。9点45分：位于首都华盛顿中心的美国国防部五角大楼遭飞机撞击，并发生大火。10点10分：一架遭挟持的美国联合航空公司的飞机在宾夕法尼亚州萨默塞特坠毁。9.11事件共造成3000多人死亡。

9.11事件后，美国又发生了炭疽事件，恐怖分子在投发的邮件中装入炭疽这种致命的毒菌，致使5人丧命，一时令美国全国陷入恐慌，人们不但怀疑收到的邮件，而且对来历不明的白色粉状物都心怀畏惧。

2004年9月1日，32名丧心病狂的恐怖分子占领俄罗斯南部北奥塞梯共和国别斯兰市的第一中学，将1300余名参加开学典礼的学生、家长和教师劫持为人质。在长达三天的对峙中，恐怖分子肆意杀害妇女和儿童，最后迫使俄罗斯特种部队不得不以武力解救人质，混战中共造成338人死亡，其中近一半遇难者是儿童，此外还有数百人负伤。

作为敌对的双方，如果一方由于科技发达，在军事力量上占压倒性优势，另一方却不甘于被征服，仍然要顽强抵抗，在现代则多采用恐怖手段打击对方，使对方陷于恐怖状态，以期收到威慑的效果。随着双方的仇视日益加剧，彼此都恨不得将对方摧毁。当前阶段，恐怖主义者手中掌握的还只是常规武器，如果这些丧失理智的人拥有核武器，后果将会是多么可怕。

三、自他平等

1、人间歧视

世间人一般喜欢按肤色、种族、文化、习俗把人类分成各种不同的人群，在人群中还要分出三五九等各种等级，如果仅仅是为了方便而依外在特征区分人众，那也关系不大，但是以人的分别心却添加了另一层内容——歧视。

在宗教信仰、意识形态、种族、教育程度和财富等方面，人们习惯性地划分出各种高低不同的界线，对不同种类的人产生种种不平等认识，把具有相同因素者视为自方，不同者视为他方，而且认为自方优越于他方，这种不平等观念就成了彼此冲突的基础。

换句话说，人们认为与自己有共同语言、肤色、民族的人才是优越的可亲的，对同类人群有着强烈的认同感，相反，对异类人群则有本能的排斥感，有些地方即使说同一种语言，但以口音稍有差异，也都会区别对待。人们往往会制造各种理由去贬低异己的群体或个人，对他们持歧视态度，当歧视加深时，就容易造成冲突。

在中国歧视照样存在，比如大城市的人瞧不起农村人，认为他们没文化、素质低，衣着落伍，不讲卫生，有碍市容。农村人来到城市方方面面都受歧视，从保险、医疗到社会福利、子女上学等都受种种限制，还要办各种证件交各种费用。在首都北京，竟然有人向政府提议限制外地人口进京。

将人分为各种阶层，认为以不同阶层的斗争才能解决政治经济中的矛盾，这样的观点在近现代一直流行着，有时甚至占主导地位，从历史的发展来看，这种观念给人类带来深重的灾难。

在宗教方面，视异教徒为魔鬼必毁灭而后快的嗔念，导致人类千百年的苦难和难以调和的矛盾，这类历史的悲剧总是不断地上演，直至今天，仍然是当今世界最为敏感棘手的问题之一，只要这种偏袒的认识存在，不同宗教信仰的人群之间就难以和平共处。

种族歧视是人类分别念制造的又一产物，其中以希特勒的种族灭绝制度造成的后果尤为深重，纳粹分子通过制造雅利安种族优越论，其用心实际是为实行屠杀其他民族制造理论依据。希特勒认为世界历史的内容就是各种族为生存进行的斗争。纳粹帝国把世界上的种族排成一个谱系，最下端是犹太种族，最上端是雅利安种族，金发碧眼的雅利安种族之中，又以日耳曼人最为高贵，这个“最高贵”的种族有权利主宰世界，统治或消灭劣等种族。这就是种族灭绝大屠杀的“理论依据”。

与此同时，纳粹还大肆鼓吹社会达尔文主义，该主义认为人类社会如同动物世界，也是遵从弱肉强食、适者生存的原则。在种族竞争之中，劣等种族必然被优秀种族所淘汰，优秀的种族必然日益强大。在这里，同情心、种族平等的观念都是多余的，一切是以优胜劣汰的社会规律决定，谁也无法改变这种现实。

在这些邪见的支配之下，人类充满血腥的大屠杀相继出现。

当年，纳粹在波兰建立了大型屠杀场地，把整个欧洲的犹太人都遣送到那里。在集中营中，六百万犹太人遭到杀害，占当时欧洲犹太人总数的62%以上。吉普赛人也是纳粹进行种族灭绝的另一群体，在德国，约有52万吉普赛人被杀害。

在驱逐、灭绝所谓劣等种族的同时，纳粹帝国为了保证本种族血统的纯正优越，对任何不利因素都进行排除，导致痴呆者、畸形人、检查不合格的儿童也都惨遭杀害。

二战结束后，种族仇杀依然存在，上个世纪90年代就爆发了非洲种族大屠杀和波黑种族大屠杀。

1994年，卢旺达爆发疯狂的种族屠杀，短短百余日就杀了近百万人，而且绝大多数受害者是被大砍刀和棍棒杀死的。这场大屠杀的直接导火索是总统专机失事事件。1994年4月6日晚，卢旺达总统和布隆迪总统在赴坦桑尼亚首都出席关于地区和平的首脑会议后，同机返回卢首都，飞机在机场降落时坠毁，两位总统和机上随行人员全部遇难。事发后，关于谁是凶手传说不一，胡图族、图西族两大部族之间互相猜疑，局势迅速恶化。次日，由胡图族组成的总统卫队绑架并杀害了图西族总理和3名部长，同时组建了临时政府。

卢旺达内战再度爆发，伴随着两派武装在前线的激烈厮杀，胡图族极端分子在全国范围内大肆残杀图西族和胡图族温和派，实行种族灭绝政策。甚至相当偏远的山区也发生了部族屠杀，一卡车、一卡车逃难的妇女、儿童被杀死，路边沟旁尸横遍野，惨不忍睹。短短百日之内，近百万无辜者被残酷杀害，200多万难民逃亡国外，另有200多万人流离失所。

大屠杀是长期殖民统治带来的恶果，在欧洲人来到卢旺达之前，胡图、图西两个部族之间并没有什么矛盾。殖民主义者在卢实行“以夷制夷”的政策，在两大部族之间轮番制造矛盾，从而埋下了两者不和的种子。1962年卢旺达独立，独立前后就发生过多次部族仇杀，造成大批难民外逃，部族矛盾进一步加深。1990年10月，侨居乌干达的图西族难民组织卢旺达爱国阵线与胡图族政府军又爆发长达3年的内战，双方虽于1993年8月签署了和平协定，终因积怨太甚而未能得到真正实施，进而在1994年总统遇难时再度爆发全面内战。（《环球时报》2004年4月9日第七版）

从最新的科技发展来看，2000年人类已基本完成人的基因图表，各种族之间99.9%的基因排列是一致的，从基因组合方面无法区分种族的差别，因此所谓某种族先天优越的观点根本不成立。

2、众生平等的道理

对世间人来说，所谓人人平等，一般都带有附加条件，往往有个限定范围，或者限于一国、一地区、一团体，或者限于同肤色、同民族，对该范围内的人群持平等观念，在此之外可能就难以建立了。而以佛教了义的观点来看，所有的众生都平等具有如来藏，只是被客尘烦恼障蔽了而已，这是了义的平等观。

这种观念极其深广，它的涉及面广大到极致，无余包含了周遍法界的一切圣凡，其根据非常深刻，为什么众生平等呢？因为一切有情，不仅是人类，下至低级的蚂蚁蚊虫，都平等具有如来藏；另外从无始生死流转来观察，每位有情过去世都曾做过自己的父母亲人，也同样做过仇敌，所谓的亲怨关系完全是随因缘不同而显现的，亲曾是怨，怨曾为亲，并没有实有自性，因此所谓的亲疏态度唯一是以自己的固执而形成的。

有了这种众生平等的观念，就可以解决由分别念假立的种种不平等观念所带来的问题，换句话说，如果人类心中都能建立起自他平等的观念，这个世界的种族、宗教、民族歧视，由歧视所带来的矛盾冲突，以及由此造成的现世后世的痛苦，都会一时之间完全消失。

损害他人的行为有很大一部分是在嗔心的支配下造作的，为什么受嗔心控制甚至可以草菅人命呢？原因之一就是没有生起众生平等的认识。平心而论，今天全世界有多少人能具有这样的认识呢？这也反映出佛法的殊胜，即使是世间杰出的智者也很难达到如此本质的认识，“众生平等”不只局限于人与人之间的平等，更大范围内包括一切圣凡有情的平等，这是大乘佛法看待众生的基本态度。

世间人对待众生的态度通常是护亲伏怨，对待自方是护持，对待他方则是排斥打击，这是自他二分的偏执方式。在分别心分判自他之后，为了自身的利益而将他人置于自我的对立面，甚至践踏他人的利益和生命。因此，止息嗔心的关键就是消除人我分别。

“自他平等”应当成为每个有智慧的人对待其他众生的一项不变的原则，实际上任何人都没有理由凌驾于他人之上进而侵犯他人，如果人类能恪守自他平等这条行为规范，世界就会自然实现和平安宁。

四、忍辱行

1、以暴抗暴的方式无以解决矛盾冲突

对待仇恨，人们习惯以牙还牙、以暴抗暴，在解决争端时，往往一开始就考虑以暴力打击对方，这种顽固僵硬的模式，致使有些民族之间的矛盾长达上千年都难以解决，使得冲突与战争不断上演。

2001年，在遭受9.11恐怖袭击后，美国立即采取对阿富汗的报复性打击。2003年3月，又对伊拉克开战。这种以暴抗暴的方式，促使双方的矛盾日益尖锐，彼此都在对方眼中成了妖魔鬼怪，敌国的男女老幼被一概贴上“仇敌”的标签。由此使得相互斗争愈演愈烈。

打不还手、骂不还口，被现代人理解为是软弱无能的表现。受到伤害，似乎要以牙还牙，加倍报复，才是英雄好汉。在世人眼中，如果受欺负而不反抗，似乎在社会上都立不稳脚。世间人一般没有忍辱的习惯，即使当面不反击，那也可能只是力量不够，实际内心在暗暗诅咒，伺机报复，所谓“君子报仇，十年不晚”。

这种怨怨相报的态度，只会使互相损害的因果之链没有了断之时，双方只有以克制忍耐的态度，才能从根本上解决彼此的争端。《入中论》云：“往昔所作恶业果，即许彼苦能永尽，云何嗔恚而害他，更引当来苦种子？”如果不从因果的角度来分析，而认为要以牙还牙来制伏对方，不但解决不了问题，反而使冤结越结越深，即使一方凭借优势暂时占据上风，另一方也不会善罢甘休。从历史经验来看，怨恨最终都是以和解方式了结的，从来没有过以暴力能结束敌对的例子。

2、大乘忍辱行

在华人圈中，武侠小说和功夫片极为流行。这些作品中，出家人不是闻思修行，而是在苦练武功，高僧大德不是慈悲济世，却参与江湖上的恩怨仇杀，这是文人以分别念随意编造的不实情节，是对佛教不负责任的肆意扭曲，与佛教忍辱负重、慈悲为怀的本怀完全不符。

《入菩萨行论》云：“故敌极难得，如宝现贫舍，能助菩提行，故当喜自敌。”将损恼自己的敌方当作如意宝来顶戴，这是大乘行者迥然不同于世人的态度，世间人对于敌方即使不恨之入骨，至少也是不予理睬，怎么会像对待如意宝一样恭敬顶礼呢？之所以态度上差异这样大，是因为世间人一般只从眼前的利益考虑，认为敌方的损害致使自己现世的利益受到损害，所以应当仇视敌方。但对大乘行者来说，他人的损恼正是自己锻炼安忍的难得机会。

《入菩萨行论》云：“无害忍不生，怨敌生忍福，既为修福因，云何谓障福？”对于大乘佛子来说，要获得菩提果，必须成就忍辱波罗蜜，而这又必须要有损害自己的对境，一个人关起门来是无法修成忍辱的，换个角度说，对方的损害对自己的修持是逆增上缘，有助于成就安忍功德。

从长远的菩提道修行来看，这是必须经历的修持，所以要视如如意宝一般看待给自己制造违缘的人。对方的损恼越严重，自己安忍所获的福德资粮也越大，就像风吹得越大，火焰越发猛烈一样。

另外，痛苦和违缘可以增强出离心，使自已趋入解脱道，有了痛苦违缘，才能体会到轮回的缺憾之处，才能加深对轮回苦性的切身理解，否则天天过着天人般的生活，衣食受用应有尽有，常常快乐安逸，就没有机会观察到轮回的苦患，生起苦谛的认识。

“苦害有诸德，厌离除骄慢，悲愍生死众，羞恶乐行善。”如果样样受用都满足，就不容易看到自身的缺陷，容易生起骄慢的情绪。一个饱尝痛苦的人，容易想到自己这样痛苦，别人也必定同样艰辛，再想想三恶道中众生的处境更加苦不堪言，通过自身的痛苦推己及人，对他人的苦患就会有切身的认识，就容易生起大悲心，悲悯生死苦海中沉溺的众生，不然自己天天放逸安乐，“饱汉不知饿汉饥”，又如何去体会他人的疾苦呢？

通过苦害就会逼自己深刻地反思：自己为什么会落到这种苦难的地步？根本原因并不是别人造成的，而是自己往昔造作的恶业，现在成熟了，转成痛苦的果报，一切都是自作自受，根本不能怨别人。如果从今以后不断恶行善，现在所感的苦果，在未来仍然要反复尝受，甚至更加可怖，说不定就堕入三恶道去了，因此从现在开始就要改变自己身语意的行为，努力断恶行善。

痛苦就像一位教师，可以让你领会到处在安逸时难以体验的东西，而且在深度上远远超过平常轻松快乐时漫不经心的体会。

五、嗔恨对治

1、通过观因果对治嗔恨

《入菩萨行论》云：“故见怨或亲，非理妄加害，思此以缘生，受之甘如饴。”

他人或亲友对自己的伤害、辱骂、诽谤，或者故意制造违缘，这些都是依于一定的因缘产生的，一旦因缘聚合，这些损恼就会涌现出来。在正常状况下，心情平静的人怎么也不会去伤害他人，但是因缘聚会时，也会突然发生损伤他人的事件。这就像疾病的产生，一个原本健康的人一旦受到病毒细菌的感染，引生疾病的因缘聚合时，疾病就会当即产生。同样，一个人对别人进行伤害，那也是他染上烦恼的病毒，在烦恼因缘成熟时，不得不生起伤害他人的行为。

在烦恼痛苦的逼恼之下，人们对自己最珍爱的生命都会摧残，更不用说对他人制造伤害。被烦恼折磨的众生如同重病患者，大乘行者理应对其深怀悲悯，而不能无情打击。

再往深处思考：为什么他人会损恼自己呢？这也是无欺业力的结果，因为过去曾经损害过他，现在才会感受被损害的果报，既然是以自己往昔的过失所造成的，原因出在自身，又有什么理由嗔恨他人呢？

2、对治因口业产生的嗔恨

平时两个人冲突，往往因为对方口出污秽之言，进行辱骂，当听到不堪入耳的话语时，感觉自己被侮辱、欺负了，如果不还以辱骂或大打出手，简直难咽这口气。《入菩萨行论》云：“轻蔑语粗鄙，口出恶言辞，于身既无害，心汝何故嗔？”实际上这些粗语，只是空气中声波的振动而已，它能像石头砸身一样让人感觉疼痛吗？就算别人说得再多，对自身也是毫发无损。但是对一个心胸不宽广、未串习过安忍的人来说，听到这些粗言恶语简直比刀割还要令心疼痛，这都是分别念在作怪。分别念认为这些粗言秽语污辱了自己的人格，就是对自己造成伤害，实际上这些音声如同空谷回响，在空中停留片刻后就已消失得无影无踪，怎么谈得上伤害呢？所谓的伤害其实只是自己的分别念臆想出来的。

如果不加以分析，我们会屡屡被自己的分别念欺惑愚弄，一旦被情绪所左右，很容易丧失理智，无明的愤怒就如海中的巨浪一般，可以顷刻之间就把理智的船打翻，因此平时需要对佛菩萨的教言反复观修，有了串习坚固的基础，再遇到别人的辱骂时，才能坦然以待。

有些人把名声看得比财富还要重，认为人活一生要留名于世，这也是一种妄执。一种名声或许在数十年数百年中还能为人所记忆，可是几万年后，决定不再有人记得。执著名声的人，当名声受损害时，则异常愤怒，比如现代人常常为名誉打官司，诉诸法律，双方争吵不休，但这毫无必要，名声只是一种装饰品而已，有它不会减轻生老病死的痛苦，无它也不会活不下去，不必要看得太重，为它而生嗔心。

3、对治嫉恨心

还有一种就是兴灾乐祸，对别人充满嫉恨心，巴不得别人倒霉遭受不幸，这种人的人格极为下劣，其实以嫉恨心真的能令人遭遇不幸吗？显然一点作用也起不到，反而以这种阴暗心造意业，使自己遭受恶果。

4、推已及人的修法

如果他人遭受伤害时，不认为别人是痛苦的，自己快乐时不希望他人获得，这是心量极为狭碍的表现。譬如，一颗小小火星溅到皮肤上自己也会不堪忍受，将心比心，要是他人遭受凌辱时，痛苦会是多么强烈，但是被嗔恨蒙蔽的内心是不会去想他人的痛苦的，比如战争的发动者，只关心自身利益，根本不在乎他人的死活。

推已及人的修法，就是在自己痛苦得难以忍受时，要想到别人，无论是亲友、陌生人，甚至于敌人，也是同样有痛苦，人都愿意避苦趋乐。作为大乘行者应该心怀慈悲，想到芸芸众生身陷轮回境界中都是异常痛苦的，他们痛苦时连对自己都可能摧残，何况对他人呢，这都是在烦恼逼迫下不自在的行为，犹如疯人一样。一位慈母不会嫌弃她疯病发作的孩子，大乘行者面对他人的侵害，也应当这样心怀悲悯，以天下苍生为念，泯灭人我是非的戏论，只见自己过，不见他人非，不应采取对抗的态度报复、还击。

《入菩萨行论》中有一偈名言：“为令如来喜，止害利世间，任他践吾顶，宁死悦世主。”作为大乘行者，应立誓愿：任由众生的双脚踏在自己的头顶上，宁可由此而死，也要内心安忍，而令众生的怙主诸佛如来欢喜。这一偈反映了大乘佛法对待众生的态度，即使自己遭受再大的委屈伤害，也不能生起丝毫伤害众生的嗔心。在佛教史中，过去曾有过无数的大乘行者如此实行，在现在和未来，也必然为一切大乘行者所履行。

# 迷乱话语

一、大众传媒

1、传媒与现代生活息息相关

语言是人们相互沟通交流的工具，人们用语言来表达对世界的认识和理解，也用语言来影响他人的观念和行为。

古代社会，信息不发达，人们对世界的了解仅仅局限在生活范围里的小小地域，虽然也能从书本上获得知识来了解世界，但这仅仅局限于极少数的富裕上层人士，大部分人难以获得学习文字接受教育的机会，因此，人们的思想也非常单纯。

当今时代，信息和思想的传播与古代社会有巨大的差异，当今社会有一股巨大的舆论力量，无时无刻不在影响着人们的思想和行为取向，这个力量来自传播媒体。

今天，电影、电视、广播、书报，以及不久前发展并广泛普及的计算机网络，是人类口舌的拓展，银幕荧光屏上虚幻的影像、空气中振荡的声波和纸上的文字无孔不入，铺天盖地而来，某个人或者某个利益集团依靠电视、网络的作用可以将其影响扩展到世界各地。

电视和报刊上的广告影响着千家万户，大到人生的价值取向、求职取向、购买住宅、汽车，小到家庭主妇选择的锅碗瓢盆、衣装样式、颜色，外界传媒的言论深深影响着人们的生活。人们一起来就习惯打开收音机或者电视收听早间新闻；上班路上，喜欢买一张报纸阅读；当辛劳了一天要休息时，最容易想到的娱乐方式则是看电视。人们聚在一起喜欢谈论的话题，大多也是大众传媒赋予他们的信息，大到国际国家大事，小到电视剧的某个剧情。

对于现代人来说，没有大众传媒几乎难以适应，会有一种难以摆脱的孤独感，不和大众传媒接触，会感觉犹如生活在孤岛上一般。人们受传媒的影响如同呼吸空气一样，既息息相关又浑然不觉。

在这样一个方方面面都呈现着快速变化的时代，通过自己亲身体验去了解世界毕竟是十分有限的。今天人们了解世界的面貌大多依赖于传播媒体所传达的景像。比如，一个没有去过美国的人，对于美国的认识大多来自书报、影视等大众传媒。对于现代人来说，似乎生活在两个世界之中，一个是亲身体验的世界，另一个则是媒体塑造的想象世界。

2、媒体控制现代人的思想

人们关注什么，讨论什么话题，很大程度上是由媒体设置的。电视在黄金时段反复播报的消息，报纸在显著位置刊登的新闻，都会吸引人们的注意。媒体通过图像文字的渲染和声音的不断播放，将信息浸入到人们的思想深层之中。什么东西是好的，什么东西是坏的，传媒中宣扬的思想观念左右着人们的行动和判断，势必在人们心灵深处打下深刻的烙印。对于大部分人来说，生活的价值标准深受传媒的影响。

媒体中散播出来的信息是由媒体制作的，我们在报刊电视里看到的内容，在广播里听到的内容，在没有进入眼耳之前，是由媒体事先决定的，也就是说，我们该知道什么，该去谈论些什么，实际是受他人操纵支配的结果，我们所了解的信息和事件经过了他人的选择、过滤或改装。

由此可知通过操纵传媒，可以操控公众的思想和行为，使得公众服从传媒中所宣扬的观念和意志。政治家和利益集团总是通过舆论宣传来达到推行其观点、开展社会动员、实施政治纲领等的各种政治目的。

在现代社会，某个人或某个利益集团依靠现代化的传播工具，可以将其影响扩展到世界各地。政治家或利益集团为了自身利益，常常制造谎言掩盖真相，或对他人辱骂攻击，或者制造大量引起贪嗔痴的绮语，诱导民众误入设计好的圈套之中，他们依靠舆论宣传的力量，改变了无数人的生存状态。在这里可以看到话语巨大的作用力。当传媒传播善论时，将引导人们趋于善良的行为，而当传媒散播恶论时，则将诱导人们步入邪恶之途。

以第二次世界大战为例，纳粹帝国的希特勒、意大利的墨索里尼以及日本的军国主义者，即运用传媒大肆进行宣传，对本国群众制造谎言隐瞒事实真相，愚弄蛊惑百姓。他们宣扬鼓吹狂热的种族灭绝理论，对其他民族咒骂污辱，大肆散播侵略战争合理性的言论，由此激起人们的嗔恨，使这三国的无数民众迷失人性，趋之若鹜地加入到侵略战争之中，制造了大量惨绝人寰的杀人恶行。从这里可以看到妄语、粗语、绮语等语言恶业通过传媒对人类造成了深重灾难。

二、广告与传媒商业化

1、广告刺激物欲

广告在这个社会到处都是，广告公司的策划者会利用一切可利用的资源来做广告宣传，从电视节目中间插播，到城市中公共汽车的车厢表面、高楼大厦的楼面屋顶，在今天这个社会网络中生存的人要想摆脱广告的影响实在太困难了。

在商业化的时代，商品制造出来以后，必须有人购买，而广告正是使人产生购买欲的手段。以汽车行业来说，电视中不停地播放各种汽车广告，报刊上有汽车专栏介绍各种汽车品牌的性能和价格，以此烘托汽车消费的气氛，通过大面积的宣传，购车的概念就会在人们大脑中落下印象，等到有了购车的经济实力时，自然就会去购买。

广告策划和制作者，力图创造出在感官上具有强烈的冲击力的广告作品，色彩、视觉、用词、情节，都鲜明、醒目，标新立异，能在人们大脑中烙下深刻的印象。广告商会打造各种概念，利用人心深处的物欲和虚荣心，来激起人们的消费热情和购买欲，广告后面的潜台词就是：购买。

在商品促销方面，广告往往能起到神奇效果，一个普通商品花上巨额广告费用，天天在电视的黄金时段做轰炸式播放，商品的知名度就会立即飙升，商品的销售也由此大幅度增长。因此企业公司都愿意在广告宣传上投放大量的资金。

广告是大众传媒生存的基础，是传媒机构收入的主要来源，广告额的升高意味着媒体产业的业绩攀升，黄金时段的广告额在大电视台是个天文数字。在美国，广播电视企业的收入完全来源于广告，报纸和杂志70%的收入来自广告。

以房地产这一行为例，许多报纸尤其是地方上的报纸都设有房地产专栏，据研究报告，2001年房地产广告占全年广告量的50%以上。一个楼盘开工以后，开发商会组织一批记者进行策划包装，制造概念。2001年3月，北京市某楼盘刚刚评上了“十佳楼盘”，就因楼板出现裂缝而被业主告上了法庭。这里媒体的公信度又有多少呢？

广告中经常出现成功人士或者富裕温馨的家庭享用广告推介产品的画面，无形之中在人们心中塑造了一种理念：穿着名牌衣物拥有名牌产品，意味着拥有社会地位和人生的成功，而青少年则喜欢依靠名牌产品来炫耀自己，达到与众不同的效果。

企业和公司往往利用超级明星来做广告，以耐克球鞋为例，耐克公司请NBA超级巨星乔丹做广告，明星被媒体赋予超越凡俗的地位。在广告中，乔丹表现了他的惊人技艺，广告暗示因为拥有耐克鞋，使得乔丹如虎添翼，成为超级球星，一个人如果拥有耐克鞋，就会变得如同乔丹一样，得到人们的认同和尊重。因为乔丹的名人示范作用，全世界范围内的青少年都渴望拥有带有“旋风”标志的耐克鞋，这给耐克公司带来了巨额利润，每年光卖“飞人”一款鞋就能赢利2.5亿美元，乔丹在耐克公司赚取的广告收入竟达1.5亿美元。

在这个物欲横流的时代，广告是推销商品最重要的手段。在推销商品的同时，也在刺激人的贪欲上起到推波助澜的作用。广告的目的就是诱使人们去购买更多的东西，使人深陷在物欲享受中难以自拔，广告中也存在着许多虚假不实的地方，使人容易上当受骗。

２、利益驱使下传媒娱乐业的操作过程

传媒娱乐业是当今最赚钱的行业之一，美国经济出口赢利的50%来自美国娱乐业，日本经济的五分之一是由数字娱乐产业创造，娱乐的产值早已超过其汽车工业的产值。美国《纽约时报》一篇专栏文章评论：“从1995年到2001年，（世界）500强中不少公司已经轰然倒地，但是那些文化娱乐集团却好像他们创造的米老鼠和恐龙一样，成为一张无孔不入，越来越大的获取财富之网。”

媒体为了在激烈的商业竞争中生存下来，必须想方设法吸引观众的注意力，只有这样才能拥有人数众多的受众，这就是商业化时代传媒操作运行的规律。在日益激烈的竞争中，媒体的内容和形式可谓花样翻新，传媒制作者总是千方百计地制造出引人注目的节目，以吸引受众的注意力。这个庞大丰富的媒体世界处处都有商业机制在运转，从开始的策划到中间的制作再到最后的发行，每一步都处于商业操作之下。

以商业电影为例，商业电影的策划是以广泛的市场调查为基础，影片的情节展开，明星演员的阵容选择，里面添加哪种素材、哪种卖点吸引观众，电影制作后的大力宣传，都有一整套熟练的商业操作流程。今天商业电影这个视觉消费品如同汽车、电器一样成为流水线上的产品，影视公司这种专业化的商业操作如同在打造犀利的欲望之刀，向观众频频挥击。

为商业利益所驱动，影视的内容往往迎合并诱导人们的欲望，给人们作出行为示范。精神生活日益空虚的现代人需要一种外界附加的生活模式，以之作为自己生活追求的目标。在这个物欲横流的时代，媒体极力宣扬追求财富的意义，电视报刊告诉人们什么样的生活方式最风光，什么样的生活才是人生所求，如果你不这样去做就低人一等。

影视中渲染的富丽堂皇的场面，穷奢极欲的行为，糜烂的生活方式，自然成了现实中人们模仿追求的目标。在这些光鲜夺目的欲望幻景面前，人们呈现出一种昏迷状态，传媒舆论如同发号施令者，现代人会情不自禁地跟随而行。这个时代的人就是这样，一方面标榜个性，一方面又成为媒体俯首听命的奴仆。

了解了媒体幕后的操作机制，也就不会对媒体热衷于传播含有大量暴力、色情的内容感到吃惊了，因为这些刺激感官的内容能够深深吸引人们的注意力，而这一切意味着媒体的商机，意味着媒体的收入。

有些媒体制作者总是挑人性脆弱的地方，在人的欲望中见缝插针，像暴力色情这类东西如同精神毒品，看几次就能令人上瘾，使人难以自拔。尽管影视片、文艺作品会根据市场导向变换花样品种，然而万变不离其中，其中的内核总是那些勾起欲望的东西。

一次，在西方被称为传媒大王的默多克看到《太阳报》的头版全部刊登英国政府活动的报道和图片，大发雷霆，立刻将头版的责任编辑叫到办公室，怒斥道：“英国政府付了多少报酬给你，你为什么整版刊登英国政府的报道，而不是选一些具有挑逗英国人欲望的花边新闻，这样下去，报纸非要给搞垮不可。”在默多克的管理下，女性裸照和刺激性的言论充斥《太阳报》的版面。（《明星引爆传媒娱乐经济》）从这里就可以明白一些传媒机制的制作意图和倾向。

与媒体制作者精心策划制作的针对性、主动性相比，面对媒体的受众基本上是被动接受，人们很少去观察和思考媒体内容的正确性、真实性，对于政治家的言论和媒体所散播的舆论导向缺乏分析考虑，只是想当然地接受，对于娱乐节目只追求娱乐和感官刺激，也很少思考其中的危害，这种被动的态度，使得人们很容易在不知不觉之中成为媒体的俘虏，失去自己独立思考的能力。传媒的内容已经深深融入到人们的意识中，左右着人们的思维方式乃至日常生活，这就是传媒的力量。

3、当今世界娱乐化的痴迷状态

在这个时代，媒体娱乐业打造了一个娱乐化的世界，处处都有歌舞演唱会，报纸上刊登着各种名人绯闻、希奇古怪的趣闻，影视中充斥着商业娱乐片，在各种文艺晚会、颁奖晚会上，明星光芒四射，即使严肃的新闻报道中也充满了凶杀暴力、天灾人祸的内容。

古代社会人们心中的榜样是圣贤，人们希望通过学习圣者的言行来提高自己的精神境界。然而当今社会，人们争相效仿的榜样则是影视歌舞体育明星，从他们的着装、言谈到生活方式，都成为青少年模仿的对象。

明星的体重、身高、爱好、生活习惯，是追星族热衷的话题，明星生活的一举一动都会被娱乐记者记录下来，成为话题，明星是这个世界上被人们谈论得最多的人。明星是娱乐界打造出的商品供人消费，有关明星隐私的庸俗无聊的内容成为生活中兴奋的佐料。而有些明星也深知个中三昧，把炮制绯闻作为提升名气的重要手段，他们知道：不论事情真假，只要炒作散布流传出去，就能让人留意记住 ，有了知名度，就不愁片酬不愁出场了。

一位青年女子通过一部电视剧或者一部电影迅速走红，接下来其生活琐事都会成为电视报刊娱乐版的要闻，成为青少年谈论的焦点，接着开演唱会、出唱片、拍广告、拍影视剧应接不暇，收入可以超过亿元。明星攀升的出场费，奢华的生活方式，以及所到之处受人瞩目崇拜的场面，成为广大青少年心中的梦景，对于千千万万个少男少女来说，人生追求的目标就是能成为媒体所推出的明星。

明星是娱乐业的灵魂和核心，同时也是娱乐业的摇钱树，电视台依靠明星可以吸引观众，提升收视率，进而带动巨额广告收入。电影往往因为超级明星的加入而使票房收入倍增。在商业比赛中，球星是吸引球迷的主要因素，正因为有了球星，人们才对商业比赛如此痴迷陶醉。明星们牵动着这个世界千千万万人的心。

既然明星们能成为吸引观众的焦点，传媒机构自然不惜重金包装一个个大大小小的明星，进行大面积高密度的宣传，让他们焕然一新闪亮登场，在电视报刊上频频露面，明星的生产和商品一样，经过娱乐界的种种培训、包装、宣传而推出，一个普通的凡人被打造成魅力四射超凡脱俗的“星”，变成大众的榜样偶像。即使一个不具唱歌天赋的人，只要唱片公司看准卖点，通过精心训练和包装，照样可以成为歌坛天王、天后，让无数青少年追逐迷恋。

现时代，明星不是依靠道德、人格的突出表现而成为大众的表率，而是建立在媒体商业性的浮华包装之上。媒体对明星的展示这个商业操作手段，推动了只重外表包装、不重精神实质的社会风气，表面富丽堂皇光彩照人成为名利场的必要资源，而对精神境界的追求却被人们遗忘了。

娱乐化的媒体世界带给人们的是虚假的欢乐气氛，有意无意中淡化了人们内心的真实情景。这个世界，表面繁华的物质生活之下是人们沉重的生存压力，人们被竞争压得喘不过气来，强烈的竞争使人随时都有被解雇的危险。媒体世界很少去反映真实世界中城市人单调乏味的机械式生活，也很少去反映下层农民、下岗工人度日艰辛的实况，也少有反映日益严峻的生存环境。这些本是当今世界大部分人的真实景况，遗憾的是在媒体中，很难听到他们的真实心声，他们成了沉默的大多数。媒体用大量版面去报道庸俗的明星绯闻丑闻，热衷于渲染个人隐私，这些内容对人们的生存有什么意义呢？

娱乐化只能起到粉饰麻醉的作用，将人们的注意力牵引走，但对人类的生存困惑却起不到丝毫作用，相反它掩盖了生存的痛苦，使人们对善恶因果麻木不仁，忘记了现代人内心世界的迷乱和无有归宿。

我们看到步入时代前列的许多高端科技都是为了满足人类的感官需求而产生发展的，在这个数码网络时代，电脑、互联网、电视、光碟、视听技术……不断更新换代、扩大容量，为人们推出了一层层虚幻的感官泡沫盛宴。这种使人的感觉时时处于兴奋状态，挑动人的“感官”的产业，被世人称为“注意力经济”，大力制造能引起感官刺激的内容和设备的商品，成为商家扩展市场份额赚取高额利润的密诀。在世人浸泡于感官享受的同时，商家正大把大把地数着钞票。

《普贤上师言教》中说：“意识散乱于六种外境是一切轮回迷乱显现之根本，一切痛苦之来源。譬如：眼识贪执于色故，飞蛾亡于灯火中；耳识贪执于声故，野兽死于猎枪下；鼻识贪执于味故，蜜蜂缠死花丛中；舌识贪于香味故，鱼儿钓于铁钩上；身识贪于所触故，大象陷于淤泥中。”

同样的道理，在人们纵情声色享受沉浸于影视歌舞娱乐的同时，意识也深陷于散乱中，而且极容易挑动人内心的贪嗔痴烦恼。遗憾的是，沉浸其中的人们很难觉察到其中的危害。

三、影视片的负面影响

1、影视片制造欲望幻境

现代社会，人际关系变得日益冷漠，在沉重的生存压力下，人们想改变沉闷单调的生活，往往依靠影视中的视觉刺激，内心的交流也往往通过影视中的情节来宣泄，人变得越来越麻木，需要外界虚幻的景像激活，大堆大堆的精神鸦片成了人们继续生存下去的一个动力和乐趣的来源。生活中无法实现的场景情节在影视中应有尽有，满足了人们内心欲望的渴求。

人们利用现代科学的声光技术制造出光怪陆离的幻觉世界，快速闪动变换的画面，较现实景像更加艳丽的色彩，高清晰度的音响效果和变幻莫测、难以预料的情节，为观众制造了一个梦幻世界，人们由此可以浸泡在感官的迷幻之中。

影视世界如同一个盛满欲望的杯子，人们希望从中吸上几口，来缓解生活中的压力，可是透过这些欲望幻景，现代人疲倦的心性不但得不到休息，反而更加迷乱。

在影视中，人们看到对暴力赞美的诗篇：在特技镜头下，人类相互残杀的动作犹如舞蹈，被屠杀者的鲜血如同五月大地上盛开的鲜花，借助现代科技的声光技术和电脑特技，加上流畅的剪辑，枪战和杀戮的场面被美化得如艺术品一般。

在动作片中，残暴乖戾成了英勇果断，为所欲为成了自由个性，罪恶行为被粉饰成人们效仿的对象，制片者用华丽精巧的包装制造了一个黑白颠倒的世界，这里善恶交换了位置。

在人物方面，影视中黑社会的头目往往被塑造成高大英俊、头脑冷静、充满权势威力的形象，为了突破简单化，人物个性往往表现成多重性格，既有其残酷的一面，又富有同情心人情味，对同伙讲义气，对死敌毫不手软。这种人物与现实中的平凡人形成鲜明的对照，自然而然成为不少青少年心目中崇拜的偶像。青少年误认为黑社会的生活惊险刺激。

据2004年10月24日《时代商报》报道，沈阳市教育部门提供的一份官方调查报告，在青少年群体中，景仰黑势力老大的学生，竟然是崇拜父母人数的2倍。影视中的黑社会组织通过各种犯罪行为获取巨额财产，过着奢华的生活，也使许多人心生羡慕，而忘记了黑社会种种恶行对社会的危害。

2、电子游戏、影视对青少年的负面影响

在电子游戏的世界中，充满了杀戮和战争的情节，现实世界的武器和杀人手法，在这里应有尽有，人们坐在电脑前成了战争和杀戮的虚拟参与者，体验着虚拟的屠杀过程。这里没有真实战争的残酷和恐怖，有的是紧张刺激，恋恋不舍。软件设计师想方设法令画面清晰逼真、声形并茂，并且设计出各种关隘，以激起人们的征服欲望，使人一玩就容易上瘾不能自拔。在世界范围内，有多少少年儿童天天沉迷在这些充满了暴力的游戏中，以至于忘记了正常的学业功课？

据报道在中国9000万网民中，至少有4000万中国青少年沉迷于网络中不能自拨。

有的少年儿童玩得沉迷之时，可以几天几夜不出网吧门，有些电脑店的老板专门给上网的人准备好快餐和休息的地方。“如果人可以不睡觉的话，我愿意每天24小时都在网吧。打怪、杀人，多有自豪感！”这是一位少年对记者所说的原话。有的地方甚至出现数日上网不停，甚至死在电脑桌旁的事例。

2004年12月27日清晨，一位家住天津市塘沽区海河外滩的初二学生，从家出来坐电梯上第24层，然后攀登铁梯爬到楼顶，依照网络游戏中出现的情景，从楼顶飞跃而下。

这位13岁的少年在遗书中写道：“我崇拜SHE、守望者，他们让我享受到一种快乐的感受。我有三个知心朋友——大第安、泰兰德、复仇天神……”这些名字都是网络游戏《魔兽争霸》中的人物，这位少年在生前根据网络游戏，写了8万字的游戏笔记。

在此之前11月25日早晨，这位少年对父母谎称学校有竞赛，然后和同学一齐钻进网吧，沉浸于网络游戏世界之中，直到第二天下午被母亲发现。

这位少年患有严重的“网络成瘾症”。“网络成瘾症”类似于烟、酒、毒瘾，一旦上网成瘾，通常无法摆脱上网的念头，即使不上网，脑子里也会时时想起网上的情节和内容，玩游戏的少年儿童成天想的就是如何想方设法过关，一旦离开网络，会感到心情紧张，平时情绪低落焦虑，不适应现实生活，整天无精打采。一旦网瘾被挑动起来，又会难以忍受不顾一切要上网。一位病人写道：“我知道我的婚姻已经破裂，但我对此无动于衷，只要我进入聊天室，我感到我是一个活人，但我一退出，就觉得与死人无异。”

在网络游戏中有时有几十万人同时在线，如果在虚拟世界中玩得好，就好像现实世界中的英雄一样有自豪感。这些孩子在电脑的虚拟世界里如同身处真实世界一样。孩子年幼无知，可是家长却深感不安，一旦孩子上网成瘾 ，荒废了学业，则成为父母难以拔出的心痛。

对于少年儿童而言，由于他们没有进入社会圈子，涉世不深，对造恶的行为没有亲身体验，然而通过影视镜头，他们目睹了这些罪行。尽管影视片整体上在讲述虚幻不实的故事，然而局部细节却表现得异常逼真，各种恶行被刻画得细致入微，恶业作为当事者的经历体验，被散播到银幕、电视机前每个观众面前，这时传媒将造恶情景从陌生地带传入人们的视野。影视中杀盗淫等恶行的镜头完全如同真实场景，人们一旦模仿而为，即成真正的恶业。尽管媒体都会否定其教唆作用，然而无形之中充当了教唆和示范者的角色。

正是受影视片和电子游戏的影响，西方国家的许多中小学生都学会了影视中的凶残行为，在学校里开枪打死老师和同学。在美国，每一个半小时就有一个小孩被枪打死，每天有13.5万名学童带枪去学校。1999年4月20日，美国科罗拉多州利特尔顿镇考伦宾中学，两名高中生用半自动冲锋枪和半自动手枪杀了12名学生和一名老师，并击伤另外数十人，最后两人饮弹自尽，造成美国有史以来最严重的校园枪击惨案。

在中国，许多青少年的犯罪行为也非常严重，有的杀人手段非常残忍，甚至有杀害父母亲友的，他们根本没有想到自己的行为会造成严重的后果，往往一怒之下酿成血腥惨剧。这里媒体起了暴力示范作用，有着不可推卸的责任。

据《南方都市报》2005年3月4日报道：

2002年父母把14岁的儿子阿龙接到广州来生活，由于长期缺少沟通，阿龙的父母和儿子已经没有什么话可说，没几天，和父母大吵一番后，阿龙离家出走了。当年1月30日，阿龙在外面和同学的弟弟10岁的小文一起玩时，发现身上的钱花得差不多了，阿龙想在小文身上打主意。阿龙把他带到白云区三元里附近的草地上，勒死后把尸体扔到旁边的沙井里。

第二天上午，阿龙拨通了小文家里的电话要小文家长拿1000块钱来赎人，最后压低到600元，在约定地点一手交钱一手交人。小文家长随即报警。阿龙的行为犯了故意杀人罪，考虑到阿龙犯罪时没有满18周岁，广州中院从轻判处阿龙15年有期徒刑。

事后，法官认为阿龙之所以走上犯罪道路，是因为阿龙的父母忙于生计，忽视了对子女进行正确的教育引导，而阿龙自己平时沉迷于渲染暴力的录像影碟，潜移默化，受到不良的影响，才酿成弥天大错。

3、影视作品如何影响人的心态

许多人认为影视作品中的暴力镜头，是用来娱乐的，用来放松日常生活紧张的压力，作为一个成年人能对自己的行为负责任，影视中的故事都是虚假的，不必当真，不会有那么大的负面影响。

面对大量的凶杀镜头，大多数人也许不会像影视作品中的人物那样做出极端的罪恶行为，然而因为长期的耳闻目染，内心容易渐渐变得粗暴易怒没有耐心，变得漠视生命，一旦和他人发生争执，就会情不自禁地想起以暴力的手段解决争端。

由于经常目睹凶杀镜头，看到影视作品中的人物那么轻松频繁的杀戮，就会觉得杀生是一件习以为常的事情，并没有什么可怕。而且影视中有些罪犯常常逍遥法外，并没有受到处罚，因此认为现实生活中杀人杀生也不是多么严重的事情，不知不觉之中就淡化了杀人杀生的严重后果。

上面我们就影视传媒中的暴力因素对人们的影响作了较细致的分析，同样可以分析影视传媒中其他恶行的不良影响。在现实生活中由于社会道德和法律的制约，人们内心的阴暗面受到必要的抑制，然而埋藏在人心深处的各种欲望和破坏力却在影视中得到充分的渲染，这些阴暗面散发出来，就如同飞鸟衔着种粒散播到田野中一样，渗入到人们的意识深层，一旦遭遇到相应的环境，因缘具足，就会生根发芽，给社会和个人带来各种危害。

这些负面内容对人的影响也许当时体验起来不一定十分强烈，往往容易掉以轻心，觉得没有什么大不了的，但是通过长年累月的浸染，内心深处就会慢慢形成串习力，慢慢将一些恶习接受下来，认为这些恶习也很合理，而人的习性也就慢慢转变了，当今时代许多人模糊了善恶界限，其原因就在此处，媒体对人的影响真可谓是“润物细无声”。

怙主法王如意宝曾教诫弟子：“我们现在这个时代，外面花花绿绿的世界，有许多外境极具诱惑力，极易诳惑，煽动人的贪嗔烦恼。修行人必须十分注意，不让自己接触这些环境。一旦接近，凡夫确实难以对治烦恼，尤其是电视、电影，绝大多数是引发众生自心烦恼之因缘。当然，要求你们根本上断除这些，有些人可能有困难，但希望每一个想调伏自心的修行人，应该把握自己，不要去看……”

《入菩萨行论》云：“无义众闹谈，诸多赏心剧，临彼境界时，当断意贪着。”做为一个修行人，在面对影视歌舞时，身临这样的处境，一定要高度警惕，始终保持自己的正知正念，不要让自己的心念跟随这些外境散乱、贪着。

四、精神病毒的传播

1、社会良知的缺席

在当代世界的话语图像中，表现恶是一种风尚，有人绞尽脑汁、淋漓尽致地表现各种罪恶行为，热衷于描述各种人间丑态。善则显得单薄，很少有人去细心刻画表现，对于人性中光明善良的一面，人们往往缺乏耐心和兴趣去欣赏赞叹。千百年建立起来的传统美德，被有些人视为保守落后，往往反被嘲讽 ，坚持操守恪守律仪的人也被认为死板守旧，容易被社会淘汰。媒体中大量充斥着庸俗无聊和负面的内容，长期浸泡在其中，必然深受影响，如居鲍鱼之肆，久而不闻其臭。

2004年9月6日晚，恐怖分子在俄罗斯别斯兰市一所学校劫持了数百名学生，致使三百多名学生死亡，二百多名学生下落不明。但是就在这天晚上，中国某大型媒体的某套电视节目在播放俄罗斯人质危机的新闻报道时，屏幕下滚动播出这样的字幕：有奖竞猜——俄罗斯人质危机中一共有多少人丧生，答案A××人；B××人；C××人……参加的方式：×××用户发送答案至×××，×××用户发送答案至×××。这家电视台竟然拿灾难中的死亡人数作有奖竞猜，既给观众做娱乐活动，又增加自身的商业收入。这或许是我们这个时代传媒的一个标本吧。

其实，大众传媒只是中介物，这些传媒产品是由人制作操纵的。作为社会的统治阶层，要利用传媒来控制大众的舆论和思想走向，以达到统治的目的。在现代这个商品化的时代，话语的权力更多地集中在西方大媒体集团的巨头手中，这个世界的语言走势和话语权力被他们操纵，这些强势者统治了人们的思想。今天媒体的商业气息越来越强烈，舆论被商业巨头操纵，传媒被商业化，因此在社会舆论中追求利润、追求金钱变成这个时代天经地义的美德也就不足为奇了。

看看媒体中时常出现的各种迷惑人心的言论，各种刺激欲望的文字和镜头，这些不都是有知识有技术的人炮制出来的吗？其策划者有知识精英，而制作者则是媒体各行业的技术人才。

这个时代多少知识分子已经成为资本家、商人挣取利润的工具，知识分子在宣扬追求人身自由、个性解放的同时，自己反而丧失了独立的人格，在物欲面前同样显得脆弱不堪。古代“文以载道”的风尚已经被金钱砸得粉碎，许多知识分子日益淡忘了本应具有的悲天悯人的情怀，丧失了作为社会良知的身份，不是为挽救世道人心而大声疾呼，反而堕落成替各种利益集团摇旗呐喊、鸣金开道的侍从，在欲望面前迷失了方向，以各种偏见、邪说误导着人心趋向罪恶的深渊。

我们可以听到各种各样为罪恶辩护的理论，社会学家赞扬性解放，认为这是社会进步人类追求自由的体现，每个人都有运用自己的身体追求快乐的自由；经济学家认为贪污腐败是发展经济的必要手段，可以推进经济的增长；还有人认为影视中的暴力行为，体现了人的自由和张扬个性的美，吸毒是个人自由，他人无权干涉。实际上诸如此类的言论经常在一些媒体中散播。

在这个丰富的媒体世界中，人们还能听到微弱零星的为正义呼唤的声音，那代表着这个世间的良知尚未泯灭。

2、大众传媒的果报

古人说：“文章千古事，得失寸心知。”这反映了前人为文慎重的态度，因为文章一旦成文发表印刷，就意味着其中的思想观念将深深植入阅读者的内心。平时说话，听众可能只是一个或几个人，而言论一旦变成文字，成为报刊、书籍、音像中的内容，影响就深远多了，不但读者人数众多，而且随着时间的推移，将影响一代又一代人的思想和行为。

事实上，大众传媒在起着移风易俗的作用，社会风气的日渐败坏和传媒的宣传渗透息息相关，人们或许会惊讶，在短短时间内，整个社会的风气和人们的思想观念竟然会发生这么大的变化，这些都是无孔不入的媒体在起着催化的作用。

再来看看这类业果的严重程度，经由大众传媒散布的烦恼种子，在自他相续中生起多少贪嗔痴的烦恼，那么其罪业就有多大，这些严重的业果势必落到制作者、传播者的身上。与单独造口业有所不同，这其实是一个集体在共同制造罪业。可是这个世界的媒体策划者、工作者、文章的作者中，有多少人意识到了这个道理呢？在利益的驱使下，有些人早已把这些利害关系和职业道德抛在脑后，这些人的未来要承受什么样的果报？真是令人畏惧。

3、远离迷乱话语保持内心宁静

从大众传媒中播出的信息，如同滔滔不绝的洪流，这个洪流正在不断扩展，我们看到信息在无节制地繁衍，互联网信息的流量在不断增大，报纸在不断增版，电视频道在不断增加，卫星电视24小时传播，书籍的种类日益增多，这个信息洪流如同四面八方没有规律生长的蔓藤，人们难以分辨哪些是生存的基本元素，哪些是对人生有价值有意义的内容，面对海量的信息，人们往往看得眼花瞭乱。

表面看来这是一个信息爆炸的时代，然而大量的信息却是垃圾。一个人一天中所见所闻的内容有多少与安身立命息息相关？有多少可以使人变得情操高尚？所谓言为心声，那些杂乱无绪的信息，正是当代人内心世界杂乱无章的反映，反映出现代人内心世界飘摇不定，没有坚固信念，只好通过速度加快和数量膨胀来掩盖内心对生存世界的慌乱和无所适从。这些泛滥的话语正是现代人内心深处日益炽盛的贪嗔痴等烦恼的显现。

如果没有媒体的鼓噪，一个人的内心容易得到纯净，在与传媒隔离的偏远地区，人们过着单纯质朴的生活。现代媒体向人们的思想灌输了庞大杂乱的贪欲信息，致使现代人的分别念成倍增长，难得有片刻安静。为世人所称道的信息量，有时会变成制造精神折磨的因素，人们思绪的杂乱很大程度上源自外部信息的干扰。如果身旁有巨大的噪音，人们会将这个噪音的声源关闭，同样的道理，面对煽动欲望制造精神混乱的噪音，人们最好是远离它们，以保持内心的宁静。

4、慎防恶业通过媒体传播

世人都希望自己身体健康，对病魔避之唯恐不及，而对病毒更是深怀恐惧，比如对艾滋病病毒、疯牛病病毒、SARS病毒等各种病毒的传染扩散，可谓谈虎色变，基于这种恐惧心理，人们有意识地对传染病采取严格控制的措施。

在前不久发生的非典传染病流行期间，全世界都在密切注视这个前所未有而传染性极强的病毒，人们想方设法控制病毒的传播，切断隔离传染源，不让病毒在人群中流行开来，因为一旦病毒扩散，就会威胁到千千万万人的生命安全，给人类带来难以估量的损失。

然而对于思想上的病毒，人们的警惕戒备之心却显得过于松弛，防护措施太薄弱了，甚至有时毫不在意、放任自流，这种放任自流的态度，竟然被许多人看作是现代文明思想自由、开放的一面，反之则被视为是压制思想、言论自由。那些暴力、凶杀、色情、煽动物质欲望、欺骗愚弄等等方面的恶见恶行，每天都在广播、电视、电影、互联网、报刊、书籍中传播，或明目张胆，或精心包装，或暗中隐藏，这些烦恼病毒无时不在无孔不入地吞噬着人们的灵魂。在这种精神病毒的包围圈中，有多少人的心理还能保持健康向上呢？

由于精神病毒不像生理病毒那样短时间内即对人体产生严重危害，甚至夺去生命，因此，人们往往轻视，视而不见。然而由这些病毒所滋生的烦恼，将深深折磨人们的心灵，给人们带来的痛苦丝毫不亚于生理疾病。精神世界烦恼病毒的侵袭，会改变人们内心世界的面貌。

导致传染病流行有三个因素：传染源、传播途径和传染病毒的受者，中间的传播途径是指空气、水源、食物、人体接触等病毒赖以传播的方式途径，病毒是通过传播途径这个中间环节散播开的。这个道理同样适用于内心世界的病毒传播，其传染源是贪嗔痴等烦恼，而传播媒体则是重要的传播途径之一，今天依靠大众传媒这个放大器，致使这个时代烦恼病毒的散播比以往任何时代都要严重得多。

在传染病的流行过程中，如果控制住传播途径，就能有效地把疾病传播控制在最小范围之内，如果听任其漫延，病毒传播一旦超过一定界限，就会暴发大面积的疫情，再要控制就非常困难。面对精神病毒的散播，人们应该如同控制生理病毒一样，高度警惕严阵以待。

5、现代人应加强对烦恼疾病的认识

在日常生活中，人们往往会感觉到心情沉重压抑，心烦意乱，有时会难以自控地去制造恶业，内心经受着难以言述的精神痛苦的折磨。对于精神上的疾病，极少有人去反思它来自何处？是如何被引发产生的？为什么会变成这样？人们在这些方面往往感到茫然。

让我们进一步观察对照人们对待生理疾病和烦恼疾病的态度。对于生理上的疾病，人们往往会利用最先进的医疗设备做各种体检化验，分析诊断病因和病况，以达到有针对性的治疗。这种对生理疾病的研究探索，推进了现代医学的发展。然而，对于“治疗烦恼疾病”这个与世人息息相关的问题，世间的学问却几乎是空白。在这方面，佛教的善恶因果理论是最完善的理论，但世间人却置若罔闻，这是这个时代的悲哀！

# 杀生过患

一、杀生现状

人类依仗自身的心智优势，成为地球的霸主，几乎所有的动物都被人类所制服，即使作为百兽之王的雄狮也同样被锁入铁笼，成了人们观赏的玩物，连海中最凶猛的鲨鱼也变成人类的盘中之餐。

这个时代，随着因果观念的逐渐消失和慈悲心的泯灭，人类在杀生方面显得更加肆无忌惮。在人类面前，低下的动物毫无自由可言，为了娱乐，给单调乏味的生活寻找刺激，人们把其它动物作为玩具，一声枪响就可以结果一条性命；为了检验药品的性能，任意把动物的生命拿来试验；为了满足口腹之欲，可以将飞禽走兽统统擒来，任意烹制成盘中之餐，甚至将动物生嚼活咽……

这里，一方主动自由，肆意杀戮，毫无恻隐之心；另一方却只能绝望地坐以待毙，有时即使想逃跑，但在现代捕捉技术和精确的射击之下，也几乎是一种徒劳的举动。由此，人类作为“万物之灵”的本色可见一斑！

由于频繁的捕杀和生态环境的日益恶化，致使野生动物大量灭绝。高密度、产业化的养殖大大增加了养殖动物的数量；现代化的饲养技术可以在短期内将动物催生；现代化的屠宰厂和肉类食品加工厂大量建立，加快了杀生的速度；交通运输的便利，使肉食品在全球范围内流通。这个时代的杀生状况越来越严重了！

杀生的行为是在贪、嗔、痴三种烦恼驱使之下行使的。有些人性情粗暴，某种动物惹怒了他，便行杀害，这是由嗔心推动而杀生；贪求动物的皮毛、骨肉而杀戮，这是由贪欲推动而杀生；还有为了祭祠神灵而杀生，或者认为害虫该杀，比如杀死老鼠蟑螂之类，这是由痴心推动而杀生。

现代人的贪欲日益深重，这也给动物带来了灭顶之灾，由于动物的皮毛可作衣物，肉可以食用，许多动物还可以作为珍贵药材，因而大量动物遭受屠杀，成为人类欲望的祭品。

冬季披戴毛茸茸的奢华皮草衣饰是时尚的标志，这样的衣着打扮能赢得人们的羡慕，满足内心的虚荣，但人们不应该忘记这些柔软舒适的衣物是以动物的生命为代价换来的。用350克左右的藏羚羊绒织成的披肩，在西欧市场价为3万美元，制成这样一条昂贵的披肩需要牺牲三条藏羚羊的生命。据有关专家测算，为了满足全球市场的原料需求，每年需要猎杀两万只藏羚羊。1985年以前，可可西里生活着大约一百万只珍贵的藏羚羊，随着欧美市场对莎图什披肩的需求量增加，其原料藏羚羊绒价格暴涨，几年间，百万藏羚羊被杀戮得仅剩下不到两万只。尽管政府一直采取强有力的管制措施，然而在高额利润的诱惑下，盗猎集团始终没有停止大规模的屠杀。

象牙和犀牛角具有高额利润，同样致使大象和犀牛遭到大肆捕杀，濒临灭绝。

正是人类这种难以控制的贪欲，使得地球上的动物遭受灭种之灾。人们无可奈何地发现：在地球上曾繁衍了千百万年的物种已在近数百年间快速灭绝。

在人们的欲望推动之下，动物如同其它植物矿物，只要有利用价值就被随意宰杀，人们似乎忘记动物是有血肉的生命，人们对自己的身体百般呵护，希望自己能健康长寿，而对其他物命却视若贱草。

许多人认为动物是低层次的生命，被人食用理所当然。实际这只是因为人类心智的力量暂时超胜，可以操纵动物的生死，假如反过来动物的力量超出人类之上，人的生命掌握在它们手中，这时人又该如何说呢？所以这只是人类出于自身利益站在自己立场上建立的极为自私的观点。人优于动物之处，是具有道德观念和慈悲心，能体恤他者的痛苦，如果人的这些特质完全丧失，那人与禽兽又相去几何呢？

在这个世界上，人最珍惜的就是自己的生命，这一点对于动物也，杀死动物，将使动物承受剧烈的痛苦，世上最惨重的事情莫过于屠戮生灵。杀生也将给杀者带来沉重的果报。在现世杀生带来多病和短寿，而异熟果报尤为可怕，《正法念处经》中说：“致使杀害一有情，一中劫住于地狱。”从三恶趣中解脱以后，还需要偿还五百次生命，并且会感受短命多病的厄报。

一般人往往认为委托或者指使他人去杀生，自己并未动手，所以没有杀生罪过，实际上并非如此，此人与亲自宰杀者有同等罪过。还有见别人杀生，自己虽然没有杀，但内心生随喜，认为杀得对杀得好，这样随喜杀生也有很大罪过。

由于果报往往不是在杀生之后立即呈现出来，所以现代人不接受杀生感果的道理。从现代人无所顾忌地杀生这点来看，现代人对于杀生果报可谓茫然无知，由于内心没有坚固的因果观念，现代人的行为如同处于昏迷状态之中，为了贪图短期微小的利益，肆无忌惮地制造杀生这样深重的恶业，真是既愚痴又深可悲悯。

二、鄙陋的饮食习俗

在许多中国人的心目中，有条件受用美食是一件引以为豪的事情，人们喜欢谈论最近吃了些什么，什么地方有好吃的，而且还要互相推介。不少人认为人活一世，不吃好喝好，活着还有什么意思？生活的价值就是“吃喝”二字。吃成了人们花费大量时间和精力琢磨的内容。

人们认为享受美味是一种人生乐趣。电视里有专门的烹调节目，书报杂志中有美食家谈论吃喝的文章，文人墨客以各种文字技巧描绘味觉享受，还有人将单纯的味觉刺激上升到文化层次，甚至将饮食作为国粹而引以为豪。人们忘记了这些美味大多是以动物的血肉烹制而成，忘记了津津乐道的口味享受实际是建立在动物断命的剧苦上。

吃不仅是享受口味，还被用来展示权力和财富，吃得起稀有的珍禽异兽，是一种身份的标志，是值得炫耀的事情。以这种饮食观念导致了大量野生动物遭受捕杀。

以鲨鱼鳍做成的鱼翅作为中国餐饮八珍之一，古代只有王公贵族的餐桌上才能见到，今天由于大量捕鲨，一般的平民百姓都能食用。由于鱼翅价格高昂，能否吃上鱼翅成为宴席档次的一种标志。据调查，仅北京市一年鱼翅的销售量就超过100吨，相当于北京市一年至少就要吃掉100万条鲨鱼。全球鱼翅交易在过去20年中急速上升，1997年，全球交易量超过7千吨，根据野生救援组织报告，全球一年要吃掉1亿多条鲨鱼。为满足人类骄奢的食欲，疯狂的捕杀已经给鲨鱼带来了灭顶之灾。

对于身藏巨毒的蛇，人们避之唯恐不及，可是在中国南方却成为进补佳品，像广州、深圳这样的城市，平均每天要吃掉十吨蛇。在高价诱惑下，成千上万的捕蛇者纷纷涌入山间田野，捕杀野生蛇类。当国内的野生蛇捕杀得差不多了，又从国外进口，似乎有一种不将全世界的蛇吃光就誓不罢休的劲头。

因为天气温暖湿润，中国南方不少地区曾经被誉为鸟类天堂，然而今天由于大肆捕捉，鸟类品种和数量都已锐减，再也见不到昔日万鸟群集、自由生活的场面。

当人们讲究起滋味享受的时候，也正是动物遭殃的时候，空中飞翔的鸟类，地上圈养的牛羊鸡鸭，江河湖海中的鱼虾，田间山野的飞禽走兽，统统成了人类口中的美味。为了满足人的口腹之欲，仅仅一餐之中需要宰杀多少物命？到菜场去看看就能了知，在菜场，笼子里的鸡鸭鹅等家禽，水箱中的河鱼海鲜、泥鳅黄鳝，大多数是现场宰杀，卖者身手灵活，一刀下去顿见鲜血淋漓，一个菜市场就是一座腥臊恶臭的屠杀场。

近年来随着经济的飞速发展，国民经济收入有很大提高，人们不再满足于简单地解决温饱，开始在吃的方面花费心思，对饮食的要求也越来越挑剔，生活的意义体现在变换花样的口味享受上。

每当夜幕降临，都市一片灯火辉煌，在林立的餐馆之中，举止庄重高雅、打扮入时的人们正在啮食着由各种动物血肉烹制的食品。除了传统的家禽菜肴之外，龙虾、海贝、鲍鱼、毒蛇、熊掌、甲鱼、山雀、乳鸽，江河湖海中的鱼类海鲜等，可谓应有尽有。这些所谓的现代“文明”人直吃得满嘴油光、满面通红，气血沸腾。当一群群人正感受着生活的“惬意”时，是否想过同样属于生命的另一群体为此感受了何等剧烈的痛苦。现代人心目中的餐厅食府是展示物质文明的场所，而在动物眼里却是它们的坟场。这些动物或被利刃割断头颈，或被绳索活活勒死，或被活活扔进滚烫的火锅里……，想到这些情景，能不令人怵然心惊、难以下咽吗？当一群人围坐一桌，在酒精灯上架起火锅，然后把一只只尚是活蹦乱跳的鲜虾放入锅中活涮时，可曾想过如果自己被放入锅中，会是何种滋味！平时只要被一点开水烫着皮肤，自己都疼痛难忍，何况动物在火锅中被活涮，那种痛苦的感受又该到达何等剧烈的地步？

从牧场、养殖场拉来的猪牛羊装在封闭的车厢中，一路颠簸，气闷欲绝。到了屠杀场，这些动物和人一样有知觉，当看到同类遭受宰杀时，都被吓得惊恐万状，畏缩一旁，有些牲畜也会像人一样跪下求生，流下眼泪，可是屠夫们为了赚钱哪里会顾及这些？面对死亡，牲畜同样有表达痛苦的语言，只不过人听不懂而已，当屠刀刺下去时，那惨痛的嘶叫声与人何异？可以设身处地想一想，如果自己是一头待宰的猪羊，将要面临何等痛苦的一刻。但愿人们能记住这些悲惨的场面，当手中拿起夹肉的筷子时，能扪心自问，使良心有所发现。

在第二次世界大战中，犹太人被关进集中营，遭受惨不忍睹的囚禁杀戮，目睹当年的记实镜头，人们会异常感叹法西斯的残酷，然而今天同样有无数动物正囚禁在笼中等待杀戮，却少有人感叹、反思，有人是心安理得，有人心里可能有所触动，但口腹之欲仍然占居上风。

表面上看，现代人的生活处处体现的是物质繁华，但是现代人的杀业太严重了，有些人甚至一日三餐都离不开肉食，有多少动物的生命葬送在人的口腹之中？看看那些林立的餐馆和肉铺鱼肆，城市乡村笼罩在杀生的戾气氛围下，生活在这种环境中，又如何谈得上祥和吉庆？

古人说人贵有恻隐之心，而当人的同情心完全丧失，没有慈悲心的浸润，断命食肉的人和杀生饮血的罗刹又有何差别呢？这个时代，一方面在提倡文明，另一方面对动物的生命却麻木冷酷。有时真不敢想象，如果任由这种肆无忌惮虐杀生命的行为发展下去，这个星球最后会不会变成由一堆堆钢筋水泥筑成的冷酷世界，剩下的物类只有一个个面孔冷漠的人类？人没有慈悲心的浸润，就如同没有水分的沙漠，再以什么千奇百怪的物质外表来粉饰装点，也只能是徒有其表，掩藏不了内心干枯的荒野。

一般人认为营养补给是生命活力的源泉，而食用动物的血肉又是摄取营养的一大途径。随着社会竞争日益激烈，人们工作繁忙，精神压力加重，更加上内心不是趋向平淡宁静，而是放纵欲望，在这种生活形态下，人们常常觉得精疲力竭、精神涣散，整个身心像散了架一般力不从心。因此人们都迫切希望给身体补充能量，频频食用动物血肉，想以此恢复自身的体能。其实这也是现代观念的一大误区，人们淡忘或漠视了“病由心生”的道理，不知道疾病的根源是自己内心的贪嗔痴烦恼。现代人整日都算计着如何获取更多的财物、如何爬上更高的职位等等，再加上漠视善恶因果，放纵各种欲望，行为不加检点，内心极为紊乱、不清净，同时强大的社会压力、紧张繁忙的工作把人们压得喘不过气来。由于身心长时疲惫无法得到休整，必然导致身体机能衰退、精力涣散，各种病魔便得以乘虚而入。所以如果要提高体质、恢复健康，应对自身的所有行为作深刻的反思，而不是仅仅从外在物质上寻找问题的原因，更不应以杀生食肉的方式来滋养身体。

三、不能杀生的理由

现代人之所以毫无顾忌地杀生，就是因为没有三世因果和众生平等的观念。

在日常生活中，经常可以看到平时为人比较善良的人动手杀死鸡鸭鱼，这是因为现代社会中没有尊重生命的观念，不知道杀生将会带来何等严重的后果，即使受过高等教育的人也是如此。前不久发生过名牌大学的大学生用硫酸泼黑熊、用微波炉烤活狗的恶劣事件。一名大学生为了验证黑熊是不是真笨，竟然拿着硫酸到动物园去泼熊，好像熊根本没有痛苦的感受一样。这也反映了人们对动物生命的漠视，不把动物当生命对待，想怎么做就怎么做。

在非典肆虐之后，有关部门召集专家学者就“野生动物与人类关系”课题进行座谈，与会专家达成的共识是：禁止食用野生动物的提法不科学，在对待该不该吃野生动物这一问题上不能一刀切，并不是所有的野生动物都不能吃，要考虑的是怎样吃才能保证健康。连专家学者都持这种态度，不把动物的生命放在眼里，何况社会中的一般人士？

现代社会重视法制，至于法律之外的空间，人们认为可以自由行使自身权利、享受人身自由，谁也无权干涉。而杀生方面，除了杀人和猎杀珍稀保护动物之外，并没有任何法律条文上的制约，因此人们就以为可以随心所欲地去做。对于鸡鸭等畜生随意宰杀，甚至不管用如何残忍、不人道的方式宰杀，都不会受到任何限制，也没有道德方面的谴责，因此，人们杀生时没有任何内疚、负罪感和惭愧心，更不会想到要忏悔。

人们意识到须要对世间法律遵守，却不知道这个世界还有更大的法律——因果律，也是必须遵从而不能违背的，它在最大范围内按照人的思想行为而给予恰如其分的奖惩，如果人生想获得幸福安乐，在遵守世间法律的同时，更应当合乎因果规律而行。

１、杀生感召苦果，故应戒杀

以无欺的业力，由杀生会给自他带来方方面面的苦果。每个人都是想求快乐、不想接受痛苦，如果做一种行为，不仅给众生，而且给自己，不仅给自己的今生，还给自己未来的生生世世，都带来痛苦的话，有智慧的人为什么要做这种愚痴的行为呢？

佛在经中告诉我们，杀生的异熟果报是：转生于三恶趣中的任何一处，感受长达一中劫苦或相当于人寿二百亿年的痛苦。

从外境的增上果来说，一个人动杀心造杀业，所感召的器世间必定是不吉祥的灾难性景像，实际上，心里动什么样的念头，在物质世界就会呈现出相类似的景像。日本科学家江本胜研究发现，当瓶中的水看到“爱”与“感谢”，水结晶呈现完整美丽的六角形；被骂作“混蛋”，水几乎不能形成结晶；听过古典音乐的水结晶风姿各异，听过重金属音乐的水结晶则歪曲散乱；看到“气死我了，宰了你”这样的话语时，水竟然呈现出一个孩子被欺负时的样子。连口头上说一句伤害性的话、纸上写一句攻击性的语言，都会顿时对水分子产生破坏性的作用，对一个水分子是如此，对整个物质世界同样也会造成相应的影响。何况杀生是内心真正生起了毁灭众生的心念，以这样强大的心力，必定会在器世界变现完全同步对应的恶相。诸佛如来以现量境界告诉我们，杀生造成自然界中所有的饮食药果等缺少光泽、功能势力极其微弱，果实没有一点滋养的能力，反而会生长疾病。

杀生的同行等流果，就是今生喜欢杀害众生，在造作杀业的同时，内心的杀业习气会进一步强化、坚固，这个杀业种子熏在八识田中，将来碰到相应的境界，不必特别造作，下意识就会冒出杀生的念头，不由自主地杀生。这就告诉我们，一种业习只要不加以对治，就会不断地重复产生。如果我们还继续造杀业，不励力将它遮止，可以想见，在今生乃至未来的生生世世中，都会一直陷入这种恶行的循环之中，可悲的是，这样一种错乱习气，竟然支配我们无数次地杀戮生命，如果能够把所杀众生的鲜血汇集在一起，连整个太平洋都盛不下。一个内心觉悟的人，谁愿意使自己沦为这样残忍的刽子手呢？

从感受等流果来讲，因果律极其公平，杀人偿命，欠债还钱，无法抵赖，所谓杀人者人恒杀之。佛经上说：杀生者从三恶趣中解脱，无论生在何处，都因为往昔杀害众生使它短命，自己需要偿还五百次生命，而且感受短命、多病等苦厄。我们杀害众生，使它感受剧烈的断命之苦，虽然它力量微弱，暂时没有办法反抗，但是它在极度怨恨的心态中死去，这股业力终究会返回到杀生者身上。经中说：人食羊，羊食人，生生世世，互来相噉。以是因缘，历千百劫，长在生死。

有人怀疑：人死后怎么会变成羊呢？实际上生命的形态和心识有着最密切的关系。佛经上说：“心作心是”，以什么样的心就会造出什么样的身体、器世界来。佛世的时候，舍卫城有一位老妇女，她天天心里观想老虎，结果变成老虎的形象，使整个城市骤然陷入恐慌状态。也曾经有个外道，观想虚空有阻碍，在他观想成熟时，虚空果然变得无法通行。

结合自己的身心来观察，可以发现，在欢喜的时候，全身的细胞都处在放松状态，皮肤舒展，气息平和，但是当暴发愤怒时，全身都会变得紧张不安，皮肤紧缩，呼吸急促，这个现象表明，人体的生理受着心识的支配，心的状态一变，全身的组织器官都会紧跟着发生相应的变化，外形也随之而改变。暂时的心态波动，都会导致相貌的改变，何况杀生的业力强大，必定会转变身体的形态。

在古代，这类事件的记载非常多，今天也时有发生。1966年12月的《狮子吼月刊》上刊登了这样一件事件：

作者浩然说：

余同事李兰亭君，山东胶县人氏。其堂兄李春元家中畜一黑犬，色泽光润可爱，且通人意，每逢主人自外归来，犬必跑上去摇头摆尾表示欢迎。

有一天，李春云闲暇无事，这黑犬围绕左右。春云用手抚它光滑的皮毛，觉得此犬又肥又嫩，一心一意想吃狗肉。心忆美味，口中水出，手触肥犬，心生歹意，这真是“众生无罪，血肉其罪”，就找了一条麻绳，套在狗的脖颈上，从阳沟里把绳子续出去，他出去扯绳猛拉，可怜这活泼可爱的黑犬，登时发出哀惨难闻悲鸣，不一会儿，犬见阎罗。春云剥下血淋淋的犬皮，肥嫩的犬肉，仍在颤抖，接着运用他那熟练的剖解技术，把这只犬在颤抖中节节支解，然后上锅烹煮，香气四溢，春元到小店里买了一瓶高粱酒，香喷喷的狗肉酌酒而饮，这一餐饭真是吃的饭饱酒醉。

春云吃完了饭，带着几分醉意，真有点飘然如仙的样子，就倒在床上迷迷糊糊地睡了。但睡了不到一小时的光景，他突然从床上跳起来，瞪着眼睛如痴如狂，接着撕碎了衣服，脱得精光，两手着地，作狗行状，跑到院中，把头钻进阳沟里，学狗被勒哀惨悲鸣的声音。你若看不到人，听起来和狗叫一模一样。叫了一会儿，又把头抽出来，向外就跑，作逃命状，但是他这没有长毛光溜溜的狗，全体暴露，跑出去实在难看，一时街头骚动，年青妇女，望风而逃，惊动四邻，才把他制服了。关在屋里，四处请医，群医束手，这里捉妖，那里拿怪，也没有用。一气闹了两年，才逐渐安顿下来，但是他却如痴如呆，成了个痴子。以后有人问他：“你为什么吃屎呢？”他说：“这东西又香又甜，可好吃呀！”

像李春云这还只是现世的花报，后世会堕落恶趣，需要感受漫长惨烈的异熟果、等流果、增上果。

杀生的戾气潜藏在八识田当中，当它成熟的时候，自然变现出各种令人恐怖的恶疾。就像毒树的种子发出的枝叶花果都是剧毒而不会是良药一样，从这种摧残生命的恶性业种子，所出生的方方面面的果报，都纯粹是痛苦，在这当中连丝毫安乐的景像都不可能出现。

２、以慈悲不应杀生

佛在《楞严经》中说：“我观人生轮回六道，同在生死，共相生育，迭为父母、兄弟、姊妹……以是因缘，我观众生更相啖肉，无非亲者。因贪肉味，迭互相啖，常生害心，增长苦业，流转生死，不得出离……”如果知道自己所损害的是过去世的父母，而且今生杀彼、来世必被彼杀，想必任何人对其它生命再不愿恣意妄为。遗憾的是，今天的人们已经忘却了善恶因果的存在。

从慈悲的角度来说，也不能杀害动物。人们之所以会对其他生命随意杀害，主要原因就是以今生这段极其短暂的显现为依据，现在显现为猪羊等形象的动物，其心智能力不如人类，所以被人们视为劣等低下，实际这些动物过去世无不曾作过对自己精心呵护、生怕自己经受风寒的母亲。如果因为这一世显现低劣，就对其下毒手杀害，实在是太忘恩负义了。

在释迦牟尼佛的本生传中，记载有这样的故事：

世尊过去世转生为一只庞大的乌龟，曾将五百名海中遇难的商主送至海岸，因过度疲惫就在岸边睡着了，这时有八万只蚊子吸着它的鲜血。

乌龟醒来后看到这种情景，心想：如果自己回到水中或者就地翻滚，恐怕这些蚊子会死亡，于是它依然躺在那里，一动不动，舍弃了自己的身命。与为满足众生愿望而舍弃生命的菩萨行相比，现代人为了满足自己的口腹之欲随意杀害众生的行为实在是太卑劣了。

３、以自他平等不能杀生

在这个世界上，我们最珍爱的就是自己的生命，甚至身上扎入小小的一根刺都会难以忍受，非立即拔出不可，所有的众生也都是这样珍爱自己的身体和生命。寂天菩萨说：“自与他双方，厌苦极相同，自他何差殊，何故唯自护。”所以，既然自己连微小的痛苦也不愿接受，自然不能把断命的痛苦加在有情身上。

为此，今日社会应当推动尊重生命的教育，使人们心中牢固树立起尊重生命的观念，从而消除世界上随意践踏物命的恶行，在此，不能不对这个世界轻视其他动物生命的态度深感遗憾，当一个社会在追求高度文明的同时，却忽略了尊重生命的教育，无论如何都是极大的缺陷。

四、素食与放生

据某一全球健康统计数字表明，肉食多的人身患癌症、心脏病、高血压、糖尿病、血管硬化、脂肪肝等疾病的数目大大高于肉食少的人。由于在现代养殖业中，很多肉用禽畜因吃激素和基因饲料长大，肉中含有大量致病因素。

经科学研究发现，很多动物是病原体的来源，是许多病毒的宿主，俗语说“病从口入”，吃了那些含有致病毒素的肉类，极有可能染病，有的甚至难以治愈。

1988年，上海市发生了“甲肝”流行，5个月内，医院报告的病例达30余万，按流行病规律，没有进入临床诊断但携带甲肝病毒的患者数目是确症人数的4倍，这意味着上海当时有100多万人感染上甲肝病毒。这次“甲肝”流行病发生的原因，是上海人大量食用毛蚶。

2003年，中国爆发了“非典”传染病，随后科研人员证实“SARS”病毒和果子狸身上的“SARS”病毒相同，调查发现首批“非典”患者和餐饮业有关，并且都近距离接触过果子狸、蛇、猫头鹰、穿山甲等野生动物，而这些野生动物则成为人们的盘中之餐。只需要回忆非典时期人们的恐慌状态，就可以明白捕食野生动物将会造成何等严重的后果，读者们都有亲身经历，应该引以为戒。

许多人认为杀生是屠夫所为，自己只是食肉并没有杀生行为，因此没有什么罪过。但是如果人们没有食肉的意愿和需求，屠夫无利可求也不会去杀生，换句话说，屠夫杀生无非是为了满足食肉者的贪欲，从中赚钱，所以食肉者对杀生的造成起了助长的作用。现在杀害动物如此猖獗，都是因为人的口腹之欲和其他各种贪欲所引起的，这是不争的事实。

现在许多人已经意识到食肉对身体健康的损害，素食主义也成为当今世界的一种潮流，许多人选择素食主要是从自身健康的角度出发，而作为一名佛弟子，素食的目的是为了培养内在爱惜众生的慈悲心。

许多人认为患病或者体质虚弱需要依靠动物的血肉来补充营养，事实恰恰相反，使身体健康长寿的最佳方法是戒杀放生。俗话说“救人一命，胜造七级浮屠”，从生命的角度来说，动物和人的生命同样宝贵，当动物从最惊恐的死亡线上获得新生时，放生者能够感召到健康长寿的果报。和杀生者的凶暴残忍相反，放生者是慈悲为怀，必然一生吉祥如意。

可以说，每个人无始至今杀害过无数的生命，即使是这一世，不论有意无意中，杀生的次数也不会少，其罪过无疑十分严重，因此，内心应当深深地忏悔以往的杀生罪行，并诚恳地发愿将来再不杀害众生，戒杀放生是对治杀生罪过最好的方法。如果能加上如理如法的发心和回向，功德不可思议。将动物从死亡边缘上救护出来，即是实行无畏布施，这也是大乘行者理应实践的。放生的过程即是行持慈悲心的过程，以此善行一定能清净我们的罪业。

莲花生大士曾经说过：“在未来末世，人们极其喜好杀生罪业，无有忏罪的时间，能够灭尽、遣除今生、来世所有异熟果的方法，没有比戒杀、令人戒杀更为有效、功德更大的了。哪怕仅仅发誓不杀某些有情，那人也不会遭遇不幸、痛苦与损害。如若能够彻底戒杀，除了往昔深重难忏的恶业以外，根本不会出现痛苦不幸，天龙八部也会保佑庇护，而且我莲师将恒时关照，解除彼等一切畏惧。已趋入后世罪恶深重的人们想要脱离地狱的方法，就是让人放生，以及挽回濒临绝境有情的生命，比这更深的方法诸佛也未曾说过。所有罪业中无有比诽谤三宝的邪见以及杀生令杀生的异熟果更为严重的了。同样，比戒杀与教人戒杀、救护生命与教人救护生命更大的善果我莲师未曾见过。”因此作为大乘佛子，我们应当遵从诸佛菩萨的教诲，广行戒杀放生，以自己内在清凉的慈悲心去熄灭世间血腥的杀戮。

在放生前，要注意放生后动物是否安全，要考虑不同的动物有不同的生活习性和生存环境，还要考虑放生的地点环境是否适合它们继续生存。有些动物放生之后不久，被人再次捕杀，有些地方出现放鱼时后面有捕捞者紧随其后的情况，这类事情应尽力避免。此外，放生时应该注意动作轻柔和缓，不要使动物受到伤害或惊吓。

将动物从死亡线上挽救过来，拯救了它们的生命，固然意义很大，但如果没有给它们念佛号、念咒语，它们以后会干些什么也不一定，如果没有遇上佛法，很可能仍然在恶趣中沉沦，所以念佛号念咒语才能真正利益它们，使它们走上解脱之路。因此放生时应当为动物念佛号和其他咒语，念诵时，要想方法让它们中的每一个都能听到，由于听闻到佛号和咒语，它们今后一定能得到解脱。有的人从菜市场或者屠宰场经过，因为条件一时尚未具足，还无法将动物解救出来，那么大声持诵佛号和咒语，对它们也有很大利益，因为佛号、咒语的功德不可思议。

# 战争乌云

一、战争的危害

在这个世界上，人们最为惧怕的是死亡，除了因为衰老和疾病因素致死之外，在短时间内造成大面积人为非正常死亡的是战争。翻开历史书，在这个地球上没有战争的年代实在是少之又少，战争在历史上延绵不断，改变了人类的历史进程。

1、回顾上世纪的战争

让我们回顾一下上个世纪的战争史。上个世纪随着科学技术的进步，人类社会和以往时代相比，有了突飞猛进的发展。然而也正是上个世纪，人类经历了历史上最为惨烈的战争，仅仅相隔20年的时间内，就接连暴发了两次世界大战，战争给人类带来了空前的浩劫和沉重的灾难。

发生于1914年至1918年的第一次世界大战，历时四年零三个月，直接或间接卷入战争的有38个国家，交战双方兵力达7340余万人，死于战场的人口约1000万，受伤人口约2000万，受战祸波及的人口在13亿以上，约占当时世界人口总数的75%。第二次世界大战历时六年之久，有61个国家卷入战争，卷入战争的人口占世界总人数的80%，动员兵力1.2亿以上，死亡人数超过5000万。

二战结束之后，虽然没有发生过第三次世界大战，但是随后形成了东西方两大意识形态阵营的对立，人们面临的是冷战时期的核恐怖时代。从二战结束到1994年，世界上发生了大大小小160场战争，造成了两千两百多万人的死亡。其中重大的战争有朝鲜战争、越南战争、中东战争、两伊战争、海湾战争、非洲种族战争。

21世纪才刚刚起步，就爆发了阿富汗战争和伊拉克战争，尽管战争趋于地区化局部化，然而烽火延绵，这个世界真正和平的时间少之又少。

战争给世界造成了巨大的经济损失，第一次世界大战军费为2080亿美元，占各交战国国民收入15%～37%，战争损失高达3870亿美元。第二次世界大战军费为11,170亿美元，占各交战国国民收入43%～68%，战争损失高达40,000亿美元。在1991年的海湾战争中，仅仅40天，美国和多国部队的军费为611亿美元，而伊拉克的战争损失费则高达2000亿美元。

战争也给人类的心灵带来了巨大创伤，交战双方的军人陷入相互屠杀的疯狂状态，后方的普通百姓时刻都有被敌方轰炸炮击的可能，战争推毁了大量的民用设施，人们日日处在朝不保夕的生死线上，内心怀着深深的恐惧感，战争制造了大量无家可归的难民。

2、战争的发起

统治集团为了发动战争，会不惜以底层百姓的性命为代价。在国家权力机器的操纵之下，底层百姓成为上层社会利益集团达到目的的工具，人们好像棋盘上的棋子一样，被统治集团的手掌所摆布而无法挣脱。在战争开始之前，国家会严格加强舆论控制，限制群众的知情权。为了出师有名，侵略者会想出各种堂而皇之的理由，利用宣传舆论媒体，大面积高强度地对底层大众洗脑，煽风点火，施加影响，以强化对敌方的嗔恨之心。在这种情况下，群众的心情高度情绪化，失去了冷静理智的思考，不论是平民百姓还是军人都对敌方恨之入骨。交战双方都认为自身是和平的化身，而对方则是和平的破坏者是战争犯。和平时代，两国人民有着密切的商业贸易往来和文化科技的合作交流，一夜之间，就可以将对方视如妖魔一样。政治家和战争狂会以各种花言巧语、各种策略来支使底下的百姓盲目出兵征战。

在这里可以看到希特勒蛊惑人心的演讲，使成千上万的群众如同中了邪一样丧失了自身理智的判断，对邪恶的鼓吹一片欢呼，趋之若鹜，甘愿为邪恶势力效力，最终成为邪恶势力的牺牲品。

当邪恶者登高一呼时，底下的盲从者往往百应百从，这样的情景为什么会在不同时代不同环境中一次又一次地重演？！在战争这种恐惧疯狂的状态之下，人们会做出如此异常的反应，这是否说明人类在善恶因果方面患了严重的心灵麻痹症？这些需要深深的思考，人们应该反思如何免除战争狂所下的蛊毒迷魂汤。

有些人希望在战争中建立赫赫功勋，希望成为名将，获得荣耀。这样的名誉实在没有任何意义，因为它是建立在千百万人的生命之上，与他人的生命相比，这样的荣誉实在太微不足道了。有人愿意宣传某某战役的辉煌战果，实际上，一方胜利就意味着另一方大量伤亡的惨败，战争本质上没有胜利者。

没有饱尝过战争痛苦的人，很难想象到战争的危害和痛苦的程度，当国与国之间或者不同地区、民族之间产生严重矛盾时，人们容易想到的是武力解决，以武力解决问题，有大批的支持者。

要消除战争的危害，在和平年代就要抓紧教育，防微杜渐，一旦仇恨聚集到相当程度，等到因缘成熟，要想改变就难了，山林的火苗一旦烧成了气候，要想马上扑灭就非常困难了。

3、嗔恨心致使人类互相屠杀

在这个世界上，每个人都会认为自己的生命是最珍贵的，而对于他人的生命，态度就截然不同了。和平年代，人们还可以做到相互尊重和平相处，即使彼此之间有利益冲突有摩擦，也能够尽量克制，将嗔恨埋藏在内心，即使流露出来也不太强烈。然而，一旦到了像战争这种你死我活的特殊场合，人们内心的嗔恨毒火则会剧烈膨胀放大，这把毒火能把人的理智焚烧得一干二净，使人疯狂无法自控，变成面目俱非的恶魔。

在战场上，当看到自己的同伴倒在血泊中时，仇恨就会从胸中燃烧，而另一方的战士也会遇到相同的情况，这样彼此的仇恨就会日益加剧，双方都想他们是这样屠杀、虐待我们的战友、亲人，我们为什么不同样屠杀敌方呢？相互之间都恨不得消灭敌方，战火把交战双方的仇恨激发到疯狂的状态。

1937年12月13日，侵华日军攻陷南京，在以后六星期时间里，日军对无辜的市民和放下武器的中国士兵进行了残酷的大屠杀，遇难者达30多万人，侵略者进行了疯狂的烧、杀、淫、抢。当时的《东京日日新闻》报道日军军官向井敏明和野田岩进行屠杀中国人的杀人比赛，刺刀捅、军刀劈、活埋、火烧、机枪扫射，所有残酷的杀人手段都被侵略者使出来了。一时间整个南京变成了人间地狱，处处都在屠杀，血流成河，遍地尸骨。

这些杀人不眨眼的侵华日军多数是出身于社会底层的平民。在和平年代，他们是忙于生计、老实巴交的庄稼汉，或者是彬彬有礼忍让克制的市民，然而在军国主义和武士道精神的鼓动之下，一踏入异国他乡的战场，每个人的热血都沸腾起来，个个都变成疯狂的刽子手，杀戮之心如瘟疫般传染了每一位侵略者。在惨烈的屠杀之中，是什么使得人们如此残酷无情？真正的罪魁祸首就是内在疯狂的嗔恨。所谓的地狱在何处呢？地狱就在这把对他人憎恨难忍的怒火之中。

在这个世界有些人的眼中，不仅人与动物之间有着天然的鸿沟，人与人之间也有着天生的不平等之处，人不仅因为经济收入和社会地位的不同，被划分为三流九等，而且还有因为民族、信仰、肤色的不同而造成的不平等之处。人们的内心时常会编制出种种莫名其妙的优越感来，对于说同一种语言或者属于同一种族、同一肤色的人表示认可表示友好，而对于不同信仰、不同民族、不同肤色的人却横加蔑视，认为自己高于他人或者自己的种族高于其他种族，自己的国家自己的文化高于其他国家其他文化。这种歧视观的极致，就是希特勒的种族灭绝理论，希特勒认为他自身所处的雅利安种族是世界上最高贵的民族，其他民族则为低下，尤其犹太种族最为低下，希特勒及其舆论宣传喉舌编造出种种种族歧视的理论，并且通过战争来实施惨绝人寰的种族灭绝。

第二次世界大战，德国占领波兰之后，曾修建过无数的集中营，奥斯威辛集中营就是其中最著名的一例，1940～1945年有四百多万人惨死于此，成千上万的犹太人被一列列火车拉往集中营，从事最艰苦的劳动，然后被放入各种为屠杀服务的医学实验室和毒气室活活残害致死，或者被机枪扫射，死难者的人皮被纳粹制成书籍、灯罩，脂肪被制成肥皂，头发、骨骼则被制成化工品。

在阴暗潮湿的简陋小篷中，那些不被当作人看的人们衣不蔽体，食不裹腹，日日诚惶诚恐，不知死亡何时会降临到自己身上。一个纳粹军官将一个犹太人拉出来枪杀，就如同餐馆里的厨师将一只鸡从鸡笼里提出来杀死一样简单，一个人的生命甚至会成为丧失人性者一场赌博的赌注，或者如动物一般成为游戏玩乐的对象。

看到这一幕幕惨不忍睹的人间地狱画面，人们不禁会想到，作为有理智有思想的人有时竟比动物狂暴万倍，丧失理智被嗔恨心蒙蔽的人，可谓是世上最危险最暴力的动物。人间的活地狱就在人们的内心，人由无明驱使而产生不可遏制的嗔心，由于内心憎恨的暴发，使人变成了披上人皮的狰狞魔鬼。

人们何时才能领会到世间一切众生悉皆平等的道理，何时才能在珍惜自己生命的同时，也同样敬重其他生命？人们应该把尊重他人的生命这条天理深深地铭刻在自己心中，从刚懂事开始，就应该明白他人生命和自己的生命同等重要，同样神圣不可侵犯。世上不存在任何可以任意贱踏他人生命的理由，但愿这可怕的梦魇般的情景不再重演。

4、战争的因果

人们不禁要问在战场上交战双方彼此并不相识，如果不是被政治家、战争狂迷惑人心的舆论所蒙骗的话，个人之间甚至可以说并没有什么利益冲突，比如在第二次世界大战中，如果不是因为战争，一个日本兵和一个中国农民会有什么冲突呢？为什么在战场上变成非要对方的命不可呢？这个世上有无缘无故的恨和无缘无故的杀戮吗？

这个原因就是因果报应，请听下面一首古诗：“千百年来碗里羹，冤深似海恨难平，欲知世上刀兵劫，且听屠门夜半声。”在多生累劫中，人与人之间，人与动物之间互相杀害，今生你杀死我，来生我杀死你，如此轮番杀戮，未曾休止，这都是因果报应明然不爽的表现，看看人间互相残杀的惨重之相，又如何不令人泪流满面，如果人们能深信因果，敬畏因果，知道这样互相杀戮无有了结之时，谁还敢对别人的生命狂妄下手。

翻开历史的档案，历史上挑动战争的战争狂都没有好下场，玩火者必自焚。希特勒、东条英机、墨索里尼这些妄想吞并世界的战争狂不是自杀就是被绞死，这仅仅是现世的报应，来世还将坠入地狱饱受多劫的苦难。

世上的人如果没有因果报应的观念，就会无有控制地为所欲为，什么样凶残暴虐的行为都能制造出来，以为自己造了恶行，占用他人的财富资源，果实在手，还不会受到惩罚，这真是愚痴人的一厢情愿。悍然发动战争者对因果报应或者无知，或者不屑一顾，然而天道好还，这些造恶者终将受到因果律的惩罚。

二、战争与科技

1、武器与科技发展密切相关

“知识就是力量”，这是英国学者培根的一句名言，知识的进步给人类的物质和精神生活带来了丰厚的回报，知识推动了人类文明的演进，但是知识一旦被人们心灵深处的黑暗面所利用，则会产生巨大的负面作用，当科学技术与人们内在根深蒂固的嗔恨心相结合并将它作为杀生工具时，人类就会制造出一代比一代杀伤力强的武器，这时知识就成了屠杀同类的邪恶力量。

战争从最简单的原始人赤手空拳的博击开始，到以棍棒和石器为工具的械斗，为了使自己的一方赢得最终胜利，人们总是以心智来拓展斗争的方法，人类的才智非但没有用于消除战争，反而使战争愈演愈烈。战争的形式伴随着科学技术的发展而不断改变，人类发展了什么样的科学技术就会有什么样的战争形式。

在每个时期，人类最尖端的科技总是会被利用到军事上去，这与人们想借助科技造福人类的善良愿望大相径庭。20世纪的核技术、电子计算机这些代表一个时代最尖端的科学技术，实际是第二次世界大战中为适应战争需要而产生的。千百年来，一代又一代的科学家们竭尽心力苦苦探索的大量研究成果最终被转化为更精确更强有力的杀害同类的武器，人类的智力在屠杀同类方面发挥得淋漓尽致。

中外军事专家普遍认为人类迄今为止共出现了六种战争形态，这些战争形态每一次都是由科学技术的发展而推进的。

第一代战争以冷兵器为标志，影视中经常看见的古代以刀、剑、长矛、弓箭为主的战争场面，即是第一代战争的图景。

第二代战争以使用火药和滑膛枪为标志，用于节日燃放烟花鞭炮和道士炼丹用的火药以及用来勘测风水的罗盘，从中国传入欧洲，被欧洲人应用到军事上，从而产生了第一次武器的飞跃。殖民主义者凭借火枪优势，开始在古老的非洲、亚洲、美洲疯狂地掠夺当地土著的财富、土地和人口。

第三代战争是18世纪末以枪膛和炮膛中开始有了膛线为标志，军队形成步兵、骑兵、炮兵等合成军。

第四代战争是以使用自动化武器和机械化武器装备为标志，比如坦克、飞机、装甲车辆和电信装备在战场上大规模使用。

第五代战争以核武器为标志。

第六代战争以高技术精确制导武器为标志，这是随着微电子技术和计算机科学的新兴发展而相应产生的。

1903年美国人莱特兄弟发明了飞机，人类实现了在空中飞翔的梦想。然而十年之后，在第一次世界大战中，飞机变成了杀人的武器，从此人类从陆地海洋的征战延展到空中，第一次世界大战坦克、大型战舰和毒气被广泛运用于战场。

在第二次世界大战中，轰炸机和歼击机大量运用于交战双方，海战中出现了庞然大物——航空母舰，导致战场由陆地向无边的海洋延伸，空中武器和海上武器相互配合，第二次世界大战真正成了海陆空全方位的厮杀。

1941年，美国总统罗斯福开始批准制造原子弹的曼哈顿工程，到1945年初，美国动用15万人，耗资20亿美元终于研制成原子弹。1945年8月6日，美国飞机在日本广岛投下了第一颗原子弹，后又于8月9日，在日本长崎投掷了第二颗原子弹。原子弹造成了巨大伤亡，整个广岛和长崎被夷为平地，据1945年12月31日统计，广岛死亡人数达14万人，长崎死亡人数约7万人，原子弹巨大的杀伤力震惊了世界。

1949年苏联投放了第一颗原子弹，从而打破了美国的核垄断，人类从此进入核威慑时代，生活在核武器的恐怖阴影之下。尽管人类在战争中投放原子弹只有一次，但据西方统计，在第二次世界大战以后的215次局部战争中，约有33次曾考虑过有限使用核武器，在朝鲜战争、越南战争中，美国都曾考虑过使用核武器。核武器成为威慑对方的重要手段，成为一个国家力量的象征。

现代核武器如果应用到战争中，战争将没有胜利者，使用核武器只能使双方同归于尽。今天人类的科技达到前所未有的水平，随之人类自我毁灭的能力也达到了登峰造极的地步，这些核武器一旦发射，仅仅数小时之内，就可以将人类赖以生存的地球毁灭数十次。尽管美苏两国已经进行了多次核裁军，今天人们的头顶上仍有数万颗核弹头，爆炸力比投放广岛的原子弹强大数十万倍。人类的理智如果失控，就会带来毁灭性的后果，从电子计算机和携带核武器的轰炸机出现事故，个人操作的技术故障，到领导人的判断失误和盲目冲动，都有可能给人类带来难以弥补的灭顶之灾。

2、军备竞赛

人们总是以和平和自卫的理由来发展新式武器，每一方都想保持自身在战争中的优势，一旦一方力量超过另一方，另一方肯定不甘示弱。当美国制造出原子弹之后，苏联随后就制造出原子弹以打破美国的核垄断。美国为了保持其在核武器方面的领先地位，又研制出杀伤力更大的氢弹，随后苏联同样制造出氢弹。在航天技术方面，苏联开始时占据上风，美国则不甘落后，势必要迎头赶上，人们口头上在说探索太空奥秘，但另一方面却在加紧发展太空武器，要把战场扩展到太空中去。就这样，人类展开了无休无止的军备竞赛，从常规武器到核武器再到太空武器，在这种拉锯式攀升的军备竞赛中，人类最终制造出可以毁灭地球数十次的现代化武器库。

在不断攀升的军备竞赛中，人类付出了巨大的经济代价，耗尽了大量的人力和物力。据1988年第三届裁军特别联大的研究报告，世界上300万科学家和工程师中约有25%从事军工研究，世界上有6000万到8000万人受雇从事军工生产和活动，1986年世界军火总产值约为2000亿美元。为了使自己国家的军事力量不断升级，各国都投入巨大的经费用于军事发展，世界各国将国民生产总值的4.5%～7%用于军事开支，美国一年的军费开支为2880亿美元。世界各国庞大的军费开支，使得军火贸易成为世界上最赚钱的行业。巨大的军费开支使得苏联这个超级大国难以负荷，这个强大的帝国由此堕入贫困边缘，最后分崩离析。

战争和军备竞赛给人类生存的环境造成了严重破坏，据科学家估计，全球环境的恶化有10%～30%与军事活动有关。各种常规、化学、核武器以及其它军工用品的生产、试验、维护产生了大量对人体健康和环境有害的废物和放射性特质，污染了地球上的水、土壤、大气。20世纪80年代末，美国军方每年产生40万至50万吨有毒废物，比全美最大的五家化工公司产出的废物总和还多。核弹头生产的每一个步骤都对环境具有严重威胁，约有1/4的核爆炸是在大气层中发生的，它们散发了大量的放射性废物、碎屑。据估计，美国消除核污染的费用将达24亿美元，每枚核弹头需花费200万美元的除污费。1977年联合国一项预测表明，放射性尘埃已在世界范围内造成8.6万例新生儿残废，另有15万例早产死亡。（以上数据摘自《战魂——从历史透析未来战争》）

面对当今世界如此庞大的尖端武器设备，人们不禁要问：到底谁是其中的罪魁祸首？武器和科学技术都是无情物，武器没有意识，没有善恶之分，不会自己发动，必须由人来操纵，它们都是政治家军火商和战争狂的工具。如果人类都爱好和平互相友爱，那么这些飞机、大炮、军舰、导弹放在武器库里，无人去使用它们，也只是一堆堆废铁而已，只有人们内心可怕的恶念操纵着这些武器的时候，它们才会成为令人发指的摧毁人类的武器，正所谓“魔由心造，妖本人兴”。

今天科学家们在发展科学技术、探索未知世界的同时，是否还应该了解善恶因果的道理？在探索物质世界的奥妙方面，科学家的才能可谓出类拔萃，他们对于自然规律的认识远远超过普通人，然而在人类自身身语意善恶因果方面，却表现得那么麻木和茫然。在狭隘的民族主义和爱国主义的鼓动下，在金钱的利诱下，科学家们参与生化武器、核武器、太空武器的研制，他们心中未必有众生平等、他人生命同样不可侵犯的观点。正因如此，他们被政治家、军火商、战争狂所利用，自觉或不自觉地成为他人的工具，成为屠杀生命的帮凶，面对这个世界如此庞大如此精良的杀伤武器，众多相关的科学家和科技人员又如何能逃避其中的责任呢？

三、战争的本质

1、战争来自我执、我所执

为什么在人类世世代代的历史长河中战争一直存在？战争究竟源于何处？为此我们首先观察人们内在的嗔恨之心。

嗔恨来自对他人的控制欲望，人们往往要求他人的思想行为，能依从自己的意愿而行，如果不顺从己意，内心则难以忍受，好像针刺了一般，怨屈之意由此而生。如果这种委屈的念头进一步加重加大，则会引起嗔恨愤怒。而另一方同样有自己的意愿，不愿屈从他意，这样双方各执一端，唯己正确，不能冷静相待，体谅忍让，因此冲突在所难免。

这时候的人成了“唯我至上”、“唯我正确”，只有顺从自己的意愿遵照自己的意图才是正确的，他人的所作所为不是错误就是有缺陷。人内心的这个“我”字高高在上，什么东西都不能去动摇它，都要为之让道，所谓顺我者亡，逆我者亡。在多生累劫的轮回里，人们的念头和行为中充满深深的难以移动的坚固我执，并将外境不论他人或者他物都执著为我所，他人、他物必须为我服务。

当心中有了占有他人物品的欲望时，就会想方设法去谋取，如果双方通过交易商量的方式难以达到目的，而自己对此物的占有欲又非常强烈，往往就企图谋夺。对于另一方来说，假如不愿轻易拱手相让，这样双方之间的冲突在所难免。

个人之间的争斗逐渐扩展起来，就会显现出各种大大小小的斗争形式。从家庭成员之间的争执到邻里乡亲、单位同事的争执，从党派纷争到宗教派别、民族、部落的斗争，再到国与国之间的战争，小到吵骂争执械斗，大至世界战争，斗争的形式越来越复杂，规模越来越大。个人争端的放大化，就成为民族与民族、集团与集团、国与国之间的战争，战争的根源来自人们内心的嗔恨心和坚固的我执、我所执。

当控制国家、民族、部落的上层社会和利益集团之间，为了各自利益产生了矛盾冲突，在和谈无效或者根本不想以和谈方式解决问题的时候，统治者通常以发动战争的方式来解决争端。战争的发动者们总是怀着霸占对方领土、资源、财富的动机，通过发动战争的方式进行掠夺，而置他人的死活于不顾。自古以来战争的规则就是“胜者为王，败者为寇”，失败者任人宰割，任人凌辱，历史上经由战争产生了大量的殖民地和诸多不平等条约。

20世纪的两次世界大战都是为了争夺领土、资源和人口而发生的，战争发动者认为只有以战争这种方式才能瓜分到殖民地，获得他国的物质和人口资源，才能争取到对地球的控制霸权。

在当今世界超级大国的眼里，唯有他们的生活方式和价值观念才是最高形态，其他异类的生活则被视为野蛮落后低下，他们依仗经济、军事实力领先于世界各国，就以为可以控制世界，当对别国看不顺眼的时候，就打着民主和人权的旗号对别国施加武力，这就是世间霸权主义的逻辑。

2、战争源自分别妄念

顺我者成为朋友、同盟，逆我者成为仇人、敌国，人们依内心的分别念将此世间的人群划分成同类和对立面，对于同类给予友情，对于异类则施以仇恨愤怒的火焰。这都是分别妄想。如果世上真有自性成立的仇敌的话，以往的仇人应当永远是仇人，不可能变成朋友，然而事实表明，时过境迁，在同一者身上，朋友和仇敌的身份可以不断变换，昔日恨之入骨的敌人往往变成合作伙伴。比如持不同政见不同意识形态的双方，过去彼此是战场上的死对头，随着时代的变迁、利益的转换，也会重新握手言和重归于好。

随着苏联的解体，昔日冷战对阵的敌人突然变成了同伴。作为意识形态对立的东西方两大阵营互相攻击、仇视，都将洲际导弹对准了对方，人类的妄念制造了与自己势不两立的对立面。然而一旦因缘凑泊，风云际会，这种意识形态的对立也可以突然化为乌有，消失得无影无踪，标志着东西方对立的柏林墙，一夜之间就倒塌了，这到底是历史在捉弄人们，还是人们的妄念在愚弄自己？什么是敌？什么是友？现在人们回头思考一下，往日的友敌之分只不过是意念的游戏，人类有什么理由对自己的同类恨之入骨，非置对方于死地而不可呢？除了人疯狂的妄念之外没有其他理由。

一段时间过去之后，人们再反思过去时代的仇恨史，会发现那都是人的分别念在作怪，这些分别念荒唐可笑，但人们当时为什么那么投入那么执著呢？人类为什么屡屡受自身分别念的愚弄欺惑呢？难道不应该透过历史的迷雾深深地反思吗？

在这个星球上，每个人的寿命是如此短暂，为什么人类不去珍惜彼此宝贵的生命，而要制造各种武器想出各种理由来杀戮对方？人类的智力如此发达，以至于能创造出如今如此繁华的物质世界和如此尖端的高科技，为什么人类不能运用自己的智慧冷静地思考，在战争之外是否还有其它能解决争端的更好途径？人类既然有智力发展花样翻新的武器，用来毁灭对方和自己，难道就没有智慧来发展和平和友谊？

# 偷盗恶行

一、权威不与取

偷盗又称为不与取，主要有：权威不与取、盗窃不与取、欺诳不与取。

所谓权威不与取，就是势力强大的人以非法暴力劫夺或以兵力而行劫夺，比如，作为战争的发动者兴师出众之前，往往会找出各种堂而皇之的理由，然而其深处隐藏的真实目的，往往是为了掠夺对方的领土、资源、财富，他们想通过武力镇压的手段迫使对方屈服，进而占有对方的资源，这就是极其严重的权威不与取。（这方面的内容在《战争乌云》中有所阐述。）

1、贪污腐败现象

手上掌握权力的人如果利用手上的职权来谋取不正当的灰色收入，这也属于权威不与取。目前贪污腐败遍及全球，2001年联合国发表的关于腐败问题报告称各国政府官员的腐败每年要使全世界损失6000亿美元的资金，每天腐败官员要将16亿美元的公共财产卷入他们私人的口袋里。

手中掌握权势吞并公共财物的人，恐怕不会认为自己的行径是偷盗行为。这些人往往利用职权巧立名目，设立各式各样不合理的收费，有些人靠发放许可证、执照等敛财。在许多项目和工程投建上，官员拥有审批权力，商人为了经营下去就要付好处费行贿赂，否则难以经营，这时权力就变成金钱。

根据国家审计署《2002年度审计工作报告》，重庆上界高速公路在施工过程中，为了给后来立项的高尔夫球场让道，被迫变更路线，造成直接经济损失4860万元。湖北省荆州市长江河道管理局洪湖分局某副局长与他人相互勾结，在界牌河段长江干堤综合治理项目建设中，采取捏造项目、签订虚假合同、伪造验收资料等手段，涉嫌骗取私分国债资金206万元。

部分腐败官员采取强制性的土地征用政策，低价从农民手里行征地，高价出售，从中获取巨款的土地差价，获取暴利。以河北省石家庄城郊某村为例，对于村里的土地上级政府以每亩28万元卖给一家房产公司，盖商品房，但给村里的征地补偿每亩只有24600元，真正落到村民手中的，人均只有1.5万元左右。（《凤凰周刊》2005年第4期）

当今社会，由于社会变迁，许多位居权力部门的高官利用手中的职权将国有资产通过各种手段变为己有。少数人利用手中的权力进行黑色交易，在短时间内成为千万富翁亿万富翁。现在贪污的趋势是数额越来越大，有的数量达上千万上亿元，职位也越来越高，部分人对金钱的占有欲达到病态的程度，贪婪欲望难以填满。

据统计，1997年10月至2002年9月，全国纪检监察机关共立案861917件，给予相关处分者846150人。在受处分的干部中，县处级干部28996人，厅局级干部2422人，省部级干部98人。

2000年原江西省省长胡长清，87次收受索取他人财物共计人民币544.25万元，被判处死刑。

2001年1月18日，新华社播发一条消息：“据不完全统计，目前有4000多名贪污贿赂犯罪嫌疑人携公款50多亿元在逃。其中，有的已潜逃出境，造成国有资产大量流失，使一些国有企业公司难以为继，社会危害十分严重。”

2002年中国银行广东开平支行的三任负责人许国俊、余振东、许超凡盗用4.83亿元以后，分别远逃海外。2001年被北京市检察机关立案的120余名在逃犯罪嫌疑人中，有70%为国有企业总经理、副总经理以及财会人员。云南省原省长李嘉延东窗事发后，办案人员发现他私藏5本外国护照，伺机外逃。

2005年1月中旬，航空证券保定营业部总经理范建华以及当地银行和政府部门的几名官员共同携款潜逃，卷走资金3亿多元。同月东北高速公路股份公司在中国银行黑龙江分行哈尔滨河松街支行的2.9亿元存款不翼而飞，河松街支行行长高山全家离境出逃，据称其个人卷走了6亿多元。

为了看一看贪污者的心态到底怎么样，我们从《地狱门前——与李真刑前对话实录》一书中选用一段原河北省国税局局长李真的案例来说明。

李真说：“人一旦没有了精神追求，你会错误地看世界上的一切。听到某某买了房，换了几次房，最近又搬进了一座别墅中，光装修就花了50万元，自己不可能不动心，看到电视上、报纸上铺天盖地的广告和劝诱人们及时行乐的娱乐节目，就觉得幸福与快乐就是更普遍地获得商品和立即得到自我满足。见到一辆凯迪拉克从眼前一晃，就问这车是谁的？每天应邀出入灯红酒绿的宾馆、饭店、歌厅、桑拿中心……”

李真对国企老板张铁梦和私营企业老板吴庆五说：“我在官场，你在商场。官场有事我来办，如果需要钱，我来找你。我们两个配合好了，我在官场就会步步高升，你在商场就会钱越赚越多。”“我在政界，张铁梦在企业，庆五在商界，我们各有优势。一旦互补，将来都会前途无量。”

“多次收钱后真的就形成了习惯，收钱就好像形成了一个习惯化的反应系统。那时，一提工程，我好像就产生习惯性的收钱心理，难以自抑，最后成了一种需要。”“在膨胀的财富欲的驱使下，我几乎不假思索地诉诸权力，更助长了收钱的欲望，甚至觉得不收白不收。遇到工程项目就想弄钱，如果不弄到这笔钱，就感到焦躁、坐卧不宁。”

这些人往往欺上瞒下巧取豪夺，表面上冠冕堂皇好话说尽，背后则骄横淫奢生活腐化，往往以为大权在握即可掩盖其所作所为，然而即使今生侥幸逃脱世间法律的惩治，又如何能逃避来世的苦果呢？玩火者必自焚。这里利用手中权势巧取豪夺，成了诱使自身堕入恶趣深渊的恐怖罪业。

2、为何有如此众多的贪污腐败者

即使已经看到官居高位腐败者的下场，为什么腐败者仍会前仆后继呢，为什么只有当惩罚落到自己头上时，才开始悔恨不已呢？这其中根本原因就是因为内心没有善恶因果的观念，认为现在社会风气如此，抓到的毕竟是少数，而且大量腐败分子都侥幸过关了，凭借自己权力在握，就可以将他人和公众的财富扒笼在身。如果没有被抓住揭发出来，或者依自己的势力和手段将之掩盖，那么这笔贪污来的巨额财富就可以让自己和家人尽情花费，岂不是人间美事？虽然有的人今生依仗手中的权势借以蒙混过关，但是恶业在身，如影随形，一旦这些恶业成熟为果报，其苦果则难以想象。比如昔日的莲童王子曾经执掌国政六十年，结果堕入地狱长达六十劫。经中说：“搜刮民财的大官员多数将转生到饿鬼、恶龙之中。”

现在有这样的社会现象，有些腐败官员虽然权重位高、家财万贯，但内心却十分惶恐，由于自己的财物来历不清白，一旦被人检举揭发，被上面查处下来，则成阶下囚，于是烧香拜佛，以求驱邪避难、逢凶化吉。

这说明这些贪污腐化者对自身恶业的畏惧，对前途的不安，毕竟所作所为见不得阳光，一旦暴露，不但断送仕途，而且要受到刑律处罚，甚至要断送性命。世人正在造作恶业时，可以心安理得，可以放纵妄为，但是一旦业报临近时，即使再大势力的人也同样会深怀恐惧。

诸佛菩萨唯兴同体大悲、无缘大悲，对六道众生都加以同样的护佑，如同慈母一样，对于子女不算是忠厚良善者还是顽劣者都是一样的慈悲呵护。但是每个人的业果自作自受，既然心怀畏惧，就应该弃恶从善，忏悔自身的过失，而不能心存侥幸的心理。

二、盗窃不与取

盗窃者往往因为往昔没有培植福报，这一世没有过多的财富，往往想不劳而获，以盗窃的方式从别人那里偷取财物。

现在的盗窃行为十分严重，在农村偷牛事件经常发生，以至于有些地方的农民都不敢养牛了。在大城市大街上光天花日之下，就有人敢明目张胆地抢劫，人行走在大街小巷缺乏安全感，身上的钱物容易被小偷偷去。城市人为了防止小偷入室偷窃都安上了防盗门、防盗窗，楼房里有一层层的铁门，如临大敌，自己的私人空间搞得像囚牢一样。

据新华社北京2003年9月19日电，近年来，中国部分地区盗窃、破坏电力设备及窃电等涉及电力的违法犯罪活动比较突出。据不完全统计，2002年以来电力系统共发生偷盗破坏电力设施案件近5万起，造成直接经济损失近2亿元。

据有关媒体报道：近20年来，超市偷盗现象与超市经营如影随形。精明的商家们可以把企业经营得红红火火，规模也越做越大，但面对那些在超市里作乱的“三只手”却无可奈何，偷盗问题非但没被有效控制，反呈愈演愈烈之势。据统计，北京超市行业每年丢失或被盗货品总价值超过2亿元人民币。2002年我国零售业损耗高达250亿元，其中大部分来自超市被盗。

记者在位于西安市西门的人人乐超市了解到，当天共发生偷盗事件35起，全天损失约300元。防损部经理潘建国告诉记者，西门人人乐店平均每月遇到100多起偷盗事件，平均每起损失20元。家世界购物广场包括偷盗在内的非自然损耗，每天平均在5000～6000元，春节期间每天的日损近万元。记者在上海家乐福了解到，警方在店内揪出了一伙家贼，一年来合伙偷窃金额达6万元。作为家乐福的营业员，他们盗窃物品大到空调、冰箱、热水器，小到电话、剃须刀、照相机、随身听，应有尽有。此外，上海某超市开业第一个月的营业额为60万元，但商品损耗却超过10万元，被迫歇业。

在重庆有名的中兴路跳蚤交易市场，位于邮票交易厅往下回水沟一条倾斜的通道上，贼货成了主打招牌。鳄鱼皮包65元一个，摊主毫不顾忌地表示这是从商场拿出的货。仔细一看皮包上的标签价格为176元，上面还打着“百汇超市”字样。另一位老汉摊位上的一张硬纸写着：收购各类皮具、手机、手表。他很得意地说：“超市里的贼货送出来，好多都是在我们摊子上销的。”

现在做小偷的有很多是未成年人，在城市里经常有这些小孩活动的身影。据《大河报》2004年10月7日报道：郑州市汝河路派出所民警当场抓获了一个偷车贼，令人想不到的是，偷车贼年龄仅13岁，而他“从事”偷盗自行车这个“行业”，竟然已经长达5年了。据介绍，5日一大早，民警在汝河路上巡逻时，发现一个10多岁的少年正在撬路边的一辆自行车，就上前将其控制，并带回派出所。该少年对自己盗窃他人自行车的行为供认不讳。当民警让其出示身份证时，他说自己没有身份证，并且“从来没有办过什么身份证”。在民警进一步说服教育下，该少年承认自己才13岁，是周口太康县人。该少年还交代，自己靠偷盗自行车为生，“干这一行已经5年多了”，也就是说，他8岁时已开始偷车。

农村里偷牛偷羊偷鸡的现象很多，据有关部门调查：从1998～2003年，山东省曹县累计发生牛羊偷盗案件9299起，平均每年发生牛羊偷盗案件1550起，最少的一年884起，最多的一年2266起，而且从1998～2003年，案件发生起数连年增加。六年累计造成直接经济损失468万元，平均每年78万元。

牛羊偷盗造成的负面影响较大，一户被盗，一个村不敢养，甚至影响到几个村、十几个村的养殖积极性。据群众反映，小偷非常猖獗，甚至有的小偷扬言“你养牛羊我发财，你再养我再来”。

山东省沂南县双堠镇石埠岭村村民徐纪才，在给报社的信中写道：“我怀着悲痛的心情把发生在我家的事向你们反映一下，希望借此引起更多的农民朋友的注意。

我家生活很困难，看到别人养牛发家致富，我就用省吃俭用的钱买了三头牛，其中两头母牛，一头公牛。今年五月份，两头母牛相继产下两个牛犊，我真是看在眼里喜在心里。哪料到，5月10日晚，盗贼砸锁破门而入，盗走了三头大牛，剩下两个小牛犊，一个出生12天，另一个出生仅4天。看着两个可怜的小牛犊，我的心都碎了，我下决心要把它们养大，可最终由于它们太小，还不认食，活活饿死了。我们全家人都沉浸在悲痛之中，要知道，这几头牛几乎是我家的全部家当啊！

面对这突如其来的一切，我束手无策，爱人整日以泪洗面，眼睛都哭坏了，前几天刚到医院做了手术。这对我家来说，无疑是雪上加霜。接二连三的事情，使我的心情更加沉重，常常整夜睡不着……痛苦是无法言语的。”

以往强盗土匪打劫都在人烟稀少的深山老林，现在有的强盗则在光天化日之下，在都市里明目张胆地公然抢劫，歹徒胆子越来越大，犯罪手段也愈来愈恶劣残忍。根据2004年广州社情民意研究中心的有关公众调查，抢劫抢夺入室盗窃、扒窃是影响市民安全感位居前三位的社会治安问题。抢劫者多数是有预谋有计划的联手协作，被害人往往孤单无援，有的犯罪团伙往往夜间开车在街头寻找目标，一旦发现目标则追行至偏僻角落，将被害人劫持上车，用暴力手段抢夺被害人财物。

根据《南方都市报》报道，身高不到1.6米的黄女士告诉记者，某日下午两点左右，她骑摩托车从港湾路口拐到中山大道时，因拐弯放慢了车速，这时，一辆摩托车缓缓行驶过来，车上一共坐了两个人。

黄女士正准备让路给那辆摩托车，可那辆车靠她靠得很近，黄女士没来得及摆方向，对方后的一个穿黄衣服的青年就突然伸手拉她的袋子，黄女士躲闪不及，人与手袋都被拖下了车。

“因为我的袋子是斜背在身上的，劫匪当时没有轻易抓走，然后，那开摩托车的人就开始加速，后面那家伙死拉着袋子，我就这样被拖了200多米，我的脑子吓得一片空白，只感到身上的皮肤像被火烧一样，牛仔裤一片片地往下掉。”黄女士说。“他们太狠了，看拖下去不行了，劫匪就拿刀来划手袋的带子，简直不惜置人于死地，全然不顾哪里是袋子，哪里是我的手，刀子一阵乱划，我的手也被割伤了。”

黄女士家祸不单行，她的母亲又出事了！70岁的孙阿姨住在五羊新城附近，她告诉记者，得知女儿出事后，她与老伴在9月7日早上想乘公交车前去医院照顾，“在五羊新城公交车站，一个十七八岁的年轻人在背后叫了我一句‘阿姨！’我一抬头看他，突然有一双手伸到我的脖子上用力一拽，一转眼，2000多元的白金项链就没了。”孙阿姨说，自己大喊了几句“抢劫，抓抢匪呀”，但没有人搭理，她想要追，却看到劫匪已经窜到了路对面，只能远远看着他逃走。

这些盗贼因为作恶的缘故，尽管盗取了很多财富但却难以享受，今生被抓住关到监牢里，平日往往生活艰困，一般人也不愿与之接近，这些仅是现世果报，而且在未来还会把自己送入黑漆漆的恶趣深渊。

《增一阿含经》云：“佛告比丘：若人作贼，偷盗他物，为主所执，缚送付王，治其盗罪。王即遣人闭著牢狱，或截手足，或刖耳鼻，或剥其皮，或抽其筋，或取倒悬，或时锯解，或以火炙，或时汤煮，或以生革缚络其头，或复烊铜而灌其身，或以长橛而刺其腕，或使恶象而以蹈杀，或开其腹抽肠伫草；或时反缚打恶声鼓，将诣市所，标下斩首；或复节节支解其形，或以刀破，或时箭射。如是种种苦切杀之。以此偷盗恶业因缘，命终之后生地狱中。猛火烧身，融铜灌口，镬汤炉炭，刀山剑树，煻灰粪屎，磨磨碓捣。受如是等种种诸苦，酸楚毒痛，不可称计。百千万岁，脱出无期。地狱罪毕，生畜生中。像马牛羊驼驴犬等，经百千岁，以偿他力。畜生罪毕，生饿鬼中。饥渴苦恼，不可具言。初不闻有浆水之名，经百千岁，受如是苦。恶道罪毕，出生人中。若生人中，得二种报：一者、贫穷，衣不盖形，食不充口。二者、常为王贼火水及以恶贼之所劫夺。”

三、欺诳不与取

在人们的意识之中，只有亲手将别人的物资财产偷盗到手才算偷盗，而经商之中以欺诈手段来获取不义之财，似乎并不算偷盗，实际上不管通过什么不法行为去赚取不正当的收入，都和直接偷盗没有什么两样，这称为欺诳不与取。

1、诚信危机

在当今这个金钱至上的年代，大家都想拼命赚钱唯恐落后，有些人为了快速致富，想出种种心思计谋，这些人认为不管使用什么样的手段，只要把钱赚到手上就是成功者，至于其它的法律、道德可以置之不顾。目前社会上存在着诚信危机，欺诈行为如同一个个陷阱，不管是商业之间的交往，还是一般人购买商品，都要处处小心提防，因为不知哪里会有陷阱，使人上当受骗。除了传统的短斤少两之外，现在造假者、欺诈者的狡诈伎俩，善良的人恐怕连做梦都想不到。

在市场上有用含有黄曲霉素等致癌物的过期米加工成的光亮饱满的优质大米。有些人将泔水和阴沟里的油质加工成食用油出售，说不准哪家街头巷尾的饭馆摊点就是用这种油来制作食品。

据中央电视台相关报道，北京市的某国际知名快餐连锁店，将其煎炸食品过后的废油卖给拾荒者，拾荒者为了得到这些毒油，每月需支付连锁店经理几百元钱，这些废弃毒油得手后，再经转手卖给低档的餐饮店和养猪户。这些在高温下重复使用过的废油会产生致癌物质，含有大量对人体有害的成份。

2001年中秋节前，作为老字号的南京“冠生园”竟用一年前的发霉馅制作月饼，此事被揭露出来后，企业老板说国内月饼企业差不多都这样做。丑闻曝光后，厂家生产经营整时陷入困境，2002年2月这家有70多年历史的老字号企业向法院申请破产。

即使像医院这种救死扶伤的单位也不例外，现在社会上群众普遍反映看不起病不敢到医院去看病治疗，因为医院医疗费太高了。据有关媒体曝光，一种克林霉素的抗生素出厂价只有4元多，到了医院的零售价就达30多元。

2002年6月20日，一位糖尿病患者去国有医院西安市唐都医院看病，医生给开了3瓶盐酸二甲双胍片。在医院每瓶价为46.8元，共计140.4元。然而在离医院不远的零售药店的柜台上，一模一样的药，药价为每瓶9元。而此药的出厂批发价为5元左右，医院以9倍的价格卖给患者。有些药品、医药器材从厂家到患者手上经过层层盘剥，一个药品代理人为了推销药品，在医院从院长一直到看病开处方的医生，这里面需要层层贿赂打点，而这笔开销最终要摊在患者的身上，最终令病人苦不堪言。

现在市场上充斥着大量的假冒伪劣产品，尤其是在农村小城镇。从假农药、假农作物种子到各种日常用品，让上当者痛苦不堪。造假者往往利用农村人见识不广，由于收入不高，消费不起高档品，爱买便宜产品这些特点，大量倾销伪劣产品。看上去整齐的棉被棉衣裤，实际上是用黑心棉做的，里面的棉花是发黑发黄的旧棉花旧线头等废物充塞而成，里面含有大量的病菌，厂家为了赚钱根本不顾他人的健康。

安徽阜阳地区曾发生劣质奶粉事件，因食用劣质奶粉造成营养不良的婴儿229人，其中轻中度营养不良的189人。因食用劣质奶粉造成营养不良而死亡的婴儿共计12人。不法分子用淀粉、蔗糖等价格低廉的食品原料全部或部分替代乳粉，再用奶香精等添加剂进行调香调味，制造出劣质奶粉，婴儿生长发育所必需的蛋白质、脂肪以及维生素和矿物质含量远低于国家相关标准。长期食用这种劣质奶粉会导致婴幼儿营养不良、生长停滞、免疫力下降，进而并发多种疾病甚至死亡。

一位从事奶粉批发多年的经营户告诉记者，经营中、低档正牌奶粉利润较薄，平均一箱奶粉只有四五十元，雀巢等高端奶粉的利润才会达到八九十元，而一些假冒奶粉的利润也可达到六七十元，并且因为价格低，销售很快，所获收益也非常可观。据他介绍，像他所经营的这个约二十平米的店铺，一年下来仅奶粉一项就有五六十万的收益，其中销售假冒奶粉可占三成以上。

在食品中存在大量假冒伪劣产品，而吃下这样的食物将对人的身体造成严重危害，虽然集市上的农产品和食品琳琅满目，但这些物品哪些是对人有危害的，人们难以觉察，即使是以前人们放心的一些名优特产，现在也让造假者把名声给破坏了，食品安全问题不免让消费者内心惶恐。造假者为了降低成本，其以假仿真的手法经过有关媒体暗访揭露出来，让人堂目结舌，只要能赚到钱可谓不择手段。

据有关媒体报道，成都地区一些泡菜小作坊为了降低成本，竟然用敌敌畏消毒灭菌，用工业盐等劣质原料来生产“毒泡菜”。这些小厂家没有大型正规厂的技术和设备，只有在价格上做手脚，想方设法降低生产成本。用来做泡菜的青菜买来没有筛选清洗，菜上连泥巴都没弄干净，就撒上工业盐发酵，工业盐便宜还可防腐，由于小厂技术设备简陋，很容易生虫生细菌，小厂就用农药杀虫灭菌，大大降低成本，正规的泡菜成本一件在40元左右，小厂泡菜一件才10多元，这些用工业盐、农药泡制出来的泡菜对人的身体健康的损害可想而知，但那些小厂老板为了赚钱是不会去顾及这样的。

中央电视台《每周质量报告》批露了龙口粉丝的质量问题，龙口粉丝的国家标准中，明确规定生产龙口粉丝的淀粉原料必须是绿豆或者豌豆，不得用其它淀粉代替，记者在多家粉丝厂调查发现，这些企业都用玉米淀粉掺假，玉米淀粉和绿豆淀粉、豌豆淀粉的差价在10倍以上，这样造假者就可以大大降低成本，但由于玉米淀粉颜色发黄发暗，厂家对淀粉用增白剂进行特殊处理。对于颜色黑的淀粉浆则加上农用化肥使黑淀粉变白。化肥直接加到粉丝中去，严重危害消费者的生命健康。

虽然制假行为在电视报刊上屡屡曝光，但制假贩假仍是屡禁不止，令人防不胜防，为什么会这样？因为制假者没有善恶因果观念，内心没有畏惧感，即使被抓也不过罚款了事，而他们却由制假获取暴利，一下跃入富裕阶层，所以在暴利驱使下，制假贩假现象一时泛滥成灾，猖獗至极。

在流通领域，商家在商品价格上大做文章，有的故意标高原价谎称打折，有的使用误导性的欺骗文字，很容易使人上当受骗。有的商店和摊档故意贴出大减价的牌子，实际上暗地里将原来的标价大幅度提升。有的摊位更是漫天要价，可以喊到合理价格的数倍以上，不知底细者很容易上当挨宰。

1999年4月，呼和浩特市天源鑫物资贸易有限责任公司推出新花样：凡到这家公司买东西，每花100元，两个月后就可以返奖160元。比如200元的自行车，公司定价1000元，两个月后就返给1600元，自赚600元还白得一辆自行车。开始一些人尝到了甜头，但是11月8日，天源鑫的老板却消失得无影无踪了，据说至少卷走350万元。

2、传销的危害

以前人们用欺骗的方式获取不义之财，欺骗的对象往往是一些不相识的陌生人，然而发展到今天，有些人竟然专门欺骗亲朋好友。在许多地方出现的传销活动以欺骗的手段敛财，这批人往往以能够快速发财为诱饵，欺骗自己的亲朋好友作自己的下线，骗取他们的钱财。

2004年8月底山东省淄博市警方破获了“4.8”非法传销犯罪团伙，案件中的传销人员多达10万多人，分布于12个省市，涉案金额达3亿多元。

传销组织以发展“下线”为目标，发展对象往往瞅准下岗人员、学生、农村青年和待业者，这些人往往又是自己的亲友熟人，因为以前彼此相互了解知根知底，因此防范心理薄弱，很容易听信其言成为欺骗对象。传销网的资金来源于下线每个会员所交纳的数千元的会员费，每发展一个新会员，从低到高各级别的人都能从中抽取到一定的金额，这种组织赚的就是入会者的会员费，推销商品只不过是骗人的幌子，例如“4.8”非法传销犯罪团伙以营销一种“多美滋”化妆品为名进行诈骗，化妆品的进价为160元，却以2900元的价格卖给会员。如果交了入会费，那么为了发财就会拼命去发展下线，欺骗别人来加入，而新入的会员则以同样的方式再去发展他的下线。

营销团伙通常会营造一种家庭氛围，开始时对新加入的人员倍加关心，让新来的人员感受到社会和家庭中难以体验到的温情，让新入会员感觉到自己进入一个充满热情和希望的经济团体。与此同时入会人员的证件和手机却被他人代管，人身自由受到限制，一旦加入其中则难以摆脱控制。

在团体中往往有“成功者”来介绍“成功”的经验，展示美好的经济前景，宣称从事传销这项事业有暴富的机会，每个人都能发大财。“成功者”用极具煽动性的语言挑动入会者内心对财富的渴望，使人陷入情绪亢奋状态，而丧失了理智和判断能力。在竞争如此激烈的当今社会中，没有资金、没有背景，只需花几千元的入会费，以后只要靠发展别人作自己的下线就能坐享其成，成就上百万元资产的事业，这对于普通人来说该有多大的诱惑？

浙江湖州市白雀镇人王晓林，原本经营着一个家庭绸机作坊，生活殷实。2003年7月，一个朋友从广东肇庆打来的电话却改变了他的生活。这个朋友以两年180万收益的巨大诱惑说服了王晓林，让他抛下了家里的老人和孩子，带着几万元钱与妻子一起去了广东。

只要拉到三、四个人，就可以坐等着赚大钱，天底下哪有这等好事？然而王晓林就是被这样的发财梦冲昏了头脑。他投入3万多元钱，买了8份广州绿丹兰的产品，加入了所谓的绿丹兰产品营销行列。正当王晓林夫妇满脑子都是发财美梦时，意想不到的事却发生了。

王晓林的下线中有一位同村好友发现了这其实就是传销，坚决要求归还钱财。为了迫使王晓林退钱，那位好友竟拿着菜刀找上门来，二人反目成仇。此时王晓林全部的家当都已经投入了传销中，无奈他只好向上线求助。可王晓林哪里知道，他已经深陷泥沼难以自拔了。

王晓林夫妇越想越不对劲，决定退出传销网络时，这个原本充满热情诱惑的组织突然凶相毕露，竟然找了黑道人物来对付他。为了躲避追杀，王晓林夫妇东躲西藏，有家难回，吃尽了苦头。最后他们只好向政府部门求助，希望可以恢复从前正常的生活。

通过当地工商人员，记者找到了王晓林，夫妻俩泪流满面，痛哭流涕，悔恨交加。王晓林说：“这些下线都是我的亲戚朋友，现在亲戚不和睦，朋友关系也闹僵了。我父母哭着在电话里说，你的朋友把我们家的门窗都砸了。黑道还放出话来，再不还钱要把我打成残废。我现在生活在恐惧当中，有家不敢回。传销真的是害人，千万不能做！”

深陷传销活动的人打破了伦理道德，认为自己只要赚钱，什么都可以不顾，即使自己的亲戚朋友都可以作为自己追求财富的垫脚石，有的地方竟然出现母亲骗儿子加入，儿子又骗父亲加入的情况。对于其中的欺骗行为，传销组织自有其一套理论，这些组织者告诉下线：把亲友请来加入传销组织，其实是让亲友一起来分享成就、分享财富，为亲友创造成功的机会，所以这些是出于善意，不要有什么内疚。

这种欺骗方式瓦解了人与人之间的信任感，一个人一旦觉察到自己的亲属朋友都把自己骗了，把自己当作致富的工具，那么这个社会还有什么可值得信赖的？这会使得人与人之间的信任感趋于崩溃，觉得人与人之间毫无亲情可言，进而对他人、社会产生仇视。

传销这种的活动如同撒在人海中的勾子，上面摆放的是快速暴富的诱饵，钓起来的是一串串人的良心，这都是贪恋财富之心在作怪，希望天上掉馅饼，自己可以一夜暴富，而设计策划这类陷阱的人就是利用人们贪恋财物的弱点，以种种手段进行诱惑、欺诈，上当的人利令智昏，成为诈骗者铁勾上的牺牲品，不但搞得亲友疏远、反目成仇，甚至倾家荡产、妻离子散。

一个人的灵魂如果被财富诱惑侵蚀，就会丢掉善良正直的人格，不顾一切从事危害他人、危害社会的活动，如果社会充满了这样的蛀虫，那么早晚要蛀空人类社会健康的躯体。

以千奇百怪的机巧来骗取财富真能给他们带来富足和幸福吗？俗话说：“越奸越狡越贫穷，奸狡原来天不容，富贵若从奸狡得，世间呆汉喝西风。”我们看到现实生活中这些制假者、欺诈者，像老鼠一样见不得光，偷偷摸摸过日子，即使暂时得到利益，最终也是常常败落。制假者一旦败露，不但自己的生意没法再做，而且还连累了整个相同产业的发展。如果这些人能始终成功的话，那么世间财富都会流入他们的手中，那世上的老实人也只能喝西北风了，奈何因果规律不是这般道理。

四、商品化的忧思

今天，商品化遍及社会生产、生活的每一个领域，矿产、石油、天然气、森林、土地都等资源是商品，人类的思想、文字、影视、艺术作品也可以当作商品出售，像教育、医疗等过去人们心目中神圣的职业，现在也都受到了商业化的侵蚀，许多人相信在这个商品化时代，金钱是无所不能的魔杖，只要有钱，世上什么东西都可以买得到。

以教育部门来说，教育部官方发布的信息显示，近十年来中国教育乱收费总额估计超过了2000亿元，一些中小学借各种形式的择校费、补课费、办班费乱收费，大学伴随扩招也是财源滚滚。据《北京现代商报》报道，北京791所中学中有200多所靠招收择校生增加收入，收费超过10亿。

经商成为当代最时髦的行业，大有全民经商的热潮，许多人想投身其中迅速成就一番事业，功成名就，但商界里隐含种种恶业，并不像表面那样光明体面。华智仁波切在《普贤上师言教》中分析：经商除邪淫和邪见之外，其余八种恶行都包含在其中。

商人的唯一目的就是赚钱，天天想的就是如何使自己的经营扩大，如何在商战中吞并竞争对手的资产，如何获取更高的利润，因此只要一步入商场，贪心如同烈焰一般一刻也不得停息，这是贪心恶业。

俗话说商场如战场，商业场的竞争就如同战场上的交战，竞争对手之间充满敌意，不择手段想去击败竞争对手，如同大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米一般残酷，充满了害心。

动物的身体、皮毛、血肉都是商人获利的目标，因而大肆屠杀，这是杀生恶业。

在商业广告中经常出现夸大产品的功能作用的夸大之词，诱惑人们购买。即使是再简单粗劣的商品也一定要精美包装，使人产生错觉而上当受骗，这是屡见不鲜的伎俩。举一个简单的例子，拿一包方便面来说，方便面的包装印刷精美、色泽亮丽，让人觉得这是一份上佳的珍馐，要达到一看就令人垂涎欲滴的效果。就这样虚虚实实，诱人上钩，以欺诈来赢取暴利，因此商场充满了妄语。

看见别人做生意赚了钱，自己眼红也想捞一把，为了能和某方合作而把对手挤出去，因此想方设法制造双方的不和，这里少不了离间语。

商业竞争中少不了明枪暗箭、贬低、毁谤，或者由债务纠纷造成争吵，这是恶语。

为了达到促销商品的目的，商人会以各种言论刺激他人的购买欲望，这是绮语。

未法时代，众生的福报浅薄，以正当途径一夜暴富是几乎不可能的，于是有人为了追求暴利不择手段：制假贩假、偷税漏税、贪污受贿、贩卖毒品、走私、拐卖人口等等，几乎无恶不作。这些恶业势必给自己的今世来生招来极为可怕的恶果。

那些以欺诈手段经商发财的人，或者以权势谋求财富者，或者偷盗者，不但今世不为世间的法律道德所容，未来还将无数劫沉沦恶道而不得解脱，有的人今生就感受果报，变得越来越衰败，陷于困境，甚至锒铛入狱。有的人虽身为富豪，却视财如命，极为悭吝，虽然形象是人，但内心却已经感召了饿鬼的等流果报。

五、布施功德

社会上有的人不管怎样艰辛努力地工作，还是依旧贫穷破落，因此埋怨他人埋怨社会，实际上今世的贫穷是前世偷盗的果报，往昔没有供养布施，今世尽管艰辛劳作也难有享受财富的福分。“精勤劳作如山王，不如积福如火星。”如果想改变今世和未来贫穷的困境，就必须广做供养和布施。

我们看到有许多富人尽管拥有大量财产，维持自己和家庭的生活绰绰有余，但是却舍不得布施，财富的积存成了满足虚荣的方式，今生舍不得用，来世也带不走，这样财富也就变得没有什么意义。

《佛子行》云：“获得菩提身尚舍，何况一切身外物，故不图报异熟果，慷慨布施佛子行。”大乘菩萨在行持菩萨行时，即使是头目脑髓都愿布施给众生，我们在释迦牟尼佛本生传中可以读到很多这样可歌可泣的公案。大乘佛法的初学者，现在虽然一时还做不到这样的广大布施，但也不应该执著自己的财富，应该在自己力所能及的范围内行持布施，培植福德资粮。

行持布施能得到人天善趣的富足安乐，不受贫苦，不会转生饿鬼界，究竟获得菩提果。行持布施时，应该心生愉悦，如果意乐清净，所施舍的财物无论多少也能感召广大的果报，正如《三十五佛忏悔经》中说：“乃至施与旁生一口食物，也可获得诸善根。”

郑颂英居士在文章中曾举了两个布施行善得到善报的真实事例：

20世纪80年代中，福建名刹莆田广化寺修复过程中，印尼佛教界慨施上千万元，其中有一段有趣的经过。起初的发心布施者，在慨施数以万计的造寺功德款后，就在其经营的事业中赚得多倍；以后，越施越多，获利也加倍的多。于是越施越富，越富越施，就这样名刹以兴，而施者的福田如山高！在南洋一带，乐善好施蔚然成风！

1991年秋，郑老居士高兴地参加了浙东新昌大佛寺的开光盛典。在功德红榜上，“独占鳌头”的是黄根祥居士施助一百万元。知客师介绍了他的布施因缘：港商黄根祥居士是由大佛示梦给他而发心寻到大佛寺，第一次倾囊施助了一万多元，回去后，经营顺利，赚得多倍，再来布施，而获利更多，就这样，他越施越多合计已达百万元之巨。而他成为三家香港公司的总经理了。这次，他带着十多位亲友兴致勃勃地远来赴会，会后还专程到天台山国清寺进香。

有的人说：我们的经济收入不高，很难做布施。

这种说法没有道理。佛在《优婆塞戒经》当中说：“一切水草，谁会没有呢？即使是国王，不一定能够布施。虽然贫穷，也并非不能布施。穷人也会有饮食，吃完后的残羹剩汤可以施与需要的众生，也能得到福德。即使以微尘许的麦子布施蚂蚁，也能获得无量的福报。就算是再贫穷的人，谁会没有微尘许的麦子呢？谁会裸体没有衣服穿呢？如果有衣服，岂不能以一针一线布施人包扎疮口，用一指许的财物作油灯？况且，天下没有穷得连身体都没有的人，既然有身体，看到别人作福德的时候，主动协助去作，做一些洒扫等的服务，也都可以得到福报。”

所以福田就是自己的心，只要自己有布施心，地球这么大，到处都可以以自己的财富、智慧、能力服务人群、利益众生，到处都有种福德的机会，有心布施的人，怎么可能无路可走呢？

布施能获得多大福德，全凭心量的大小，发心狭小下劣，大布施也只能得小福德，而发心广大，小布施也能产生大福德。《般若经》说：“若菩萨但舍财宝七珍，不发心成佛，救度一切众生，虽经恒河沙劫，得福犹少。”经中又说：“若菩萨布施时，能回向无上菩提，救度十方一切，虽少行施，获福无量。”所以，我们能修好自己的心，以菩提心摄持，就是用一支小小的蜡烛供佛，也超过不以菩提心摄持布施亿万元的福德。

实际上，修行善巧的人，生活当中不论碰到什么顺逆境界，都可以转为道用，就像一位大药王，在他眼里，大地的植物全都是药，根本找不到一种非药的草木。比如说，我们顺利的时候，应当想：我的家这样富裕，一定是前世布施带来的，现在更要努力救济穷人利益众生；我的身体这样健康，一定是前世慈悲众生的果报，现在更要戒杀放生。这样用心，就像在油灯明亮的时候，继续添加灯油一样。福德会越来越增上，绵绵不绝。这是真正的“保富法”。

如果遭遇逆境，下岗失业，或者事业失败，就应当想：这些困境都是以往恶业所招来的，如果能够顺受，我的业债就可以从此还清。再进一步，如果贫穷，就常常祈愿天下人都富裕丰足；如果疾病缠身，就祈愿天下人都健康无病；如果遇到人际关系不协调或者产生纠纷时，就祈愿天下人都能和睦相处；如果自己愚笨，就祈愿天下人有智慧；如果身体有残缺，就祈愿天下人都能得到庄严相好。总的来说，就是每当遭遇一种患难，就发愿自己在未来世一定要帮助遭遇这种患难的人，这叫做“即烦恼成菩提，翻毒药成甘露”。

况且，佛还传授我们一种不费分文就能积福的善巧法门——随喜。在别人善行没有完成的时候，能从中勉励、支持，这是以劝导修福；当他善行完成时，可以与他同喜，这是以随喜修福；处处赞扬他的美德，让听到的人都见贤思齐，这是以赞叹生福。

推而广之，天上天下、古往今来的一切善事善行，没有一种不可以用来修积福德。所以在普贤行愿当中，上到诸佛菩萨的功德，下到六道众生相续中一毫许的善根都无不赞叹随喜，由此获得的将是充满虚空界的大福德。

在《大智度论》中龙树菩萨这样赞叹：

布施是宝藏，常在心中伴随不离；布施是解除痛苦的妙方，能给人安乐；布施是善巧的车夫，能指示天道；布施是灵符，能把善士摄集在自己身边；布施是安稳，能让人心无恐惧地面对死亡；布施是慈爱的化身，能救济一切世间；布施集聚安乐，能驱逐痛苦的盗贼；布施如大将，能降伏悭吝之敌；布施是妙果，为天人世间所喜爱；布施是清净的大道，为圣贤所游履；布施是修善积德之门，是立事聚众之缘，是能生安乐之因；布施是成就涅槃的最初因缘，是进入善人行列的要法，是美好赞誉的渊府，具有入众无难的功德，她是心不悔恨的窟宅，善法道行的根本，是种种欢乐的密林，是富贵安稳的福田，是趣向涅槃的津梁。她是圣者大士智者之所行，是少德寡识之人所效仿。

打个比方，有一家人不慎失火，这家的主人很有智慧，他观察形势，在大火还没有烧到屋子里的时候，就及时地把家里的财物全部搬出，虽然整个房屋都被烧得只剩下灰烬，但是因为财物完好无损，他还可以重建新屋。同样的道理，喜欢布施的人知道生命十分脆弱，财物的本性也是无常的，他在有生之年就及时修福，这就像从大火中搬出财物一样，这一生结束了，来世还可以享受安乐，就像那位智者以自己的财富可以再建新房屋一样。但是那些看不清形势的愚人，只知道顾全眼前的房屋，急匆匆地营救，但是火势极其猛烈，连土块石头都被烧得焦黑，不仅整个房屋被烧得荡然无存，连所有的财物也都同归于尽。可想而知，这个愚人以后只有在饥寒交迫当中苦恼地度过一生。同样的道理，悭吝的愚人不知道身命无常、毫无保障，他们在一生当中积累、守护、爱惜财富，当死亡突然降临的时候，瞬间就断气归天，形骸与草木同腐，所有的财物都被抛在今世。

慷慨好施的人，赢得人们的尊敬，就像月亮最初出现，让人心生喜爱，布施者的美名四海传扬，人们归心仰投，倾心信赖他。慷慨好施的人，常常为善人所忆念，贫贱的人也恭敬他。到了临终的时候，他的内心不再有恐惧，这些圆满的相就像是树木开花一样，还只是属于现世的果报；到了后世，福德会像大树结出无量的果实一样，源源不断地产生。

一个人在生死中轮转，在六道中往来，没有其他的亲人可以依靠，只有布施可以信赖，假如转生在天上人间，布施会给予我们安乐果实。

布施的福德是涅槃道的资粮。心中忆念起布施，自然涌现欢喜，以欢喜的缘故，一心不乱，以一心观照生灭无常，就能成就道业。就像我们为了求得凉荫去种树，或者为了求得鲜花、美果去种树一样，通过布施希求果报也是如此，今生来世的快乐如同求凉荫，声闻缘觉的圣道如花，成佛如果。

# 烟酒毒品

一、饮酒的危害

酒的品种很多，有白酒、红酒、黄酒、米酒、啤酒等。酒是用粮食、水果等含有淀粉或糖的物质经发酵制成的乙醇饮料。由于制作工艺和配方的不同，酒有五花八门的品牌。

俗话说：“无酒不成席”，在人们聚会的宴席上酒是不可缺少的，作为中国人宴席上没有酒，主客人互相之间不作对饮，好像就缺少了感情交流，酒成为维系感情的重要工具。如果一个成年男子，在酒席上不会饮酒，就好像不是一个男子汉，会被人视作另类，难以进入交际圈，酒成了人际交往的重要手段。

饮酒在各地都有深厚的传统，在古代社会，饮酒被文人墨客视作高雅之举，有大量的诗词歌赋描述饮酒的状态和沉于酒中的迷醉心态，有些文人希求在酒精的摧发下，能够突发创作灵感。在这种文化氛围的熏陶下，许多人认为饮酒是人生的一件美事。也有人需要酒这种使人产生沉醉的饮料，以忘记日常生活中的压力和辛劳痛苦。

酒在日常生活中影响太深了，即使是一些信佛的人烟酒也难戒，有些人出于交际也要饮上几杯，不然的话，认为情感上过意不去。碰到这样的事情，应该事先跟他人声明自己的信仰，如果自己的态度明确诚恳，他人也不会刻意强逼。

根据北京大学精神卫生研究所的一项统计资料表明，在中国，近年来饮酒人数一直呈上升趋势，目前中国男女饮酒率分别为84.1%和29.3%，其中16.1%的男性和2.5%的女性每日饮酒。

酒的危害远远没有被人们认识。一个明显的现象就是电视中酒类的广告占有非常大的比例。20世纪90年代有一个县级酒厂竟然拿出3.2亿元送到一家大型电视台去做广告，这笔钱远远高出全县财政总收入，最后这个厂负债累累，终于倒闭了。中国是世界最大的产酒国，也是最大的消费国。据不完全统计中国酒类生产企业有4万余家。

饮酒带来许多社会问题，据英国BBC2003年9月19日相关报道，在英国，由酒引发的问题日益成为严重的社会问题，导致英国每年花掉大约300亿美元。每年因醉酒引发的暴力事件高达120万起，几乎一半的暴力事件是由醉酒引起的。100多万儿童的父母有酗酒问题，饮酒过度给普通家庭带来灾难。在英国因狂饮而导致早逝的人数每年达2.2万。

研究表明，过量饮酒比非过量饮酒者口腔咽喉部癌肿的发生率高出两倍以上，甲状腺癌发生率增加30%～150%，皮肤癌发生率增加20%～70%，妇女发生乳癌的机会增加20%～60%。在食管癌患者中，过量饮酒者占60%，而不饮病者仅占2%。

过量饮酒容易导致肝癌，酒的主要化学成份是酒精，在人体中酒精主要依靠肝脏来代谢，其代谢产物及其引起的肝细胞代谢紊乱，是导致肝损伤的主要原因，根据研究，正常人平均每日饮40～80克酒精，10年即可出现酒精性肝病，如平均每日饮160克，8～10年就可以发生肝硬化。

过量饮酒对记忆力、注意力、判断力和情绪反应都有严重伤害，造成口齿不清，视线模糊，大量饮酒的人可引起心脏肌肉组织衰弱并且受到损伤，严重影响心脏的功能。在中国每年有11万人死于酒精中毒。那些长期饮酒者可导致精神疾病，会出现幻觉、妄想，并容易发生暴力倾向。慢性酒精中毒者有6％～20％存在自杀倾向，同时有较多的神经系统及躯体疾病。

虽然许多人知道饮酒过量会伤害身体，但是却认为日常生活中少量饮酒则有益于健康，靠酒精的刺激可起舒经活血的作用，这是人们仅仅看到酒的小利益，而没有看到酒的大危害。

美国科学家公布一项研究结果，无论轻度还是中度饮酒，都不能避免对饮酒者的大脑产生不利影响，根据磁共振成像调查的结果，轻度和中度饮酒者在饮酒后的确会引起脑量的萎缩，而且无论饮酒多少均可诱发哮喘发作。

华智仁波切说：“最初无度喜好时，中间饮酒已醉时，最后无心如尸时。”饮酒初尝时，体验到酒精刺激下的沉迷感，认为是一种舒适的享受，但是这个时候已经上瘾，发展下去可以到达嗜酒如命的地步，一旦饮酒成瘾，每日都要饮几盅。对于烂醉如泥的人，则容易丧失理智，口中胡言乱语，动作失态，饮酒过度者容易情绪激动，一旦失去理智的控制，就会做出意想不到的事情，造下恶业。

酒后开车是一件可怕的事情，据报道，工业化国家30%～50%的重大交通事故与司机饮酒或服用其它药物有关。长期饮酒性情暴烈，容易产生家庭暴力，对妇女儿童施用暴力。

在《报恩经》以及小乘的《大毗婆沙论》中都讲述了这么一则公案：在迦叶佛时代，有一禀性贤良的五戒居士，一天因吃饭时，菜里盐放得太多，而口渴难忍，他急于解渴，便把家中的酒喝了，结果酒醉而失去了理智，这时邻居的鸡跑到他的家里来，他把鸡捉了杀掉下酒，不一会儿，邻家的女主人跑来找鸡，又一时性起把女主人强奸了。事发后，他被邻居家告到了官府，官府在审问时，他又全然否认所犯的恶行。就这样，因为不谨慎喝了酒的缘故，这位本来持戒相当不错的居士接连犯下了偷盗、邪淫的根本罪，以及杀生与妄语的支分罪，给我们留下了极为深刻的教训。

在《圣欢喜经》中佛对圣欢喜比丘说：“谷酒、酒粉是放逸的来源，有三十五种过患”。哪三十五种呢？

1、资财散失：饮酒的人原来拥有一些财物，但饮酒上瘾后，但饮酒上瘾后，把这些财物都用来买酒，而不以此去作奉养父母等事，并且饮酒没有满足的时候。嗜酒的人最后往往会倾家荡产，弄到拆屋当柴烧的地步，并且酒后神智不清，把家弄得乌七八糟，如厕所一样。

2、众病之门：饮酒会使胆、眼睛、血液、胃等新增疾病，旧病恶化，导致服药、开刀都已不起作用，结果导致死亡。饮酒后并会在骑马、爬陡峭山坡时摔死，这些醉酒人横死的地方在几代之后还会被认为是不吉祥的地方，有的在饮酒后往后一仰，倒地就死了，酒醉致死人的房子充满了臭气，他的尸体比一般尸体更令人厌恶，在送往尸陀林时人们像对待不净粪一样尽量避免接触。

3、生起斗诤：人品贤良的转坏，说许多不该说的话，对怨敌说不该说的话，对母亲、姐妹也会谈论不净行方面的话题，所造下的绮语的罪业多如高山，与父母、挚友会互起争吵、打斗，矛盾恶化的互相砍杀，矛盾小的互相争吵，仅仅饮一次酒，就可能会造下一生中都追悔莫及的事。

4、睹无义：即以不善为友，而趋入不善行。

5、恶名远扬：出家僧人饮酒，会招致包括天人的耻笑，护法不予护持，他人不相恭敬，最后甚至到了穷困潦倒、无处觅食的地步。在家人饮酒，人品会退失，先前他人还会来询问家庭等大事，但此时再无人来相问了。总之，无人赞叹饮酒，相反，饮酒会导致恶名普扬。

6、智慧渐寡：醉酒后，虽自以为没有过失，但别人都看到了他的过失，其心中忆念无意义的事，口中吐词含糊不清，即使是通达五明的智者，讲、辩、著都已无能为力。富有能力的人在做调伏怨敌、保护亲友、赚钱等事情时计划失误，成功的计划变成失败的计划，以前曾说的话都已忘记。

7、所应得物不得；

8、已得即失：智慧福报减少的缘故，所应得到的财物会得不到，已得到的马上失去，最后大多在饥饿中死去。

9、泄露秘密：饮酒的人，口中把不住关，把应当保密的都说出来了，并且受了密乘戒的人都会失坏“不向外泄露秘密”的这条三昧耶。并且世间上人因醉酒后言语琐碎，而把不应让怨敌听的话都说了出来，而且会在公众场合裸露身体，毫无廉耻。

10、业际颠倒：不饮酒时不说妄语，饮酒后开始作说妄语等不善行，以前的善业荒废，所作事业虎头蛇尾，不能成功。

11、能力减弱：原先精力旺盛，但饮酒后精力耗散，像在三叉路口徘徊的乞丐一般，脚不能承载身体，手拿不起碗，成为了一个没有能力的小孩子。怨敌伺机制造违缘，非人吸走他的精气，而甚至招致小孩的耻笑。

12、不敬父亲；13、不敬母亲；14、不敬沙门；15、不敬婆罗门：饮酒后看不起父、母、沙门、婆罗门，对他们产生邪见，一刹那间摧毁以前所种下的善根。

16、不敬尊长：饮酒后轻毁国王、长官等，会导致财产被没收，最后会导致丧命。

17、不敬佛：仅仅饮酒，就违背了佛所制定的戒律。

18、不敬法：仅仅饮酒，就已藐视、轻毁法宝。

19、不敬僧：不随圣僧。

20、不敬戒律：对先前严谨守持的戒律不再恭敬。

21、失毁戒律：饮酒是一切堕罪的根本，由此犯根本罪，造下无量的恶业。

22、不护根门：不应看的去观看，不应说的去言说，不应听的去听闻等，不知守持根门。

23、纵色放逸：饮酒使人从谨慎变成放逸，从而追求女色，使持戒人破戒，世间人失去惭愧心。

24、疏离父母双方的亲友、以及大臣：不用说善人与智者，就连自己的亲人也都会远离，最后只能与恶人为伍。

25、众人不悦：饮酒人随至何处，都被圣者、凡夫嫌弃。

26、与众人不合：饮酒人随至何处，在圣者、凡夫前不受欢迎，被指出众多过患，被疏远而形单影只。

27、行不善法：饮酒后神智模糊，会不由自主地去行不善法，出家僧人造根本罪，犯根本戒，在家人犯下斗争、杀、盗、妄等痛苦的因。

28、受持非法：不但不了知经书中指出的饮酒的种种过患，还对佛宝、法宝、僧宝生起邪见，反而把过失作为功德，如认为饮酒有功德、利益，远离正法，受持非法的行为。

29、弃舍圣法：饮酒后作了非法，同时也就弃舍了正法。

30、无惭无愧：从佛法角度来讲，饮酒后逐渐破了戒律，但没有后悔心，并且口出狂言，傲慢炽盛。从世间法角度来讲，对谁都不尊重，混淆亲怨。不遵循因果，无惭无愧，被他人视作肮脏的呕吐之物而远离。

31、与恶人为伍，不向智者求教：饮酒之人，甚至会听从想杀害自己的怨敌的唆使，不向有利于自己的智者请教，对他们的教诲也不言听计从，从而毁坏了今生后世的许多善根。

32、常行放逸：与疯子一样，身常裸形，不感羞耻；口中话碎，但无人愿听；心不知取舍，行无节制；在危险万分的山、水、火、猛兽前都不会引起一点警觉；在路口处上吐下泻，脏如臭粪，仰天而卧，犹如一具僵尸；今日该做的事推到明天，明天的事推到后天，荒废了应该行持的闻思修等佛法和世间法的善业，身语意三门仅是放逸度日，空耗岁月。

33、不遵圣法：不遵循无垢的经续而行。

34、远离涅槃：不但直接远离解脱和解脱道，而且与其结缘的人都会有极大损害。

35、作疯子之行，死堕恶趣，感受痛苦，若转生为人，则成为疯子，并无记忆力。

最后，佛总结说：“圣比丘，谷酒、酒粉为放逸之处，有如此三十五种过患，当应了知。”《念往经》云：“制酒、饮酒、令他饮之人多转生嚎叫地狱。”《宣说善恶经》中说：“今生饮酒后久睡不醒，死后转生饮铁液之地狱中。”

佛世的时候[[1\]](#_ftn1)，在舍婆提国，有一个名叫鸯掘摩罗的人，在酒醉之后和母亲行淫，因为这件事他杀死了自己的父亲，后来母亲有外恋，他又持刀想杀害母亲。酒是如此使人丧失人性，变得像禽兽一样，连做人最起码的父子母子礼仪都不能遵守。

有一位具有神通的大阿罗汉莎伽陀，一次他来到支提国的跋陀村，当地有一条大毒龙，性情暴恶，常常兴风作浪扰害当地的村民，莎伽陀运用神通把毒龙降伏之后，村民们思恩图报，都竞相以酥乳糜供养阿罗汉。其中，有一位女子供养以后，担心尊者会因此而发冷病，她就取来颜色像水那样的酒，呈奉给大阿罗汉，阿罗汉误以为是水，喝下去之后酒性发作，醉倒在寺院门口，随身的衣钵被抛在其他地方。

身为圣者阿罗汉在清醒的时候，能够以神通力降伏凶暴的毒龙，但是在饮酒过后，同样烂醉如泥，就像一具死尸，这时恐怕连虾米也无法降伏。

当时世尊叫阿罗汉和比丘们到这位阿罗汉那里去观察，在了解了事情的经过之后，佛就制定了禁酒这条重戒。

在《正法念住经》中说，阎罗王在责罚罪人将要把他们赶入地狱之前，先要以这些偈颂教诫罪人：“酒能乱人心，令人如羊等。不知作不作，如是应舍酒。若酒醉之人，如死人无异，若欲常不死，彼人应舍酒。酒是诸过处，常能不饶益，一切恶道阶，黑暗所在处，饮酒到地狱，亦到饿鬼处。行于畜生业，是酒过所诳。酒为毒中毒，地狱中地狱。病中之大病，是佛之所说。若人饮酒者，无因缘欢喜，无因缘而嗔，无因缘作恶。于佛所生疑，坏世出世事，烧解脱如火，所谓酒一法。若人能舍酒，正行于法戒，彼到第一处，无死无生处。”

经中还说，酿酒之家，死后堕入醎糟地狱，也会堕入炽热的沸灰当中，持续受苦一万八千岁。卖酒的人死后会堕入酒池地狱，在充满烊铜水的池中感受剧苦。饮酒者，死后堕入灌口地狱，自己用手舀铜汁，日夜不停地灌入自己口腔当中。

如果有人用酒逼迫持戒人，他会死后堕入冰池地狱，八千万年受苦，身体的皮肉完全破裂，在一日一夜中就有百番死生，在此后的五百生当中，一出生就没有两臂。

如果是强迫或者因为戏笑，拿酒给出家的僧尼喝，这种人死后堕入截膝地狱，在六百万年当中，恒时被五百位大力士截断两膝。

有一位吉陀婆卖酒堕入井口。八万位阿罗汉喝了这口井的水，心识都变得迷醉。由于恼乱圣者的业力，他死后堕入锯床地狱，八万大劫当中常常感受身体被锯开分解的痛苦。当他从地狱当中脱免再获人身时，变成身高三尺的侏儒，相貌极其丑陋，皮肤青黑，两耳和两个鼻孔闭塞，没有双眼嘴唇皱缩，手脚没有指头。

在世间，经常可以看到愚痴的人逼别人饮酒食肉，自己不能清净，毫无羞耻，还要以不清净的酒肉误导别人破戒。实际上，这样破坏别人的善心，罪过比杀害一条生命还要严重，因为害人性命只不过是毁坏他一次生命，被害者未必会堕入三恶趣。但是让人破戒，会导致让人无法受生人天，更会把解脱完全失坏。

相反，如果能断酒，所获得的福德利益极大，经中说：有人即使以七宝、国城、妻子上供下施，也不如断酒肉功德的千万分之一，甚至把充满三千大千世界的七宝用以布施，也不如断酒肉功德的千万分之一。即使为了求福，用纯金做成金人，数量达到百千万，这样用来广大布施，也不如断酒肉功德的千万分之一。即使有佛子以充满三千大千世界的幢幡宝盖供养诸佛，也不如断酒肉利益的千万分之一。

所以，犯酒戒的罪过无量无边，相反守持酒戒的福德也是极其深广。善恶报应就像谷响应和声音一样，丝毫不爽，在果报上苦乐分明。奉劝饮酒的人及早回头改过，否则等无常到来时，就像瓶中充满了东西自然会沉入水中一样，相续中充满罪业，也只有堕入地狱去感受惨烈的果报。

二、吸烟的危害

中国人有一句话“饭后一根烟，赛过活神仙”。虽然有些人也知道吸烟对身体的危害，但仍然照抽不误，视抽烟为一种享受。

据世界卫生组织对全球烟草与卫生状况调查，全世界每年死于吸烟有关的疾病的人达400万。中国每年死于吸烟引起的疾病人数达75万。当大多数欧美发达国家吸烟率每年以1.1%的速度在下降时，而发展中国家的吸烟却仍以每年2.1%的速度在上升。

目前世界上大约有11亿烟民，其中中国有3.2亿烟民，每年卷烟销售量大约在3.2～3.5万箱之间。在有些地方，香烟的销售成为当地重要的财政收入，由于烟草业利润巨大 ，烟草工业畸形发展，使中国种植烟草的土地面积居世界首位，为可耕地面积的1.2%以上，挤掉粮田2000多万亩。根据世界卫生组织提出的数字，仅在中国，国营烟草公司的产烟量就占据全球市场的1/3，相当于世界三个最大的跨国烟草公司的总和。从20世纪70年代初期至90年代，中国的香烟消费增长了2.6倍，年人均销费量由730支增加到1900支。

香烟中含有大量有害物质，1支香烟里含的尼古丁可毒死一只老鼠，80支香烟中的尼古丁能毒死一头牛，一个成年人如果每天吸20～25支香烟，就吸入了50～70毫克尼古丁，这些尼古丁本可致人于死地，只是由于它们是被人体间歇式吸入，加上人体有一定的解毒能力，才没有立即造成死亡。

吸烟可以诱发肺癌、胰腺癌、冠心病、慢性支气管等多种疾病。烟草中的醛类、酚类有毒的物质，加上吸烟时的高温，不仅伤害人的肺部，而且会导致口腔癌、牙周疾病和血管阻塞。据中国疾病预防控制中心统计分析，仅1998年由吸烟引起的疾病，带来高达229亿元的医疗费用。

根据世界健康组织的数据，如果父母抽烟，他们的婴儿猝死高出平常婴儿五倍。和平常儿童相比，经常暴露在吸烟环境下的儿童患气喘的机率要高出20%～40%，如果母亲抽烟，儿童患呼吸道疾病的机率则高出70%。

目前中国人对烟草危害健康的认识很少，有70%的人认为吸烟仅有轻度危害，甚至说没有危害或根本不知道危害。中国71%的家庭、32.5%的公共场所和25%的工作场所，成为被动吸烟场所。在公共场所和家庭中，有一个人吸烟，其他在身旁的人则成被动吸烟者，被动吸烟的危害没有得到人们的足够重视，被动吸烟的危害甚至超过吸烟者本人，在吸烟者吐出的冷烟雾中，尼古丁和焦油含量比吸烟者吸入的热烟雾中的多1倍，苯并芘多2倍，一氧化碳多4倍。

据《联合早报》报道，美国科学家发表研究报告，小孩若吸二手烟会影响学习能力，有碍阅读、算术和推理，吸二手烟会增加儿童罹患哮喘、肺炎、呼吸道疾病的概率，研究显示，在父母吸烟的家庭，30%的孩子在出生后一年内患肺炎，15%的儿童会得耳炎。

持明者降魔金刚说：“仅闻烟味者，世世所积资，善根刹那毁，后人当戒烟。”降魔金刚又说：“仅仅嗅闻烟味者，虽是八地大菩萨，亦转黑绳狱一次。”对于修行人来说不仅不能吸烟，就是闻到烟味也是很大的违缘。

1996年中国男性吸烟率为66.9%，女性吸烟率为4.2%，开始吸烟的平均年龄也从22岁提前到19岁。过去女子抽烟是学坏颓废的象征，今天却被看作是时尚、独立、有个性，有很多所谓反映时尚生活的文章渲染这些内容，同时烟草商也会营造策划各种概念来吸引女子成为烟民。

在影视片中，明星抽烟的造型成为青少年模仿的样板，青少年认为男子抽烟是成熟的表现，目前中国青少年吸烟人数达500万。据一项对20世纪90年代美国好莱坞最流行的250部电影的研究显示，81%的影片会有抽烟的镜头，而且相当多一部分的男女主角吸烟，这些明星对于青少年有强烈的吸引力。谈到广告的危害，美国学者哥伦比亚大学的苏珊·福斯特说：“酒类生产商和烟草生产商一样明白，让一个人一辈子酗酒或抽烟的最有效办法就是让他（她）从小时候就开始喝酒、抽烟。”

关于烟的来历，大持明者降魔金刚伏藏品中有这样的记述：很久以前，魔王波旬无论如何也死不了，他三个女儿中的大女儿说：“我杀害一千众生。”当时波旬也不能死去。二女子说：“我杀死一亿个众生。”他仍然无法死去，最后小女子说：“我将胎血洒在地里，百般发邪愿：愿以经血为因生出毒叶，男女俗人尤其是入佛门的僧人吸烟，以此过失七世中三代人天眷属不得解脱，千劫中必定不能从漆黑烟馆解脱出来，毒叶产生的烟草遍及之处的所有天龙地神八部都被制伏，彼人耗尽所有的寿命、福德，眷属百姓受用衰减，彼人短命多病、畏惧怨敌，出现各种不幸，后世沦落于十八层地狱中。”她这样发恶愿后，魔王波旬才死去。

虹身成就者白玛邓登尊者开示：“吸食鼻烟和其他毒品，如同往金色的宝塔上涂抹黑色的毒汁。宝贵的人身是清净的坛城，吸鼻烟（包括其他烟和毒品）的人，他们的中脉里充满了黑色的毒雾，左脉和右脉也被阻塞不通，解脱的六种明灯被无明愚痴的黑烟吞没，口水和鼻涕不住地流出，烦恼五毒成九倍地增长，这些人死后，即使圆满的佛陀亲临，也无法超度他们罪恶的灵魂。”

有些学佛的人知道戒酒是五戒之一，而对吸烟却不戒除，当大家听到白玛邓登尊者的教言应该明白吸烟对修行者的危害了，吸烟将失去善法的加持，一个修行人如果不戒除烟酒，虽然天天精进也是前功尽弃，没有什么益处。吉祥密主金刚手说：“不用说在讲闻密法以及众会合修时吸烟喝酒，甚至在仅有枣核许烟酒的地方观修本尊、念咒语以及修行等持，也会像水挤不出酥油一样，连发梢百分之一许的成果也不会得到。我们应当认识到，未来此物（烟酒）将是摧毁佛法基业的唯一恶魔。”

《具光律藏》云：“浊世末时之烟草，口鼻享用诸罪人，今生贫穷如饿鬼，来世将于百劫间，住于嚎叫地狱中。”阿底峡尊者云：“谁人倘若依烟草，五毒烦恼盛如火，今生受谤及讥毁，死后恒时转恶趣，纵投生人成疯子。”

对这些从佛教的观点、以佛菩萨教言揭示的烟酒危害，社会上的人还了知甚少，即便是学佛的人知道的也不算多，一般仅仅了知烟酒的世间危害，而不知道吸烟饮酒对出世间法的危害如此严重。

夏嘎奏哲让珠尊者云：“对于加持并传播烟酒的魔知识，但愿生生世世也不要见到，不要听到，如果反复这样发愿，则能圆满数劫的资粮。”作为修行人不但不能吸烟还应该劝请他人戒烟。

三、毒品的危害

吸毒是当今世界上最严重的社会问题之一，据联合国际禁毒署统计，截止2002年底，毒品泛滥波及全球200多个国家和地区，全球吸毒人数超过2.18亿，占全球人口的3.78%，全球毒品交易额已超过5000亿美元，成为仅次于军火的全球第二大贸易。

当世人羡慕西方世界高度的物质文明时，这些国家却深陷在毒品的危害之中，在享受丰盛的物质生活的同时，却有大量人口沉迷于吸毒，在精神和肉体上自虐。以世界上最发达的美国为例，总数2.6亿美国人中试用过毒品的美国公民有1亿人，其中有4000万人经常使用一种或多种毒品。20世纪90年代初美国吸毒者们的总花费为1500亿美元，到1995年吸毒者的费用达到2000多亿美元，毒品已经渗进到了整个美国社会，在美国不管是体面的医生、律师、官员、社会名流，还是贫民窟中的底层群体，都风行吸毒。

美国社会学家这样描述毒品泛滥的情况：如果你在美国任何一个大都市繁忙的街道上漫步，请仔细观察一下周围的过路人吧。你看到的每三个成年或者青年人中，就有一名因吸了大麻烟而醉迷迷的，10个人中有1个正沉迷于可卡因的毒瘾之中，而也许25人中有1个人因为用了迷幻药正处于幻觉联翩之中。

毒品在校园里泛滥成灾，1995年，美国的中学生有41.7%的人至少用过一次毒品，在12～14岁的学生里有15.6%的吸毒者，有42%的大学生至少每月吸一次大麻。美国每年约有37.5万名婴儿生下来就被毒品伤害，占全国出生婴儿总数的11%。

根据联合国禁毒与犯罪预防署2000年度报告估计，全球滥用大麻人数约1.4亿，海洛因与可卡因这两种给滥用者带来严重危害的毒品滥用人数为920万和1400万，ATS（苯丙胺类兴奋剂）滥用者估计达2870万，阿片类毒品滥用人数达1350万。阿片类、可卡因、大麻和中枢兴奋剂四类毒品的滥用人数约占全球人口的3.3%或全球12岁以下人口的4.7%。

目前，吸毒在世界范围内扩散，据统计，截至2003年底，中国登记在册的吸毒人员已达105万，涉及全国2148个县市，吸毒人员每年吸毒耗资达2000亿元。这些数目是登记在册，与实际的数目相比只是少部分。

刚开始吸毒时，毒品会给吸毒者带来短暂的欣快感，在反复多次使用毒品之后，人体对毒品产生适应并形成依赖性，这时毒品成了吸毒者不可缺少的物品，一旦中断毒品，身体就会产生强烈的反应，出现焦虑不安，流泪出汗，恶心呕吐等不适应感，对毒品产生强烈的渴求，在毒瘾驱使下无法自控，吸毒者会以头撞墙，用刀砍、以针刺身体、或用烟头烫身的方式来缓解毒瘾。

当毒瘾发作时，吸毒者的感受就如同处于活地狱一样，一位女性吸毒者说：“毒瘾发作时，浑身上下的火就窜到脑门里面去，都想把眼睛挖出来。恨不得就地把皮撕下来，把肉撕掉，把里面的蚂蚁抓出来。那种疼痛是常人难以想象的，像在吃你的骨头，使骨头像被劈开一样，骨头茬子从里向外一点点的穿透肌肉和皮肤，牙齿也裂开了，脑袋像爆裂般的疼，五脏六腑也被什么东西撕扯着——所以一个上了瘾的人，为了避免那样的疼痛 ，就没有不能做的事了，什么廉耻、伦理、道德、法律，统统会忘得一干二净。”

一个上瘾的吸毒者吸毒，每天要花费100～1000元，这样的高额毒资，一般的家庭无法承受，所以一个家庭如果出了一个吸毒者，往往使全家的家产荡销一空。为了缓解毒瘾，吸毒者已经完全丧失了自控能力，什么样的暴力行为吸毒者都能干出来，社会上有极多这样的例子。

根据戒毒网站有关资料：在上海，一对夫妻做生意攒下近百万家产，每年还有十几万的收入。这个三口之家曾令人羡慕，可是几年前，有了钱的丈夫在朋友“帮助下”初次见到海洛因，他吸了第一口，很快便上了瘾。在上海，毒贩子手中海洛因每克要价600元，虽有万贯家财，但最终也难以承受每天1200元毒品的消费，于是妻子开始卖淫，一天身无分文的丈夫持一把水果刀闯入一退休教师杨某家中，为了500元将杨某用电线活活勒死。

吸毒对身体产生严重摧残，毒品损害人的大脑，影响中枢神经系统的功能，使心脏的免疫力下降，吸毒者容易感染肝类、肺类、支气管类、心血管方面的疾病、容易得败血症、肾功能衰弱，所以吸毒者多数短命，一般寿命不超过40岁。

吸毒者为艾滋病传播的主要途径之一，静脉注射者吸毒使用注射器，使得在这一群体中艾滋病感染率极高。作为吸毒的妇女，为了得到购买毒品的毒资，多数沦为卖淫女，成为艾滋病传播的重要传染源。

多数吸毒者尤其是青少年开始对毒品的危害了解甚少，有些青少年往往认为：毒品会带来奇妙的感受，虽说毒品可怕，这个神秘的东西尝试一下，感受新体验，玩一下就不吸了。青少年往往好奇心强，什么样的事物都想体验，而且逆反性强，要追求个性，越是禁止的，越想去尝试。可是一上瘾之后，就无法自拔了，自己想要停止已经做不到了，毒品的可怕之处就在于没有回头路，一旦掉进去就难以再拨出来。

大多数人开始吸毒都是交友不慎，从朋友那里被拉下水的。这些人往往故意诱惑唆使他人吸毒，因为吸毒要巨额资金，许多吸毒者就以贩毒来获取毒资。

另外社会上还有一种变态的摆阔行为，有人认为吸毒是高级享受，现今世界都流行这个，是时髦，有房有车并不算真正的富裕，吸得起毒才是真富裕有身份。由此有些有产者卷入其中，最后导致倾家荡产。

有些人在现实中或者感情上遭受挫折，想借吸毒来缓解内心痛苦，哪知过去的痛苦没有抹去，而陷入到更加可怕的毒品漩涡。

对于毒品的危害，普通人也知道一旦吸毒上瘾，这一生就几乎没有希望了，可是却又屡禁不止，吸毒的人数反而不断增长，这真是末法时代人类共业的反映。

世上有很多有意义的事情可以做，为什么有如此多的人（超过2亿）竟然愿意以吸毒的方式毁灭自己呢？这是当今世人精神空虚迷乱的体现，也是当今时代人生价值观念混乱，没有善恶标准的体现。活在这个世界上，人们觉得空虚没有意义，便沉浸在毒品的幻觉中以求暂时遗忘这个世界。可是以这样的方式只会越来越深地堕入痛苦的深渊，万劫不复。作为大乘行者面对如此迷乱深重的世界，如何能不生起悲悯之心呢？

# 末世歧途

在星光隐没的暗夜，通往极乐城的光明坦途已被烟雾遮障，四周都是各种崎岖的险道，有种种蛊惑之音召唤着人们：请你踏入此道，它会给你带来快乐！于是人们不假思索地顺应烦恼径直趣入，结果纷纷坠入不净深坑、虚无空谷、炽燃火聚，痛苦的号叫声遍于四野。

诱导有情步入歧途险道的蛊惑之声是邪见，而引导众生步入光明坦途的指南是佛法正见。在十种恶业中，以杀生和邪见的恶果尤其严重，因为前者断众生的身命，而后者则断众生的慧命。

没有正见的指引，生命的旅途如同没有眼目，其中的危险可想而知，邪见使人生的道路偏离了正轨，如何能到达生命的圆满呢？当今时代可谓思想纷纭，各种分别念制造的理论如同空中的尘埃一般杂乱，依这些世间的言论见解究竟能将人带往何方？

对于邪见的危害，华智仁波切在《普贤上师言教》中说：“即使在相续中生起一刹那的邪见，也将失毁一切戒律，不能列入佛教徒的群体中，也不算是闲暇的人身了。”

邪见种类繁多，在十恶业中邪见主要指否定善恶因果的断见、常见，宗喀巴大师《菩提道次第广论》云；“由此种邪见能断一切善根，随顺诸恶随意所行，是为一切邪见之中极重者故。”以下我们分述这几种严重的邪见。

一、断见和常见的危害

1、断见

早在两年多年前，印度就已经出现了一种名为“现世美”的宗派（也称为顺世派），今天大多数人所持的观点与之相似。这种观点往往局限于今生，认为自己感官所见所闻的才是真实，此外全是虚妄。

由于心智的局限，不能照见贯穿过去、现在、未来的无尽生命之流，又固执不肯接受圣者的言教，于是他们所见的生命历程仅仅是今生一段，既无前世之因，亦无后世之果，此生死后就归于断灭。这种观点的错误性我们在前面《深信因果》一章已经作了阐述。

如果这种邪见占据了人们的思想，那么依此而生的各种观念和行为也就接踵而来了。持断灭论的人认为人生只有一世，就要好好利用，怎么利用呢？就是要尽情享用感官的愉悦，享受这一世人生时光。仔细观察当今世界享乐主义的风气横扫全球，溯其根源，大多是由这种断见引发的。

享乐主义者的目光紧紧盯着现世，尤其是青春时期的黄金时代，人生如此短暂，应该全力以赴极享人生的欲乐，否则不享受就等于白活了一世，必将成为一生的遗憾。自古就有秉烛夜游、乘兴狂欢的作法，今天享乐的方式更是名目繁多，人们挖空心思纵情声色、大肆消费，来满足感官上的享受。这些享乐主义者的人生目的唯一是尽情享受，他们要过最现实的生活。

佛经上说：“不见后世，无恶不造。”既然不承认有后世，认为生命只有这一次，那么就有许多人认为这一世不管干什么都将归于死寂，而行善如逆水行舟，作恶如顺流而下，不如尽情享受人生吧。那么这一世就会为所欲为，肆意放纵。即使造恶，只要侥幸逃过世间法律的追究，也不会有什么后果。以这种断见派生出许多恶劣的观念和行为，致使社会动荡不安，道德衰败。今天流行的“有权不用，过期作废”就是这种断见的衍生物，它助长了贪官污吏的产生，于是上行下效，以权谋私的利已主义风行，这都是拔无因果的观念所带来的结果。

2、常见

在古印度常见有很多宗派，常见派认为神我常有或者认为世间的作者是大自在天或遍入天等。

对于今天一般的人来说，常见的主要体现在于人们以为自己可以一直活下去。虽然人人都知道这一生的生命会有终止的时候，一个人即使活一百岁，也只不过三万六千多天，但由于死亡的具体时刻并不清楚，人们对于死亡的期限不是感到越来越逼近，而是在心里把这个死期推向无穷远。

世间人内心害怕提“死”字而采取讳疾忌医的态度，在享受物质生活的同时，极少有人会去认真思维死亡，即便目睹亲友的亡故也只是伤心片刻，马上又返回到世间的享乐中去，不会认真思维其实死亡在不远的将来就会降临到自己的头上。

对于今世人来说，思维死亡好像是垂暮老年的专利，一个青壮年人思维死亡，会被人认为消极悲观，整个社会都在极力掩饰死亡的真实面目，只知生之乐，不知死之痛。对于现代人来说，不要说自己不愿意励力思维死亡，就是别人提到死字，内心也会感到不高兴，要尽力避开，好像最好一辈子都不要听到“死”字。

实际上，在人世间以疾病、衰老和意外事故等导致死亡的因素非常多。世间人一方面害怕死亡的到来，另一方面内心的意念好像自己可以一直活下去，永远不会死，对于未来有各种各样的想法和打算，即使老年人也乐于作未来计划。

对于现代人来说，无比珍贵的人生时光不用在成办解脱的闻思修上，每天都是忙赚钱忙消费打发时光，宝贵的人身就这样无意义地荒废了。自以为离死期还很遥远，但死亡日日逼近，到了老年临死的时候觉得一生空空荡荡的，什么要紧的事情都没有办，就这样虚度一生，至于因疾病或意外事故横死者更是来不及反思，猝然之间就会丧却性命。

世人在生时对死亡持躲避的态度，而当死期真的来临时就只能束手无策，在没有依止三宝时，世间人谁有方法应付死魔呢？只能是依随自身的业力，继续在轮回中飘泊。

作为一个修行人，如果没有以寿命无常的正念不断鞭策自己，修行时很容易产生懈怠，总以为自己还有很多时间可以修行，但是死亡随时可能出现，谁又能把握得住呢。人一死亡，就是悠然二世了，未来世能得人身吗？还能遇到佛法吗？即使遇到，自己能起信心吗？这些都是不定的，所以乘着今生的时光，有一天就修一天佛法，不能松懈，不能去浪费比黄金珍贵无数倍的光阴。

二、否定善恶因果的危害

在这个世间，情器万法都是以业感缘起而显现的，如是因如是缘，方产生如是果，对于有情众生来说，一切苦乐的根据即是其自身身、语、意三门造作的善恶业。以智慧认识世间万法的规律——因果律，就叫生起世间正见。依靠这种正见，才能远离世间苦因、创造世间乐因，进而趋入解脱之道。

在古印度，外道派认为太阳从东方升起不是谁引生的，孔雀羽毛五彩斑澜也不是谁绘制的，河水向下流淌不是谁引下去的，它们的本性就是这样，自然界的现象没有什么因与果的关系，同样，世间的各种苦乐善恶虽然有种种显视，但是其本性就是如此，也没有什么因与果的关系，以往的业力不存在，前生后世也不存在。

今天由于科学知识的广泛传播和普及，对于外境（自然界）的规律，大部分人都不会否认，对于各种苦乐、善恶的显现，现代人也不会否认，但对善恶的因果律和前后世存在这些方面则多持否定态度，不予理睬。

如果认识不到善恶因果律，自己所持的见解不符合世间本来存在的规律，那么其所认为的安乐之因只是非因、邪因，由此引发的追求安乐的行为，统统成了背道而驰，不仅得不到丝毫安乐，反而需要感受相应的苦果。

1、否定因果，不知如何创造快乐

了知善恶因果的法则，我们知道安乐来源于行持善法，并非是物质财富的占有和感官的刺激，可是当今世界又有多少人能了知苦乐之源就是自己所造的善恶业呢？当代人大多认为物质的丰富与贫乏是人生苦乐的原因，所以才拼命追求物质发展。

受世俗思想的影响，人们认为外部物质的丰裕、精良是产生安乐的因。但物质本来是无情物，在它上面怎么会有苦乐的本性呢？而且追求外物只会助长贪欲，给自己带来今生和后世的痛苦，所以认为占有外物能带来真正的安乐，只是一种愚痴的邪见。

这种邪见如同一根指挥棒，牵引着人心奔逐外境，为了获取财富、创造优越物质生活而殚精竭虑、虚耗光阴（追求外物给自身带来的痛苦在“贪欲世界”一章中已经作了阐述），如此耗费一生的人在当今时代该有多少？这一点在社会上生活的人心里都清楚，由此可见邪见的危害有多大，因为它能主导人一生的行为方向。

由于漠视善恶因果的法则，使得真正的安乐之源——行持善法不能开启，而外在的物质又不能提供真实的安乐，沉溺于物欲的人们不知自返，终究只有无可奈何地饱受心灵之苦。了知善恶因果的法则，我们就知道行善才能获得安乐，在外境上寻求安乐，实有南辕北辙之叹。

2、否定善恶因果，不知如何解除痛苦

人们常常会感到身心痛苦，这些痛苦是前世今生所造的恶业成熟之果，它不会因为外在物质条件的增上而消失，因为那根本不是对治烦恼的正因，人心的痛苦绝不会因此而减少丝毫。由于否认、漠视善恶因果，人们在痛苦来临的时候，不知如何对治，这样只能深陷在痛苦中苦苦煎熬。

看看现代人是怎样去解除痛苦的，他们往往以为依靠感官享受，能减轻身心的痛苦，有人想靠纸醉金迷、灯红酒绿来缓解生存的压抑。当痛苦实在难以忍受时，有人就会寻求刺激，以求麻痹神经，暂时忘记现实的生活，或者放浪形骸沉醉声色，或者服用烟酒毒品。各种麻醉品、兴奋剂古已有之，于今尤烈。有些人很想摆脱痛苦，又不知如何解脱，就只能以酒浇愁，以烟解闷，极端者则依靠吸毒进入迷幻世界，让身心得到现实中难以得到的虚幻快感。有些人甚至走上自杀的绝路，以为从此可以告别痛苦的人生，但是我执心没有断除，新的轮回之途仍然显在心前。另有一类人认为内心的烦恼如果能发泄就可以解脱，但是随顺烦恼的宣泄，不但不能息苦，反而痛苦愈演愈烈。从这里我们可以看到对于如何解除痛苦这样的大问题，现代人走错了方向，而且因为不注意戒除恶习，行持善法，致使痛苦烦恼日益加剧。

如何才能消除痛苦呢？世尊云：“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教”，依照佛的教言只有断恶行善，依四力猛励忏悔罪业，才能遮止以往的恶业，净除未来的苦果。可惜的是，现代人对此不是茫然无知，就是虽然听说过，也不放在心上，置若罔闻。

3、否认因果致使行为颠倒

否定善恶因果会使人的行为产生错乱，人们对不应行的恶行无所畏惧，而应力行的善行却不去行持，抛置一边。今天社会上已经出现了颠倒善恶的现象，对恶行进行欣赏，比如即使用非法手段积聚财富，有些人内心也非常羡慕，认为这样的人有本事；而对善行则进行嘲讽，视善良为懦弱，坚持操守、舍已为人被认为迂腐过时。当今时代持这种观念的人如麻似粟。

否认善恶因果的规律，世人就难以主动去行善断恶，因为行持善业如逆水行舟，在当今时代更是举步艰难，如果否认善恶因果，认为行善不会有好结果，那么世人还有谁愿意去倾其毕生精力行持善法呢？而造恶业如同江河下流，既放纵又自由（当今很多人就喜欢这样，这股风气尤其对年轻一代影响严重），如果还不会带来什么恶果，谁不乐于造恶业呢。

看看当今世人对善恶业的态度，能不痛心疾首吗？在当今社会上还能听到多少强调善恶因果的声音呢？这种颠倒的状况真是令人掩面泣泪。

三、遍计无明的危害

一个冷冰冰的物质世界并不能给人温暖、安乐和终极的解脱，厌倦了物欲的人们开始寻求超尘离世的精神超脱。在人们开始回归精神家园时，如果没有宿世的福德因缘、明辨是非的抉择能力和善知识的引导，同样处处都可能误入歧途。

众生分别心的假想能力极强，时时充满着幻想，它可以虚假地构想出种种世界观、宇宙观，各式各样对生命的阐述和修行方法，这些遍计的观点在《入行论智慧品》、《中观四百论》、《入中论》等论著中有很广泛的描述，今天与古代社会相类似的遍计邪见仍然存在。

以遍计无明为因，在这个世界上出现了种种哲学思想、修道宗派、邪门左道，他们的言说也力求顺应人心。由于人生的痛苦在现实中无法解决，这个世间又如此不圆满，对于死后的去向更是毫无着落，人们迫切需要一种精神的安慰。利用人们的这些心理特点，很多邪教推出所谓的安乐世界、便捷修法，声称可以把人从苦海中解救到彼岸，这些对于厌倦了烦重物质生活的现代人来说，具有很大的诱惑力。

这些所谓的“教主”，其本身还是充满贪嗔痴处在生死流转中的凡夫，没有见到世界的真相，没有真正解脱，盲从其邪说的人们将会被引向何方呢？在邪师的欺惑下，如果没有用智慧来简别，往往容易接受其一套神奇诱人的邪说。这些遍计的言论，一旦熏习日深，就会成牢不可破的邪见。在邪见蒙蔽下，人容易神魂颠倒，趋入一种虚妄的世界中难以知返。他们坚信“教主”赐予自己的“安乐世界”真实不虚，“教主”有着超能不可思议的主宰力，相信随顺他的言教必定能解决人生的一切问题。

被邪见染污的人们脱离正常的生活轨道，死死执著一个子虚乌有的幻想世界，内心极其虔诚地受持“教主”传授的种种“神奇大法”，进行荒唐的苦行修炼。其所思所行没有一点实义，完全与真理背道而驰，所苦苦追求的只是永远不可能实现的美丽幻想，有些人的身心被邪师、邪法左右，丧失理智，甚至做出引火自焚，残杀妻儿的恶行……这样的现象，在当今世界时有发生，这些抱持邪见不放的人们不知何时才能迷途知返，真是可怜之极。

四、避免修学中的歧途

1．正见的重要性

凭借往昔的善根、福德力，有一部人得以和三宝结缘，有了趋入圣教、求证圣果的机会。但修行人成千上万，并不能保证个个都一路平稳，自己将来会有多大的成就，取决于有怎样的见解修行。要想顺利踏上菩提之路，关键是相续中要生起佛法正见。

世亲菩萨在《俱舍论》中说：“佛正法有二，以教证为体。”所谓的佛法即是教法与证法，闻思教法是要对佛法产生确定不移的定解，依定解串习，在心中实证，这就是证法。之所以要对教法进行广泛、深入的闻思，是因为我们相续中充满了各种无知、邪知和疑惑，这些无明障碍了本有的智慧，而没有生起智慧，无明也不会自动消除。所以第一步要依止善知识，长期闻思教法，审思明辨，达到确定不疑的地步。如果不廓清心中的疑惑，使观念产生转变，心行就不可能和法相应。内心没有转变，尽管外相上有种种修持，终究只是一种影像，难以得到佛法的实益。

今天，身居尘世的人会体验到当今世界有各种各样的人生观、世界观、价值观，这些观念见解通过报刊、书籍、音像影视在不断散播，如果没有对佛法生起清晰坚固的正见，内心很容易被这些世间观念所染污、所转移。可以想见，一个在世间长久熏习的人，如果不在正见的确立上狠下功夫，那么以前颠倒的知见就不会转变，即使进入佛门，仍然会做出违背佛法的事来。

一个入于佛门的人其行为要依照诸佛菩萨的言教作为所依，逐渐淡化世间的观念。现在一些学佛者对于这点认识不够深入，有的人每天也抽时间诵经修法，可是一旦和外境接触，和世间人相处，对世间的那套财色名利仍然看得很重，这就是正见还没有真正得到稳固。如果见解真正稳固，其观念、行为必定和世人有本质的区别。

2、修学中的种种歧途

进了佛门之后，如果没有用功调伏烦恼，轮回中的可怕劲敌——我执、我所执依然会改头换面地发展。或者希望自己成为佛教领袖、社会名流，贪求宗教家、慈善家的美名；或者独占山头，招揽徒众，力图壮大自己的声势，使自己成为一方的“大德”；或者为了满足虚荣心，挖空心思开展各种毫无意义的仪式、庆贺、歌功颂德的活动；或者依然追求世间的物质享受；或者为利欲驱使，标新立异、自赞毁他，以各种狡诈行为骗取信众的供养；或者虽具出家相，内心却仍被俗情牵缠，始终处在怨、亲的分别之中，难以超尘脱俗；或者以染污心执著上师是自己所有；或者以发展佛教事业为幌子，以佛经、佛法、佛像等三宝物作为商品，贩卖营利……诸如此类，说明外披袈裟，心里还是一颗贪恋世间的颠倒心。如果没有对轮回生起厌离，修行人当中有几个能保证自己不堕入世间八法的歧途中呢？

本来，教法都是指月的标示，需要以法作为一面镜子，反观自己的内心，如果只是在文字上做概念游戏，这也是心趋于外的表现，法和心不能融合，容易走入概念化的歧途。现在有些人把佛法当作世间学问一样研究，就有这些遗憾。佛法并不是一般的世间知识，佛法是指引众生步入解脱的明灯，其关键是要和自己的身心行为相结合，依照佛法来调整改进身心的行为。要改变以往世间法的那套，自己的人格和对人生、世界的认识要依照佛的言教来进行调整。如果只是当作世间学问一样来研究，即使表面上的文章写得再多再好，也有入宝山而空返的遗憾。

本来，诸佛菩萨没有一个不是通过依止善知识而成就的，连世间简单的谋生技艺也需要通过师父教才能精通，何况出世间的佛道，凡夫人单凭自己的力量怎么能成就呢？如果我慢贡高，不能依止善知识虚心求教，自己一个人闭门造车，即使穷经皓首，也很难得到心要，结果会入于盲修瞎炼的歧途。所以在此劝请佛弟子，能够依止真正的具德上师。依止上师的道理和方法，请参阅《普贤上师言教》。

一切佛的教法都是随顺众生而安立的，众生的根机、意乐千差万别，佛以大悲心应机宣说了八万四千法门，这些法门都是使众生趋入成佛的方便，所以经中说：“佛法如蜜，中边皆甜。”凡夫智慧有限，对于佛的教法没有整体、全面的认识，不知道无量法门都是救度众生的妙药，反而以自己狭隘的心量贪执自宗、嗔毁他宗。这样会误入谤法、舍法的歧途。

现今时代，由于网络的便利，大家都有发言的机会，而且可以匿名发言，在各种论坛上可以不时地看到各种信佛和不信佛的人互相攻击，争执不休。这样以偏袒心攻击法门、妄评佛法，会使千千万万需要依靠这个法门才能趣入解脱的众生，因为这些言论的影响而退转。这也是谤法罪非常严重的地方，这一点希望再三深思。

今天，佛弟子当中很少有人能对整体的佛法深入认识，如果自己没有通达他宗教理，最好不要先入为主，以自己的分别念，妄加评论。试问：自己还不通达他宗的意趣，怎么去评论他的高低深浅呢？如果不懂禅却要谈禅，不知密却要论密，一个门外汉偏偏谈论他家屋里事，极不合理。

通过以上的分析，我们就能了知正见像行路人的眼目，在解脱之路上，众生趋入各种歧途的根本原因是心中缺少正见。由此可见正见在整个修行过程中的重要性。

# 光明之路

一、现代人很少考虑了生脱死

在世间上，虽然有的人拥有大量的财富和极高的权位，在舆论和他人面前也尽显风光，然而其内心深处仍然对生死疑惑迷茫，人们可能在享受物欲和感官愉悦的时侯，将这个问题掩盖，然而这个困惑却始终埋藏在心，无法挥之而去。因为生命中最本质的问题，并不会因人的高低贵贱而改变，烦恼的火焰并不是世间的财富、权势、学问所能熄灭的。

对于生死这个问题，世间人大多采取驼鸟的方法，把头埋在沙里，伪装视而不见，悠悠一世最后步入死亡，终身都是一大困惑。世上的人可以为钱财奔忙劳碌一世，却不愿理会生死的奥秘，对现代人来说，恐怕连思考几分钟的耐心都没有。对于生死和解脱，人们认为太玄虚、太不切实际了（世人所谓的实际就是利益），根本不肯向这方面展开思考，甚至连带着怀疑惑来问一问都不愿意，一直到死亡降临都不肯超越物质世界一步。

现今时代，大家普遍只关心改善现世的生存状况，只追求现世的物质享受，对于个人的升迁和利益念念不忘。至于生死问题，至于有没有解脱之道，则统统置之不顾，而且谁要提这些问题，十有八九会被别人笑话。关心口袋里的钞票，关心电器、楼房，对生死和解脱毫无兴趣，这是这个时代荒唐透顶的事情。

作为有灵知的人，身遭酷刑还不算真正的痛苦，真正的痛苦是不知道轮回和解脱的道理。现代人目前所处的这样一种状态，可以说是完全处在迷梦之中。在阳光照耀的人世间，内心却一片漆黑，这是一件多么悲凉的事。在今天这个时代，一个学佛者能让一个世间人了知解脱的道理，那真是了不起的功德。

物质文明的繁华仅仅是表像的热闹而已，在内心世界中依然是空落无依，如同无边旷野中一人孑然而行，在漫无边际的轮回路上上下颠簸翻转，怎么不疲劳呢？问一问心性疲劳的现代人，可曾知道何处才是我们真正的家乡？

二、为什么要皈依三宝

1、了知轮回苦患，生起强烈怖畏之心

所谓皈依就是面临怖畏时，需要依止一方免除这种恐怖，那么可以反问自己，是否以一种怖畏之心皈依三宝？

这里所谓的怖畏之心是什么呢？就是对轮回苦患的怖畏，整个六道轮回的情形如同一个上下封闭的瓶子，我们就像一只蜜蜂一样在里面上下乱飞，或者像古代的水车一样，一直不停地转动，不能止歇。这个六道轮回中遍满了痛苦，地狱有寒热之苦，饿鬼有饥饿之苦，旁生有愚痴之苦，人有生老病死、爱别离、求不得、怨憎会、五蕴炽盛的八苦，阿修罗有斗争之苦，天人有懈怠之苦，在这六道中众生以自己往昔所造的善恶业不停地转生，生生死死，始终都跳不出这个封闭的圈子。无始劫来，我们都是这样转生的，到现在还无法解脱。

也许有些人觉得现在在世上生活还算快乐，但我们这个人身实际如同大海中的泡沫一样，一下子就会破灭的。一旦死亡降临，死后会流落到哪一道，那是一个未知数。无有穷尽的轮回旅途是世间至为可怕的事情，这比世间患不治之症严重不知多少倍，患绝症也只不过是一世之苦，但是轮回之苦却无有尽头。所以这个生生死死无有穷尽的轮回苦患，才是我们最严重的问题，我们要反复思考这个问题该如何解决。相对这个问题来说，在世上发财也好，不发财也好，有名声也好，没名声也好，这些都显得微不足道。这就像陷入一个无有穷尽无法醒来的噩梦一样。对生活在这一世的人来说，那些人间的痛苦已经受够了，何况还有无穷无尽的更可怕的三恶趣苦在后面等着？

现在有许多人说六道轮回中的痛苦都是宗教家用来吓唬底层群众的，对这种说法可以像破斥无有前后世一样来驳斥。

平时一个火星落在皮肤上也会痛苦难忍，何况地狱之火？那么我们就应当思考：到底有没有办法摆脱轮回这个无穷尽的恶梦？到底谁有办法能摆脱？到底依靠什么样的办法来摆脱？例如轮回就像一株不断增长的毒树，到底有没有办法将它斩断？到底谁有斩断它的办法？这些都是我们务必要认真思考的问题。

2、依止三宝才能走出轮回恶梦

下面我们来分析一下到底谁有办法截断轮回之根。

陈那菩萨说：“安住无边底，生死大海中，贪等极暴恶，大鲸嚼其身，今当归依谁？”

在生死苦海中挣扎的众生，被狂暴的业风吹刮得没有少许自在，他们在寻觅有谁能救护自己。这是一个迫在眉睫、不容回避的问题。每一个追求解脱的人都应该好好思维，自己应该以谁作为导师，应该如何走自己的路，以谁作为可靠的友伴。

所有先进的科技产品，它们能解决我们的痛苦吗？显然不能，这些科技产品只能满足我们感官上的享受。关爱我们的亲友，他们虽然对我们慈爱，但是除了能在生活上作一点帮助之外，也不可能给我们指明解脱的方法。世间的老师只能教授一些世间知识，对于出世间的道也是一无所知。

在这个世界上有多如星辰般的世间智者，他们是各种世间学问的行家里手，通过他们的智慧打造了如今这个繁华的物质世界，那他们有没有办法断除轮回呢？实际上，他们面对死亡时，承受的痛苦和一般人没有两样。

这个世界也流行着无数认为可以救度人们的思想和学说，但终究只是分别念制造的戏论，和最切近的离苦得乐并没有多大关系。

一个自己还在生死海中沉溺的人，怎么可能救护我们？一个自己尚在轮回旷野中迷路的人，怎么能为我们指明道路？一个尚不懂得如何利益自己的人，怎么可能真实地利益我们？……

如果世间没有出现超越生死的圣者，我们真不知道该怎么才能走出痛苦的轮回，断除难尽的轮回噩梦。即使是有出世的圣者，如果他的智慧、慈悲、方便还没有究竟，我们也不可能得到最圆满最彻底最直捷的救度。

幸运的是，诸佛已经成就，是三界导师、众生慈父，是我们最理想的皈依处。

因为佛经历了成佛的所有过程，所以完全明白应该如何断恶行善，才能摆脱恶趣，走向善趣，知道应当如何断绝生死的根本，才能得到寂灭；如何显现智慧，远离无明，最终回归法界，得到永恒大乐。

在本性中自然现前的无缘大慈、同体大悲，使得诸佛不可能安住于涅槃中，置苦海众生于不顾，诸佛唯一所行即是利益众生。

佛陀慈悲地为众生宣说了无数种超离痛苦、获得安乐的方便。佛陀所说的浩如烟海的教法，没有一句欺惑语和虚诳语，《金刚经》云：“如来是真语者、实语者、如语者、不诳语者、不异语者。”

历史上，印、藏、汉各地有无数人以佛法为依成就了菩提，证实了佛法的真实不虚。我们应当皈依三宝，发誓生生世世修持佛的妙法。

“心、佛、众生，三无差别”，宇宙的法则普遍存在于每个众生心中。如果以佛所指示的佛法为皈依处，那么在未来世，我们必将现证佛所成就的一切。

菩提道上，如果一人孤独而行，肯定难以到达目的地，所以我们还要皈依僧，作为修行路中的伴侣。

三、皈依的学处

皈依就是生生世世以佛、法、僧三宝为依止处的誓言，不管出现任何状况乃至有生命危险也不舍弃三宝，为什么这样说呢？因为人终有一死，如果为了活命而舍弃三宝，就好像狂风恶浪中已经依止了平稳行驶的大船，然后又从船上跳进波涛汹涌的大海一样。所以皈依比生命还重要原因就在于此。

1、皈依的学处

（1）不允许做的三条

①皈依佛陀之后，不能皈依世间的诸天神、鬼神和其他外道、邪师。

②皈依法之后，不能损害有情众生，应当远离损害众生的念头和行为。佛法以慈悲为本，是为了救度众生，使众生得到解脱，而损害众生与佛法慈悲的本怀相违。

③皈依僧之后，不能同外道共住。不能与不信仰佛教及佛陀的外道交往。

（2）应当遵守的三条

①应当对佛陀有发自内心的恭敬心。如今佛陀已经圆寂，在人间只有佛像，因此乃至佛像的碎片也应恭敬顶戴。平时我们见到佛像不论造型如何，都应恭敬不能讥毁，佛像应放置于清净之处，不能把佛像当商品一样贩卖、抵押、典当等。

②应当恭敬经书等法宝，乃至四句以上的正法都应远离不恭敬的念头和行为。

③应当恭敬出家僧众，无论大乘、小乘，对于佛教各派的出家僧众都应恭敬顶戴，乃至僧衣上的补丁也应作真实僧宝想。

现在有些人虽然皈依了三宝，但是对外道的一些书籍非常迷恋，认为外道讲的内容和佛法没有什么区别。外道的书虽然也有关于行善断恶方面的一些内容，但依赖外道的教法无法断除轮回，只有释迦牟尼佛宣讲的缘起性空的道理，只有佛陀开示的空性法门才能真正从根本上断除轮回。所以真正了知皈依三宝的意义，真正从内心发起对三宝的清净皈依，是非常重要的。

2、皈依的注意点

有些人是因为在这个唯重物质的世界中，备感压抑精神空虚而皈依，有些人因身患疾病而皈依，有些人是希望生意兴旺事业顺利而皈依。有些地方春节或者初一、十五时烧香拜佛的人人山人海，许多都是抱着世间法能够顺利的目的去的，以世间法的目的去皈依三宝，是没有真正理解皈依三宝真实义的表现。

许多信众并不清楚佛法的真义，这也反映了闻思的重要性，只有通过闻思才能明白什么是佛法。而明白道理的人，也应该主动耐心细致地去给别人讲解。

有些人对皈依的修法不是很重视，认为皈依就是到寺院参加皈依仪式，再领一个皈依证。参加正式的仪式固然很重要，但是自己内心有没有真正想过六道轮回这种生了又死，死了又生，难以穷尽的迷乱痛苦？对此自己内心有没有一种强烈的怖畏？有没有要摆脱这个无尽迷梦痛苦的决心？有没有想过唯有皈依佛、法、僧，才能打破这个痛苦的轮回迷梦？实际上对这些内容一一如理地思维，就会发现皈依是极为深邃的法门。有些人连皈依都没修好就想马上修大法，马上得证悟，这怎么可能呢？

了知了皈依的学处就可以避免许多过失。例如皈依法一条，是指皈依佛陀所宣说的所有八万四千法门，并非只皈依其中一部分，而舍弃另一部分。了知这点就可以避免舍法、谤法的过失。现在有的人执著自己所修持的宗派，诽谤其他宗派，这完全是错误的。大家修持的都是佛陀宣讲的法门，佛陀之所以宣讲这么多的法门，是因为众生多生累劫流转所形成的根机、意乐有千差万别。因此佛陀宣讲的佛法，不管大乘、小乘、显宗密宗，都是我们的皈依处。

皈依僧是指皈依释迦牟尼佛教法之下的整个僧团。有些人依自己的分别念认为自己仅皈依某一部分的僧伽团体，而排斥其他部分；或者有些人将皈依僧理解为皈依给自己传皈依戒的师父。这些都是不了解皈依僧的内涵所形成的误解。

3、皈依的分类

皈依按三士道共分三种：

一、心里畏惧地狱、饿鬼、旁生三恶趣的痛苦，希求善趣人天的安乐，以这种动机而皈依，是下士道皈依。

二、了知无论是受生在轮回的何处，都是痛苦的自性，为了解脱轮回的一切痛苦获得寂静涅槃的果位而皈依，是中士道皈依。

三、观察到一切诸母有情都沉溺在轮回的大苦海中，感受着无法想象的痛苦逼迫，心中想着为了把他们从苦海中救拔出来，安置在无上正等觉的果位而决心皈依，是上士道皈依。

在这三种发心之中，我们应当以最崇高的动机按第三种上士道发心而皈依，功德最殊胜。

4、皈依的利益

比如一个重病患者，已经找到大医王，而且也服用了大医王给予的妙药，那么这个病人的疾病就会渐渐缓解最后康复。同样的道理，我们依止了三宝，已经找到了断尽生死苦海的大医王佛陀，而且如理如法地信受奉行佛陀开示的甘露妙法，而且身旁还有帮助护理我们的圣僧，那么噩梦一般的生死大病就即将要治愈了。

如果我们按照尚在迷妄中的凡夫导师所指示的路来走，就会在自己身上依旧显现误入歧途导致的痛苦，也就是说，轮回之途一点都没有改变。两者的差别竟如此惊人！

有西方智者之称的萨特，其存在主义哲学整整影响了一代人，西方社会视其为精神之路的导师。然而他的晚年极其凄惨，经常处在幻觉迷妄之中，临终时更是毫无自在，在极度痛苦当中茫然死去。这样一个举世赞誉推崇的哲学家，对自己的死尚且毫无把握，那么他所建立的那一套哲学思想，又怎么能指引人们得到真正的安乐？所以，对于生命的流转这个困惑世人的疑问，即使是世间智者也是茫然无知。

相反，一个没有多少知识的老太太，凭着对佛法的诚信，唯持一句“阿弥陀佛”，以此作为皈依，不断持诵，结果生时安泰，已到高龄之年，尚且耳聪目明、头脑清醒，日常生活不需他人照料，临命终时，身无疾苦，心不颠倒，预知时至，安详往生。这种面对生死的坦然自在，不正表明佛法的真实不虚吗？虽被他人认为是世间愚妇，实则不愚，因为她以佛为导师，以佛法为修行的道路，这是人生最聪明的选择，因而她的受用远远超过世间一代大哲学家，这一点值得我们深思。

只有以佛为导师，以法为道路，以僧为解脱道的助伴，我们才能踏上光明之路，生命才能得到究竟的拯救。我们把生命全部寄托于佛、法、僧三宝，从此以后，生命会发生全新的改变。《无垢经》云：“皈依之福德，若其具色相，遍满虚空界，彼将胜虚空。”因为将生命皈依佛、法、僧三宝，在我们身上必将会产生不可思议的功德，今生能遣除一切损害，后世将获得解脱和遍知的果位！

# 浊世良药——劝发菩提心

一、冷漠人心与慈悲关怀

1、经济发展致使人心冷漠

现代社会经济快速发展，物质享受日新月异，伴随物质发展的同时，人们也体会到世道人心的迁变，物质文明的高度发展带来了人心的冷漠。

冷漠态度的漫延会瓦解人与人之间的信任，一个人对于他人尤其是陌生人常存戒备之心，消极防备心理时时存于心中，长年累月，会成为心理负担。

我们可以观察发达的大都市人与人之间的心态，大都市的人总是匆匆忙忙，彼此之间即使表面热情，也多出于社交场合的熟套，即使工作上的协作，也多出于各人之间的利益瓜葛。各人的内心世界如同一盘散沙，纯朴之风已难再见。

如果都将自己和其他人割裂开来，社会上生活的人就成了一个个孤立的个体，彼此互不相干，所谓的互相依存也仅仅停留在表面物质生存的层面，内心却少有沟通。为什么现代人会倍感孤独不安、孤立无援，不时感到深深失落呢？原因就是大众彼此互不关心，当个人需要他人关怀时，却难见谁伸出温暖的手，这恐怕是现代社会尤其是高度物质繁荣的都市人的内心境况吧。

人们关心的是自身的利益和家庭小团体的利益，对于他人的困难痛处往往置若罔闻、视而不见，“事不关已，高高挂起”，他人的经历和自己没有什么关系，有些人甚至连举手之劳也不愿帮别人一下，有时把他人的苦痛之处视如木石一般。下面是几个真实的例子：

《凤凰周刊》2004年第27期报道：2003年6月4日中午，家住成都市青白江区的李桂芳把三岁的女儿李思怡锁在家中，然后自己去金堂县“找点钱”。她在金堂县红旗超市偷盗两瓶洗发水时，被保安抓获。随后被派出所警察带回派出所。在确认李桂芳吸毒之后，派出所决定对李桂芳依法实施强制戒毒。

在此期间，李桂芳曾多次提出其三岁女儿被锁在家中，要求先将她女儿安顿好，再接受强制戒毒，但无人理睬。她曾经跪在地上，哭着哀求办案警察解决孩子的问题，在去戒毒所的路上，在她寻死觅活用头部猛撞押解她的警车车门的情况下，警察终于按照她提供的号码给她的姐姐打了电话，在没有打通之后，警察也没有再打电话。押解李桂芳的警车两次经过她的家门，但是没有停留。知道李桂芳被强制戒毒，也知道她的孩子被锁在家里的青白江区团结村派出所也没有采取任何行动。就这样一个孤零零的小生命被遗忘在房门紧锁的家中。2003年6月21日晚，17天后，在李桂芳的家中发现了小女孩的尸体。小思怡在饥饿中慢慢死去，匆匆走过了短促的人生，甚至没有在世间留下一张照片。

1991年3月16日广东省阳东县一名中学生因交通事故头部严重受伤，血流如注，在公路上苦苦求路人相助。然则，任由他痛苦地挣扎了八个小时，众多的围观者竟无一人伸出救援之手。最后，这个年仅13岁的少年死于众目睽睽之下。（《南方日报》1996年10月12日）

乌鲁木齐精神病福利院从1996～1999年四年间，为了截留安置费，这个病院负责人多次指令该院职工乘火车或汽车，将被收容的精神的病人带出乌鲁木齐，遗弃在沿途的火车站、汽车站甚至野外。在被遗弃的数十人中，既有80岁的老人，也有10多岁的孩子。记者调查时，该负责人态度强硬地说：“我这样是为了减轻福利院的负担，无可非议。”

上面的例子虽然比较极端，但是却真实地反映了现代人内心世界冷漠、互相猜忌、互不信任的面貌，只要不幸没有降临到自身和亲友的身上，他人的事与已无关无所谓。

人与人之间冷漠的态度究竟能给人带来什么样的益处？冷如冰霜的心态只会给自己和他人带来消极沉闷，冻结的冰块让人寒冷，冻结的内心也不会让自己和他人心情畅快，难道人们喜欢寒冷的内心环境而不喜欢互相关怀的温暖吗？

当今社会，抑郁症、焦虑症这些心理疾病日趋严重、日趋普遍，人的精神也惶恐不安，不知前途命运该走向何方？对治这些心理疾病最好的良药是大乘佛教的慈悲心。

2、大乘慈悲利他心

大乘佛教的慈悲心就是一心一意利益众生，不分男女老幼，不分地域、种族、阶层，所有众生都平等利益。自私自利只为自己着想，人就会变得孤单隔绝无援无助，如果被自私自利束缚，世间人不管权势威望多大，内心都是脆弱的。而大乘的慈悲心能给世间带来真诚的温暖，如果世人都有利他心，那么诸多的灾难困境都会自动止息，像国家、地区、宗派之间的战争，人与人之间的冲突都可以得到解决，从家庭到社区到国家之间都能够和谐相处。

法王仁波切曾经说过：“佛教对人类所起到的作用是无法衡量的，无论是何等阶层的人都不能忽略其宝贵的价值。而佛教中最为注重强调的即是爱心、仁慈。当然，佛教中所讲的爱心并不是一般人所理解的狭隘范围中的爱心，而是真正具有无私利他的慈悲之心。如果每个人都能够将自己善良、仁慈的心升华到真正无私的奉献，那么人类社会将充满和平友爱的气氛，否则精神世界将成为一片贫瘠的荒漠……”

《普贤行愿品》云：“诸佛如来，以大悲心而为体故，因于众生，而起大悲，因于大悲，生菩提心，因菩提心，成等正觉，譬如旷野沙碛之中，有大树王，若根得水，枝叶花果悉皆繁茂。生死旷野，菩提树王，亦复如是。一切众生而为树根，诸佛菩萨，而为花果，以大悲水饶益众生，则能就诸佛菩萨智慧花果。何以故？若诸菩萨，以大悲水饶益众生，则能成就阿耨多罗三藐三菩提故，是故菩提，属于众生，若无众生，一切菩萨终不能成无上正觉。”

大乘行者要改变众生与已无关的观念，要成就菩提必须依赖于世间众生，因为只有依靠众生才有修持菩提心的基础，如果把众生和自己划分开来，那么无上菩提不管怎么样也修不出来。

历代高僧大德都将众生看作大宝藏一样，《修心八颂》云：“愿我以胜如意宝，饶益他众之意乐，时时刻刻倍珍爱，轮回一切诸有情。”必须要有和众生息息相关融为一体的深深情怀。如果采取现代人的观点，突出自我，标榜自我高居他者之上的态度，这就难以与佛法和菩提心相应了。

从上我们可以看到，以菩提心为基础的大乘佛法在当今世界是多么需要，而大乘佛子也应当担负起转变世道人心的责任，以菩提心的温暖来融化冷漠自私的坚冰。

二、个人利益观与菩提心的比较

1、当今社会的个人利益观

当今时代有一种人生观念叫做实现自我，人们认为一个人凭着不懈的努力去达到自己原先设计的目标，这样就体现了自身的人生价值。可惜多数人的所作所为都是为了体现自我：或者在财富上取得成功拥有自己的产业，或者在事业上有重大发明、重大突破，或者在政界享有极高的声誉。个人奋斗的目标就是自己在名声、地位或者财富方面取得令人瞩目的成就，从而赢得他人的羡慕和崇拜。人们认为一生如果能达到这样的目标，就不枉来人世一遭了，这就是“有意义”的一生。

人生奋斗，在商界就是要从一个小职员一步步“奋斗”成为大公司的总裁，既有财富荣誉又有影响力；在官场则要从一个小公务员“奋斗”成一个大领导，既有威压一方的权势，又有高高在上俯视万民的社会地位。总之，社会上每个领域都有为之奋斗一生的目标。

现代社会重视个性张扬、崇尚个人自由的风气也越来越盛行，如果把这个世界比作一个海洋，不管是有意还是无意，现代社会人们都愿把自己看作是这个海洋的中心，体现个人价值意味着现代文明的进步。

今天人们不管做什么事，内心往往都是为自己着想，这个“我”是各种行为的出发点，做什么事都有一个念念不忘的“我”横卧心中，如“我要工作要赚钱”、“我要事业有成”、“我要营造一个幸福的家庭”、“我要尽情享受人生”等等。甚至修行人的念头中也是“我要成为宗教家”、“我要广积功德”、“我要证悟”等等，虽然在行持善法，其考虑的出发点仍然是一已之利。

由于多生累劫的串习力，这个时时处处以自我为中心的我执功夫已达到了炉火纯青的地步。刚强的我执无时不在无处不在，又极难觉察，这就好像我们有生以来一直在呼吸空气，却不感觉空气的存在一样，自己的行为完全被我执控制，却又浑然不知。

世间名利有限而人的欲望无限，如果人人都想全数攫取，谁也不肯让给他人，这样，人生的奋斗就有点像角斗场上的生死搏击了。想想人们都用尽各自的精力向着既定的目标冲刺，为了往上爬即使把同路人都踩在脚下也无所顾忌，有时为了自己的利益甚至连亲友眷属都会反目成仇，这样的场面有多残酷，在社会上生存的人对人与人之间争权夺利的残酷性，多少都会有真实的体验。

就像拳击手必须把所有的对手打倒，他才能成为众人欢呼拥戴的“拳王”一样，在人生的角斗场上，有时比拳击还要残酷百倍，有的人甚至不惜利用一切手段把对方搞垮，翻开历史书，这样的例子举不胜举，可想而知在这样互相挤压倾轧的人生利益搏斗场上，什么样的恶业都会涌现出来。

想想世上几十亿人，有多少人每天想的都是“我”和一些“我”的东西？终日营营扰扰都是为了一已之利。有的人内心几乎被自私之念冻成冰石，如果要做利益他人的事，把自己的好处让出去，就像要割自己的肉一样痛苦。在单位、在公共场合甚至家庭中，为了个人的一点小利益总是争执不休，生怕自己吃了亏。

观察现今的社会风气和习尚，有些人自私自利的观念非常坚固，对舍已利人的行为进行冷嘲热讽，甚至认为这种做法是懦弱无能的表现。相反那些投机钻营想尽心思把利益谋取到手的人，却被有些人认为是精明人是成功者。这种观念正在向人心深处蔓延，在有些地方甚至成为主流。

以自我为中心念念都为自己谋划着想的“奋斗”，说白了，不过就是为了满足自身的欲望和虚荣心，除此之外，恐怕就没了别的东西。人生的意义难道就这样空虚微弱？人生的意义真的必须去顺应现代人宣传的为满足自身欲望和虚荣而生存，难道人的生命价值就剩下这点？除此之外就没有别的吗？

实际上并不是这样的，如果以利他心、菩提心摄持，一个人的一生将会走出一条截然不同的道路。

2、菩提心的观点

所谓菩提心就是生生世世利益众生乃至使无边无际的众生成就无上佛果的誓言。

被自私自利紧紧缠缚的人往往认为全世界的人都和自己一样，人生在世哪有不替自己着想的人？好像在自己的视野之外，就没有了其他的空间。有的人恐怕连做梦也想不到在这个世间如海的人流之中，在欲望如滚滚洪流的社会之中，竟然还有以修持利他菩提心为根本的大乘修行人，还有真实发心利益无边无际的众生的人。

许多人难以相信发起这种菩提心的人是否真实存在，因为身处欲望重重的境地要去理解和认同菩提心，内心需要突破自私自利严实的包裹。在日夜受着欲望熏染的人眼中，菩提心或许是遥不可及的东西，或者仅仅是一种文字的描述、一种理想的观念，而真实生起菩提心以菩提心为依止而发起真实行动，在这个世界似乎难以真实存在。

其实在我们这个世界上，自古以来就出现过无数修学菩提心乃至菩提心已究竟圆满的圣者。实际上就是在自私自利极为严重的今天，在世界范围内仍然有千千万万的已发菩提心的大乘修行者。譬如，四川色达喇荣五明佛学院就安住着数千位发了菩提心的大乘修行者，2000年五月初八在雪域的大草原上，上师法王如意宝晋美彭措即兴流露出对众弟子的殷殷教诲——“三界众生皆为父母亲，当以大慈大悲平等护，勿执自族亲友他怨敌，成苦众生商主我心语。正法精华即是此善心，世法根本依赖利他行，无愧谄诳恶行如毒器，护持高尚善规我心语。”从中我们可以深切体会到一代圣者无边宽广的利他情怀。如此甚深的教言，对于我们这些浊世自私病深重的人来说，无异于一剂灵丹妙药。

《维摩诘经》云：“以一切众生病，是故我病，若一切众生病灭，则我病灭，所以者何？菩萨为众生故入生死，有生死则有病，若众生得离病者，则菩萨无复病。譬如长者惟有一子，其子得病，父母亦病，其子病愈，父母亦愈。菩萨如是，于诸众生爱之若子，众生病则菩萨病，众生病愈菩萨亦愈，又言是疾何所因起，菩萨疾者以大悲起。”

在这个世上，众生念念不忘记的是自己，而诸佛菩萨念念不忘的却是世间众生。“若一众生未得度，我佛终宵有泪痕。”诸佛菩萨的事业无非是度化众生，使众生走向解脱，成就佛道。

3、两种观念的利益比较

世间人的事业和一生奋斗目标无非是求得名利，达到自己的感官享受及虚荣心的满足，而大乘佛子的事业和奋斗目标却是为了度化无边无际的众生而彻底行持利他行为，如果把这两者相比较，其心量和人生境界真可谓是天壤之别。明智的人应该能感觉到为自身作打算的任何理想和追求，都无法与为利益无边无际的众生而精进修持的菩提心相提并论。

我们来看看这两种截然不同的人生观最后的结果如何，弥勒菩萨《经观庄严论》云：“凡愚勤求自利乐，唯得少分转趋苦，恒常勤行利他者，二利圆满证涅槃。”世上的人可能会想：天天为自身作打算还会吃亏？可惜念念之中为自己安排打算的自私想法和行为，最终结果是什么呢？结果就是这些自私自利的念头和行为如同一根根铁丝粗绳一样把自己绑缚在轮回之中，所以人们本想利益自身的行为却害了自己，虽然暂时会得到一点甜头一点乐处，但马上变成了苦痛的根源。

无始劫来，我们都在为自己着想，今生今世仍在继续替自己着想，可惜随顺自私自利的念头其结果却是深陷轮回之坑难以脱离，更可悲的是对这种难以摆脱的困境茫然无知。而利益他众的菩提心却能引导自身步入解脱之道，所以这个利他的发心不但利益了无边无际的众生，在究竟意义上也利益了自己。古往今来的诸佛菩萨都是从凡夫位依此发心而获得究竟的成就，这个比较难道不能引发我们去作深深的思考吗？

作为有理智的人都会为自己未来的前程作出清醒合理的安排，持个人利益观者当然也在为自己的前程着想，只不过因为视野太窄，由于没有听闻到佛法，没有机会了知轮回的真实面目和解脱道的存在，没有听闻到菩提心的利益，因而步入了一条看似有益实则危险的苦途。对于有机缘接触佛法、接触诸佛菩萨教言的人，既然知道为自己作打算的自私自利的道路行不通，就应该另择坦荡之途，应该抛弃从前那些刻刻为自己谋利益的念头，告别过去痛苦而无有终结的轮回之途，进而步入发菩提心、行菩萨行的光明大道。

在这个世界上人们居住在如同巢穴般的住宅里，内心是一座座炽燃的欲望火山，时时都焚烧煎熬着人们的心灵，给人带来深重的痛苦。现代人在欲望得到暂时满足的时候，体会到的却是越发放大的空虚和不安。对于肉体的疾病，人们有各种医治手段进行治疗，但是对于内心的烦恼痛苦却束手无策，试想想世间人有谁能想出对治内心烦恼的良方？而菩提心则是治疗这些燥热烦恼的最佳良药，菩提心如同清凉静穆的雪山、如同天上明朗澄净的皓月一样，洗涤人们心中的欲尘烦恼，菩提心如同甘露琼浆一样滋润我们枯燥干裂的内心，对于如此美妙清凉的甘泉我们为何不捧在手心、饮入心田？

三、菩提心的功德

有些人可能会认为慈悲利他无义于已，其实这是没有深入思考的结果。以圣者的智慧来观察，发菩提心不仅利他，对自己同样会产生无量无边的利益。关于菩提心的功德，寂天菩萨在《入菩萨行论》中从各个层面加以赞叹、宣说，以下我们将依《入菩萨行论》为蓝本从消除罪障、增长善果和究竟成佛三方面进行简述、分析。

1、消除罪障

论云：“以是善行恒微弱，罪恶力大极难挡，舍此圆满菩提心，何有余善能胜彼。”

想想身处五浊恶世的我们，内心的烦恼不知有多深重，烦恼分别念一刹那也难以止息。行到人群中，以外境为缘，种种贪嗔痴分别念纷纷涌现，难以抑制以至于造种种罪业；而一人独处时，以强大的串习力为缘，依然杂念纷呈，贪、嗔不断，内心烦躁异常、坐立不安，心中难得一刻的平静、清凉，这些各人自己都能体会到。

正如《地藏菩萨本愿经》中所说：“南阎浮提众生举步动念，无不是业无不是罪。”通过前面十恶业的分析概述，我们也能清醒地观察认识到当今世界的各种恶业严重到什么样的程度，再想想自身多生累劫所积累的罪业、恶行更是无法数尽，那么这些罪业如何去净除洗尽呢？

即使是依靠各种因缘而生起些许善念善行，然而相对于滔天的恶念恶行来说简直是微乎其微，犹如滴水注入滔滔江河，刹那即被淹没。我们只需要观察一下自己的状态，一天当中有多少恶念、恶业，又有多少善念善行？但是如果依靠菩提心则对治恶业极为殊胜，《入菩萨行论》云：“菩提心如劫末火，刹那能毁诸重罪。”菩提心如同猛烈大火一样刹那间能将多生累劫的深重罪业烧成灰烬，这说明菩提心消尽罪业的巨大力量。如果不依靠殊胜的菩提心，以自身一些微弱的善业之力，如何抵挡得了如此深重的恶业和强大的恶行串习力呢？没有菩提心的摄持要想消除这些恶业几乎是不可能的。

再者一旦生起了真实无伪的菩提心，依靠菩提心不可思议的加持，内心善法的功德也会犹如雨后春笋一般生起，菩提心有如此殊胜的利益，我们的内心为什么不如量生起？

2、增长善果

论云：“其余善行如芭蕉，果实生已终枯槁，菩提心树恒生果，非仅不尽反增茂。”

我们修一般的善行，如果没有菩提心来摄持，则一旦果报成熟后就再也不会感果，如同芭蕉树一样，一旦结果即成枯槁。如果行善时以菩提心来摄持，则此善行的果报成熟之后，不但不会毁坏，反而会越来越增上。作为大乘佛子都希望在菩提道上自己的修学资粮不断增盛圆满，而以菩提心摄持自己的善行是快速增长资粮的最好方法。因此修任何善行之前，发菩提心极为重要。即使是行小的善法，只要以菩提心摄持，也是成就菩提之因，乃至成就佛果之前都不会耗尽，所感的果报也会无量无尽。

平时做相同的善事，由于不同的意愿、不同的动机，最后达到的结果会大为不同。比如拜佛，如果内心的目的是为了自己个人的升官发财或者为了治好疾病，那么这个拜佛的善行即为世间法的目的所摄持，其果报也是趋于世间法的；如果其目的是为了谋求个人的解脱，那么果报也是趋于自我解脱；而如果其发心是以菩提心摄持，是为了救度无边无际的众生而行持此善法，那么果报即是趋入菩提果。所以历代传承上师反复强调行持善法时要发菩提心，要以菩提心摄持善法，道理即在此处。如果我们的所作所为都以菩提心摄持，那么这些思想行为都会转化为菩提道上的资粮，因此，平时在行持任何善法时，都应该发清净的菩提心。

3、究竟成佛

论云：“系生死狱苦有情，若生刹那菩提心，得名诸佛善逝子，世间人天应礼敬。犹如最胜冶金料，垢身得此将转成，无价之宝佛陀身，故应坚持菩提心。”

系缚于此三界轮回苦海中的有情众生，只要一刹那生起菩提心，即成为大乘初发心菩萨，成为佛子，自此而入菩提正道，通过资粮道、加行道、见道等五道十地而终将获得正等正觉的佛陀果位。菩提心犹如点金术，能将此凡夫血肉之身转为清净、具有三十二相八十种好的佛陀金身。菩提心是种子，而能成就佛陀的果位，无有菩提心之因，就没有成佛之果。

4、菩提心有如此大的功德的原因

为什么菩提心具有如此大的功德呢？堪布根霍仁波切在《入菩萨行论讲义》中以四种无边无际宣说了菩提心功德的合理性，即“所缘的众生是无边无际的，能遣除的痛苦是无边无际的，所获佛果的功德是无边无际的，历经的时间也是无边无际的，通过这四种无边无际，完全能成立菩提心的功德是无边无际的。”

菩提心是为度化无边无际的众生，使得他们成就无上佛果的誓愿。菩提心的对境不是几个几百个众生，而是无边无际的众生。菩提心遣除众生的痛苦不只是对贫寒者施予衣食对病痛者施予良药，而是遣除六道众生无边无际的轮回中的苦患，人间有生老病死、爱别离、求不得、怨憎会、五蕴炽盛的八苦，地狱有寒热之苦，饿鬼有饥饿之苦，旁生有愚痴之苦，阿修罗有斗争之苦，天人有懈怠之苦，这些无有边际的痛苦都是菩提心遣除的对境。菩提心给予众生的安乐，暂时天人的安乐，究竟的安乐则是使众生成就无上的佛果。菩提心利益众生的时间乃是生生世世无有穷尽的时间。所以菩提心的功德无有穷尽。

5、菩提心与世间慈善事业辨析

现在世间上也有非常多的慈善家和慈善机构，他们也在做利益众生的事情，那么他们与大乘行人利益众生有什么不同呢？不同之处就表现在上面的四个无边无际上。世间上的慈善事业利益的众生数量可能有几百、几千个，利益的时间可能是几年、几十年，然后遣除众生的痛苦也仅为衣食住行等生活上面的困难，要遣除流转轮回这样的痛苦也做不到。拔除这样的根本痛苦，唯有依止诸佛菩萨的圣言量，才能断除无明烦恼。

在目前这个自私自利只考虑自身利益的年代，慈善家、慈善机构帮助他人解决困难，这是非常值得随喜赞叹的事情。但我们也要将利益众生的事情考虑得更深远些，为什么呢？因为今世给他人物质精神上的帮助仅能暂时使他人今生的生活更幸福快乐些，这个时间也许仅有几年、几十年，但是这样的帮助并不能从根本上究竟解决生死痛苦问题。究竟利益众生的方法是什么呢？就是告诉他们轮回痛苦的真相，告诉他们苦集灭道四谛的道理，从而走上解脱之道，通过开启智悲佛性，依止圣教，修习人无我，法无我，最后断除烦恼障、所知障，成就法、报、化三身。这就是大乘佛子究竟利益众生的目标，就是要让无边无际沉陷无明苦域的众生成就无上佛果。

四、大乘行人必须深入修习菩提心

对于我们这些深陷六道轮回的众生，现在听到了菩提心这个修持法门，要如同获得如意宝一样欢喜踊跃，世间的如意宝能够满足我们生活上的各种需求，而菩提心之宝却能引导我们走出轮回苦海。在漫长漆黑的轮回之夜中，我们始终找不到光明的引导，实际上，大家都是轮回苦海中的老众生了，在这个轮回海中生生死死无穷多遍了，而如今听闻到了菩提心的殊胜功德，而且依此即能步出轮回苦海，为什么不欢欣鼓舞呢？因此我们要抓住这个千载难逢的机会，内心应该再三生起菩提心。

一般人浸泡在这个社会中，听到的无非是一些如何升官发财，如何谋一己之利，如何在日常生活中过得舒适，如何得到社会地位得到他人的尊重。有多少人能有机会听闻到菩提心无比殊胜的利益？所以能够听闻到菩提心的机会太难得了。同时也能看到令他人了知菩提心的利益，使他人内心生起菩提心也是一件殊胜的功德。如果这个世上的众生都能生起菩提心，那么即使五浊恶世也会顿成人间净土。

1、菩提心是大乘佛法的关键

有些人认为关于菩提心的教言和发菩提心是一般的理论和修法，仅仅作为一种了知，如同了解世间知识一样去了解这些道理，而不愿扎扎实实、真诚肯切地修学。殊不知发菩提心实为最重要的修法，为进入大乘佛法的关键。

宗喀巴大师在《三主要道》中以窍诀方式将释迦牟尼佛的所有教法归纳为出离心、菩提心和缘起性空的无二见，可见菩提心乃是整个佛法的关要。菩提心的修持实际上是深邃无比的大法，华智仁波切在《普贤上师言教》中曾说：“发菩提心概括了佛陀所宣说的八万四千法门全部之精华，是有则皆是、无则皆缺的教言，犹如百病一药万应丹一样。”遗憾的是对有些人来说，说归说，始终不愿将菩提心深深地镂刻在自己的心上。

如果把整个大乘佛法比作一座无比庄严、辉煌的殿堂，那么发菩提心即是入此殿堂之门，不发则始终徘徊在此圣殿的门外。世间的深宫大院都有重兵把持，不让人随便进入，然而此大乘佛门则随时都敞开着，关键就看自己迈不迈进去，而迈不迈进去的关键在于内心有没有生起菩提心。

实际上，这个世界没有什么外界的力量能阻碍一个人发菩提心，关键在于自己能不能克服多生累劫以来积累的以自我为中心的自私自利的念头，这些自私自利的念头如同坚固的堡垒，阻碍我们转换人生的价值观。心中充满自私的念头就像身居布满灰尘的密屋，呼吸窒息，头脑眩晕，思维一片模糊，使得我们处处屈服于这些自私之念，难以自拔。现在我们已经了知真相，从此以后就应该不再走自私自利那条死胡同，决定改弦更张，转换人生的途径，这样生命才有意义，心灵才能发出光芒，点亮内心本有的智悲佛性。

当我们听闻了这么多菩提心的殊胜功德之后，内心也应该有所触动，作为大乘佛法的佛子，应该以诸佛菩萨为榜样，以往的诸佛菩萨无不是从菩提心这道门走向菩提之道，俗语说见贤思齐，因此我们在内心深处也应该如是发菩提心。我们不应该自甘下劣，成为顽固不化、屡教不改的愚劣者，对于菩提心一定要依据诸佛菩萨的经论教言，花大量的时间和精力来真实修学，从内心深处生起真实无伪的菩提心，踏进大乘佛法的大门。

现在很多初学者往往喜欢大谈空性，大谈开悟成就，同时也希望自己能早日成就，然而对于菩提心的重要性和修法，却茫然无知，或者不愿提到当务之急的议程上来，对于菩提心的认识和体会往往读几遍书就算了。如果不生起殊胜的菩提心，则大乘佛法的大门尚未能入，又怎么去登堂入室呢？建筑高楼大厦如果没有底下坚固的基础是无法建成的，在大乘道中，若无菩提心摄持，则无论修何种大法深法，都只能算是影子形象修法，其人也难以称得上是大乘行者。菩提心是大乘的种子，种子如果没有，又如何能开智慧花、结菩提果？如果因不具足，则不可能成熟果位，这就是因果规律。

2、行持禅宗、净土宗和密宗都离不开菩提心的摄持

现在的大乘修行人多数是行持禅宗、净土宗和密宗这三种大乘佛法，实际上禅、净、密三者都离不开菩提心的摄持。

首先净土宗的行者都发愿临终往生西方极乐世界，而往生西方的目的是什么呢？目的就是要在极乐世界成就功德庄严，以此来度化无边无际的众生，所以我们可以看到净土宗的行持是以菩提心为基础的。在净土宗的经典《无量寿经》中对往生的条件也是再三提到发菩提心。净土宗祖师省庵大师还专门著有《劝发菩提心文》。

作为禅宗的明心见性，实际上是要成就胜义菩提心，如果没有世俗菩提心的清净发愿为基础，怎么能成就更上一层的胜义菩提心？历代禅宗祖师没有一位是不发菩提心而成就的。以近代禅宗大德虚云老和尚为例，虚老100多岁还天天为修建寺庙光复祖庭而操劳，为禅宗的传承忧心积虑，即使120岁高龄身遭厄运，亦为众生背业，默然承受，这就是发菩提心行菩萨行的表率。

而密宗的行持，不管是生起次第还是圆满次第，都是在菩提心的摄持之下来修持的。因此无论哪一宗的行者都应该发菩提心。

我们再来看看过去的高僧大德是怎样重视菩提心的，华智仁波切在《普贤上师言教》中讲述了阿底峡尊者的公案：当年阿底峡尊者提到自己上师的尊名时，双手合掌当胸。当说到金洲大师的尊名时，双手合掌于顶，一边流泪一边说。弟子们问尊者道：“尊者，您在提及您的诸位上师的尊名时，有合掌当胸与合掌于顶的差别，是因为上师们相续中的功德大小有差别，还是对您的恩德有差别？”尊者回答：“我的所有上师全都是大成就者，所以功德无大小。而恩德则有大小之别，我相续中的这少分菩提心是依靠金洲上师的恩德而生起的，因此他老人家对我的恩德极大。”可以想象，尊者的所有上师既为圣者，他们对尊者必然有不可思议的利益，而尊者认为能令其相续中生起菩提心的金洲大师对其恩德最大，可见菩提心在尊者的心中地位有多高！

发菩提心不是一种光学学、看看就可了事的泛泛而谈的理论，也不是一种口头上光念几句就行的口号，欲步入大乘之道修持大乘佛法的人，必须从内心深处真实无欺地生起菩提心。对于没有生起菩提心的人，要克服自己内心的障碍，依靠佛菩萨的教言令其生起，对于已经生起的人，要令其坚固日月增长。对于菩提心誓言——生生世世利益众生，行者要深深铭刻于心、念念不忘，使自己的心相续充满菩提心的浸润，并以此菩提心而摄持自己所做的一切善行。

五、菩提心的修持方法

以下我们谈谈菩提心的修法，如何使内心生起菩提心的种子。

菩提心的基础是慈悲喜舍四无量心，其核心即是对众生的大慈大悲心，为了避免慈悲心出现片面情况，依照修持传统，我们先从舍无量心开始。

1、舍无量心的修法

普通世间人往往对亲朋好友非常贪爱，对怨仇敌人则特别仇恨，而对一般无亲无故者则表现为与己无关，漠不关心。这些都是没有深入观察思考的结果，如果执着于一生一世，那么这个时空观念就不免狭窄，如果从整个轮回的过程来看，许多道理才能豁然开朗。整个轮回的过程如同没有边际的连续剧一样，我们往往执著于这部连续剧的某个短暂片断，即今世的显现，依照今生显现中众人和自己的关系将他们分类，分成亲友和怨敌，或者无亲无故的陌生人，这就是世间人对待众生的态度。实际上从无始劫的流转来看，今生贪恋的父母妻儿，在前世之时，也决定当过我们的怨敌，现在的怨敌在前世之时也决定作过养育呵护我的父母，这并不是一种理论说法，而是真实的情况，因为轮回的流转时间是无穷无尽的，只因为自己被无明所覆，使我们既看不见过去，也没有洞察未来的能力，只能拿眼前一段时光的呈现来作为自己和他人亲疏关系的判断依据。

如果我们善加思考，今生不论是亲友还是怨敌，在过去无量的生死流转中，都曾无数次交替地作过我的亲友和怨敌，现在我为何要对其中一部人生贪恋之心，而对另一部人生怨恨心呢？再看看今生，现世的亲友可能会阻挡我修学正法，抢夺我的财产，说各种不悦耳的话等等，与怨敌无别，而怨敌也不能恒常加害于我，也许给他说些好话，给些小利，随其心顺其意，又会成为挚友，今生的亲怨都是不定的，又有什么可贪可嗔呢？

再观察未来，假若我在修行上没能有所成就，可能仍会继续处在轮回之中，今生的亲友来生也许会成为我的怨敌，现在的怨敌也许会变成抚育自己的父母亲友。如此反复观察思维，我们就能明白所谓的亲友和怨敌只是现在短暂时间的一种显现而已，从长远的轮回历程来看，亲友和怨敌的显现都是不定的，就好像舞台上演戏的演员一样，一会儿扮演亲友的角色，一会儿又扮演仇敌的角色，既然这样我又何必去贪亲恨敌呢？一下子贪恋这个喜欢得不得了，一下子憎恨那一个恨得咬牙切齿，这些又有何必要？多想想上面的内容，以往贪亲恨敌的心态也会渐渐平淡。明白此理后，应该对一切众生无贪无嗔地平等修持大慈大悲。

然后我们开始进行观修，观修的方法即是先观想自己最熟悉最贪恋的一个亲友，如父亲、母亲、兄弟、姊妹等在自己的前方，然后依照上述亲怨两方面的理论进行观察而修平等之心；继而选一个普通的人，如不认识的商店卖货的人或者路上的某个行人，依上面的道理而修；接着观一仇敌于自己前方，依理观修，这样从一个众生、两个、三个到一幢住宅楼、一个住宅区、一个社区、一个城市、一个国家、整个地球乃至虚空的一切有情，次第依理观修，不要超越次第，一下子就依一切有情来观修，而应该一层层地扎扎实实地进行观修，否则一个有情尚未修好，只能从表面上说我已修了舍无量心，这是不真实的修法，一旦遇上外面的对境仍然会生贪嗔心，所以要改变不坚实的泡沫修法，要依次第认真地如理修持。修持要点是内心要生起对所有众生无有亲疏偏待、一视同仁的定解。

通过这样的修持之后，我们要将修持要点融入到现实生活中去。在过去由于不知佛法道理，不知众生流转的真实情况，在人与人之间，我们内心往往有制造对立面的倾向，喜欢在内心划分谁是自己的亲友谁是自己的敌方，然后再以不同的态度来对待众人，对于喜欢的人就护持，对于嗔恨的人就打压，现在通过扎实的观修之后，内心就会感觉以往的这种划分无有实义，过去我们对敌方难以拔除的嗔恨心，也会在不知不觉中就变得减弱了，甚至消失了，进而对众生平等的观念产生深深的定解。

2、慈无量心之修法

慈无量心是愿一切众生都能得到快乐。通过舍无量心的修法，我们知道一切众生，不论亲怨，都曾在无始劫中无数次作过自己的大恩父母，所以应对他们行平等饶益。接着再从知母、念恩、报恩三方面来观修。

一切众生做我的父母时都曾精心哺育我，为了我的一点安乐，辛苦劳作忙碌不堪，乃至行持非法，依止十恶业来令我得到暂时的安乐，为此他们却造下了各种恶业，这个父母亲的恩德每个人在现世都有亲身的体验。现在这些父母，有的转生为现前的父母，因不懂佛法继续在造十不善业；有的转生于怨恨的仇家，不明正法仍造恶趣之业；有的转生地狱，正在感受寒热诸苦；有的转生于饿鬼，正在感受饱饿等苦；有的转生于傍生，正感受被人役使和互相啖食等诸苦；有的转生于修罗，正感受战争之苦；有的转生于天界，正感受下堕之苦，他们各自因不同的业力习气，分别感受不同之苦。这一切父母有情虽然都想离苦得乐，但是由于不懂得获得安乐的方法，导致无量劫流转三界六道，感受无量难忍的痛苦。现在我已得到自由自在的人身，遇到上师三宝，并且有缘听闻修持殊胜善法，如今看到这些父母有情正在受苦，岂有不报恩之理。

如是观想所有不具安乐的众生，愿他们都得到暂时的人天安乐乃至究竟解脱的大乐。自己一切时处的大小善根都如此作回向。明观之时，如前面一样，从母亲到一般的人再到仇敌一一观修，从一有情乃至一切有情，依次第而修。修持的要点，应以慈心视所有的众生如同自己一样，希望一切深陷痛苦之域的众生获得各种安乐。

3、悲无量心的修法

悲无量心是指愿一切众生脱离痛苦。通过慈无量心的修法，我们明白了一切六道众生在过去世都做过我的母亲，因此对我恩重如山，我应对彼等施行广大的饶益。现在这些老母有情被猛烈恶业逼迫，正在轮回中感受难以忍受的痛苦。行者此时应思维众生皆为往昔我的老母亲，凭着各自所造之业，承受着人间难以思维的痛苦，将这些痛苦逐一次第明观，此受苦者是我现在的母亲，这样自心会情不自禁地生起拔其巨苦的决心。

然后观察自己日常生活中的所见所闻，如饭馆中活吃海虾、活烧鲜鱼、活剥蛇皮、活吃猴脑、活煮乌龟；又如屠宰场中割喉、剥皮、抽筋、断骨、拔毛掏出五脏等杀生手法……这时应思维：此时的受害者如果是我毫无罪过的老母亲，被无辜抓到屠杀之处，马上就要离开可爱的生命了，想逃已是无路可走，想挣扎也无力，想求救又无人可救，身体万分疲惫，不断地发抖，内心已经绝望，恐惧得即将昏厥，唯有等待着难忍的痛苦和死亡的降临，见到此情此景，自己又将如何呢？思维至此，拔济众生痛苦之心会油然生起，悲伤之泪会情不自禁地自然流淌，欲拔众生苦的决心不断在内心盘旋，这就算是生起了悲心。

这样在具体的观修中，应于自己的前方观想一个正在受苦的众生，最好选择一个对自己震撼最深，对之能情不自禁引发悲心的可怜众生，从内心深处观想那是自己或者是自己的母亲，正感受无法忍受的痛苦，由此生起呼之欲出的希望其远离痛苦的悲心。然后从此开始，和前面一样，由一个众生直到缘无量有情众生如此修持。修持的要点是自己务必生起真实无伪、不假造作的悲心，希望众生远离各种痛苦逼迫。

通过慈悲心的稳固修持之后，我们对待众生的态度就会大为改观，比如一个人以前曾经有过故意杀生的行为，现在经过慈悲心的反复修习，以前的那把杀生的屠刀恐怕再也难以举起了。对于动物，内心会生起爱怜之心，这时候自然而然会生起再也不故意伤害动物的誓言。而对于一般人也会怀有良善之心，与人为善。平时的言行举止也会变得温驯调柔，不管做什么都会和颜悦色，考虑什么事情也不会像以前那样光为自己着想，而会多从他人的角度来考虑。以往自己的点滴利益都舍不得松手，现在自然而然会让给他人。就这样通过修持佛法，而使得自己的身心状态慢慢潜移默化，不知不觉中就将以往粗暴、刚强难化的性格转化为柔软充满慈悲的善良之心。

4、喜无量心的修法

喜无量心是希望一切众生不离开快乐。修习之时，先于自己前面明观一个自己敬爱的人，如父母等，观想其于世间与出世间方面都很吉祥圆满，如观想其无病、安乐、长寿、健康、邻里和睦，远离一切损害违缘、闻思修行圆满、了脱生死等，由此自己生起欢喜心。特别是见到他的愿望都得以实现，获得种种安乐，内心应情不自禁地愿他不要远离这一圆满的安乐，并且再再增上圆满。

当这一修持已经稳固的时候，可以对普通人修喜无量心，最后见到今生的怨敌得到安乐，内心应更加祝愿他不要远离一切圆满的安乐，本来我应报答他往昔做为自己的父母所给予我的养育之恩，但却一直没有成办，今天他自己得到了安乐，我为何不生起大欢喜心呢？这样观修，从一个有情众生直到一切有情众生，悉愿他们所愿成办，事事如意，究竟得到解脱的无上安乐。修持要点是愿所有众生从今乃至菩提果之间，恒时不离安乐，并且健康长寿，眷属众多，受用圆满，无损无害，无忧无怨，智慧方便广大，尤其对今生的怨敌和自己嫉妒的人，应反复随喜他的安乐，彻底根除自己对他人财富功德圆满无法忍受的恶意和嫉妒。

通过修持慈悲喜舍四无量心之后，对于世间的众生内心应该生起深深的情怀，令自身感到世间的众生（不仅仅是人类，而且是世间的六道众生）和自己紧密联系在一起，和自己息息相关。也可以看到当前一些世间人的做法，认为这个世界、这个人生惟有为一己或某个群体的利益而努力一生的观念太狭隘了，生命的坦途大道不在于此。

通过观修六道众生的生存状况，会生起一股强烈的难以抑制的慈悲心，会感受到身陷轮回苦海的众生，实在太痛苦太可怜了，内心生起强烈的欲拯救他们脱离苦海的决心。接下来需要思考的是如何才能使他们真实脱离苦海？如果是世间一般的慈善事业，诸如饥饿者予以粮食，冻寒者给予衣物，身患疾病给予良药治疗等等……这些善行也仅能在今生之中使他人暂时获得利益，还做不到使他人从轮回苦海之中解脱出来，因此世间的慈善事业固然值得称赞，但还不是究竟的利益。

那么什么才是对众生的究竟利益？那就是告诉众生六道轮回的真实面目，使众生从轮回的迷乱梦境中醒悟过来，走上解脱之道，进而使众生趋入佛陀的果位，这才是究竟彻底地利益众生。

我们可以现量观察到这个星球上的人类，大多数都沉溺于世间的欲乐享受中，天天所思所想都是一已利益，对于轮回的真实面目和解脱之道可谓茫然无知，也没有解脱的概念，每天的所作所为都是在造业，无有任何意义。世上的人尚且如此，那更不用说三恶道的众生了。作为大乘佛子，现在我们之所以能够了悟佛法的道理，了知轮回的苦患、解脱道的利益，这些都是在诸佛菩萨的开示引导之下才得以知晓的，否则，我们仍将在黑无天日、漫长无尽的轮回之中始终无法觉醒过来。所以对照自身的经历，就能明白真实究竟利益众生就是要使众生从轮回中觉醒过来，进而趋入解脱道，最终获得佛果。

如果这些乃至每一个细节上都给予众生以利益，那只有成佛才有力量成办，所以我们要立下为度化无边无尽的众生而誓愿成佛的誓言，这就是发菩提心。什么是发菩提心呢？就是为了利益无边无际的众生誓愿成佛的誓言，《经观庄严论》云：“发心为利他，求正等菩提。”

在我们阅读释迦牟尼佛的本生传时，会对世尊过去世行菩萨行时难忍能忍、难行能行的事迹感到震惊，有些人将这些不可思议的善行当作神话来看，原因就是不了知菩提心，这些不可思议的事迹是以什么作为支撑？支撑的核心就是菩提心，依照大乘显宗的观点，从发起菩提心开始到成佛需要三大阿僧祗劫的时间，在这样漫长的岁月中，菩提心始终成为行持佛法者的支柱，一旦菩提心真正融入到自心，则成为佛子生生世世行菩萨行的动力，菩提心是整个菩萨行的支撑点，不论面对什么样的困境和烦恼，菩提心始终如同一面不倒的旗帜。

发此殊胜的菩提心为如海的大乘菩萨行提供了起点和动力，在愿菩提心生起之后，则应趋入大乘菩萨的六度万行，将自己的身心完全融入到求证菩提、救度众生的行持中去。

结束语

一切佛法本来是关怀人生、觉悟人生的，从古至今，它一直发挥着拯救众生的作用，虽然时代转变了，但人心的特性、苦乐的法则——善恶因果并不会因此而改变。当以佛法观照今天人们的内心、行为乃至人类共业的方方面面，我们会发现佛法所揭示的真理有多么正确！其实，今天人类内心的种种痛苦，行为的种种颠倒，社会的种种混乱，不论是起因还是后果，佛陀几千年前就已经彻见无余，在佛经中作了圆满的开示。

由于时代风气的变迁和语言等障碍，现代人越来越难以了解佛法的内涵。如果以现代语言、结合当代人生，开显佛法的意义，我们会发现，最贴近自己内心的莫过于佛法，佛说的一切法义，其实一直都不离开我们的心。

通过诸佛菩萨的教言来观察当今世界活生生的社会现象，会对佛法产生更加真切巩固的领会和理解，同时自己对佛法的信心、出离心、菩提心也会更加坚定。当看到千千万万已是烈火焚身犹不觉悟的众生，我们怎能忍心坐视，不去唤醒他们呢？为此，本人尝试以佛法剖析当今社会人生的种种现象，在这个混乱的浊世，愿以佛法的真理，敲响唤醒迷梦的警钟。

愿增吉祥！

# 思考题

深信因果

1、结合当代人现实生活中的具体例子，说明当代人是如何否定善恶因果的？

2、如果有人对你讲没有前世与后世，你将如何同他辩论？

3、有人讲人的心意识是物质产生的，这样的论点合理吗？

情爱重缚

1、你如何看待文艺作品中的情爱描写？生活中的真实状况又是如何？

2、对于今天媒体上大量情欲方面的渲染，你持什么观点和态度？

3、从求爱、结合、分离三方面说明情爱之苦。

4、针对放浪形骸的纵欲者，请说出他们的痛苦根源。

5、有人对堕胎行为抱无所谓的态度，针对这个问题请提出你自己的观点。

6、艾滋病的流行是偶然的吗？

7、请以无常观对治情欲的贪恋。

 8、请以慈悲观对治情欲的贪恋。

 9、请以不净观对治情欲的贪恋。

10、结合莲池大师的教言，说明情欲的危害。

11、为什么当今时代对治情欲如此艰难？

贪欲世界

1、贪欲为什么不能带来快乐？结合龙树菩萨的教言和你的生活体验来说明。

2、结合你对社会的认识，谈谈贪欲心对环境和人的危害。

3、从你的亲身经历出发阐述积财、守财、失财的痛苦。

4、世间人为了追求财富耗尽了一生中大量的时光，却没有什么真实的利益，只有沉重的痛苦，认识到这一点你的思想有什么样的转变？

5、对于目前一些人摆阔炫耀的态度，你是如何看待的？

6、世上人希望家财传万代，能做到吗？对这个问题你怎么看待？

7、在追求财富的过程中，人们如何荒废一生？结合你对真实生活的观察阐述这个问题。

8、本书将各种贪欲的对境比喻成罗刹女，对此你有什么看法？

9、生活在物资丰裕的世界中，你赞同出离心吗？请说说你对出离心的看法。

10、请计算一下自己每天花了多少时间在佛法上，多少时间在世间法上？对于计算结果，你有何感想？

11、为什么说内心被物欲控制，修持佛法成为一句空文？

嗔心毒火

 1、请举出你身边的实例来说明嗔心的危害。

 2、为什么说经济竞争容易造成冲突？

 3、为什么说种族歧视是荒谬的观点？

 4、请说出众生平等的理由。

 5、以牙还牙、人若犯我我必犯人的方法能否真正解决双方的争端？为什么？

 6、你是如何看待忍辱行的？

 7、当遇到苦害时，你怎么观待苦害？

 8、为什么《入菩萨行论》中要将敌方视如如意宝一样对待？

迷乱话语

 1、你是否感觉到媒体对人的思想控制？

 2、现在有些商业大片制造成本号称上亿元，请分析这些影片制作者的意图。

3、影视片、电子游戏对青少年有什么影响？

4、现在功夫片暴力片流行，你认为这些影片能给人真的娱乐吗？谈谈这些影片对人的影响。

5、结合上师如意宝的教言，请说说你对电影、电视的看法。

6、现在信息这么丰富可谓信息爆炸，你认为这些东西对修行人有利益吗？

7、你如何看待贪嗔痴烦恼在大众传媒中的传播？如果不加以控制会有什么危害？

杀生过患

1、结合生活经验，谈谈目前时代的杀生状况。

2、举出生活中以贪嗔痴造作杀生的事例。

3、一般人认为食肉能有效地摄取营养，补充能量，如果只是素食不利于健康，对他的观点，应当如何驳斥。

4、以杀生的业力会对器世界产生什么作用？对于自己的性情会导致什么影响？

5、谈谈不能杀生的理由。

6、戒杀放生有哪些方面的功德？

7、应当如何如法地行持放生？

8、作为一名大乘修行人，我们应当怎样努力在自他相续中建立起尊重生命的观念？

战争乌云

1、对于上世纪的两次世界大战，你有什么认识？

统治者如何发起战争？

2、对于“千百年来碗里羹，冤深似海恨难平，欲知世上刀兵劫，且听屠门夜半声”这首古诗，你是如何理解的？

3、有人热爱军事，希望自己成为一代名将，为此你有何看法？

4、尖端科技一出现就被人利用去制造武器，请用你自己的观点来分析其中的原因。

5、当你看到仇恨的双方握手言和，你有什么感想？

6、为什么希特勒鼓吹战争侵略和种族灭绝，德国民众趋之若鹜？这说明了什么问题？

7、对于制造生化武器、核武器、太空武器的科学家们，你怎样看待他们的工作和他们本人？

偷盗恶行

1、结合你的生活经验说一说贪污腐败者的心态。

2、以你自己的观点来叙述为什么当前会有如此多的贪污腐败者？

3、盗贼能获得快乐吗？为什么？

4、为什么传销这样的活动屡禁不止？说一说其危害性。

5、目前社会上商品化几乎遍布每个角落，你怎样看待这种趋势？

6、请阐述布施的功德。

烟酒毒品

1、说出饮酒的五种过患。

2、有人说平时饮少量的酒有利于健康，你怎样看待这种说法？

3、对于白玛邓登尊者关于吸烟和毒品的开示，你有什么体会？

4、你怎样看待当今世界的毒品泛滥问题？

末世歧途

1、不见前世后世的断见派有什么危害？

2、分析一下现代人没有无常观的各种表现。

3、现代人认为什么是快乐之源？

4、现代人已经有颠倒善恶的行为，这有什么危害？

5、说一说邪教的危害。

6、谈谈你对正见的心得体会。

7、世间上研究佛教的学者和修行人有什么区别？

8、身处当今时代，如何避免谤法的过失？

光明之路

1、现代人是怎样回避生死问题的？结合你的生活经验谈谈这个问题。

2、你是如何认识皈依的？结合六道轮回的苦患阐述这个问题。

3、为什么要皈依佛、法、僧三宝？

4、清楚地了解皈依的学处，可以避免谤法的过失，为什么？

5、请说出皈依的三种分类。

6、皈依的最终结果是什么？

浊世良药

1、你认同个人事业成功即是人生价值的成就吗？

2、为自己的利益奋斗生生世世只能将自己系缚在轮回中，而发菩提心生生世世利益众生却能成佛，对此你有何感想？

3、请就消除罪障、增长善果和究竟成佛三方面简述菩提心的功德。

4、有人认为菩提心仅是一种佛教理论，对于实际修持并没有多大的意义，对此你是怎样认识的？

5、为什么修持净土宗、禅宗、密宗都必须以菩提心来摄持？

6、如果你已经在修持菩提心，那么面对当今世界沉溺于物质享受的人群，你有何打算？你认为什么是利益众生最好的办法？

7、有人说释迦牟尼佛的本生传如同神话一样，对此你有何认识，为什么世尊在因地行菩萨行时，会有那么多不可思议的善行？

8、请辨析世间的慈善事业和菩提心的异同。

------

[[1\]](#_ftnref1) 以下内容出自宋慈云忏主遵式诫酒肉慈慧法门偈。
