---
title: "3珍惜"
---

# 3珍惜

## 前行广释16课辅导

人身这么难得，不是运气好，是以前修过这样的因所以现在得到了。人身是以前通过善因千辛万苦争取来的名额，现在就要使用这个人身、用这名额来修自他二利、修佛法。后面还要讲他圆满，能够真正想到这些的，认真修佛法的不多。说明真正安住修佛法的心态很难得，不是运气好，今生有了，谁也无法保证后世一定能得到。后世能不能得到关键看今生有没有努力，有没有修以后得到暇满的因，我们这世的暇满是前世修的因得来的，后世得到要看我们现在怎么做。现在已经得到了，必须要在这个基础上精进努力，至少在保住暇满人身的基础上，尽量多积累资粮、多修行佛法，要么往生西方极乐世界、要么修行殊胜的密法大圆满今生能够证悟。一定要在上面做最大的努力，要好好地思维，一个个条件下来是不容易的，称之为五种自圆满。

# 珍惜暇满

### **即生成就的所依**

《虚空珍宝经》中说：“**内心分别没有摧灭，就是散乱者，无有闲暇。内心分别寂灭后，自性安住，称为闲暇。如此了知心之自性后，心与真实义相应，称为圆满**。”

大家都希求即生成就，即生成就的前提就是远离无暇。什么是无暇？眼耳等六识入于六尘境界里流荡，就是无暇。上等人寂灭虚妄分别，自性安住，称为“暇”。依止寂止后，以胜观照见真实而证悟，称为“满”。以此为所依，止观双运，能即生得大成就。唐代赵州禅师说：“**老僧四十年不杂用心，除二时粥饭，是杂用心处**。”中等人应放下万缘，一心缘在法上。最下等也应当为了修道，戒掉上网、聊天、电话、电视、旅游、串门、请客吃饭这些毫无实义的事，尽可能地利用时间修法。如果连这个最起码的要求都做不到，那就不是修道的人了。因为你连修道的所依——暇满都不具足，怎么修道呢？

来果老和尚这样讲述自己修道的经历：

> 光绪三十三年春，我住金山禅堂，发愿以开悟为期，不悟不出禅堂，立行不倒单，不请病假、香假、缝补假、经行假、殿假，宁可死在禅堂，不死在外寮。单参“念佛是谁”，毫无其他妄念。

> 规矩熟悉后，就安心办道。任何人见不到我的眼珠，听不到我的音声，没见过我回一个头。

> 一天洗澡回来，走到大殿门口，忽然抬眼往里看了一下，就被方丈室的僧人呵斥说：“放逸！”我惭愧得无地自容，到开大静后，自己打耳光七八下，痛责自己。

> 又一天，有人问我大殿里供的是什么佛像？我回答不出。他又追问佛像有没有胡子，也不能回答。因为我从没有抬头向上看过。

> 一天在斋堂里受供，工夫得力，举起碗，一动不动，约五分钟。被僧值打了一记耳光，碗和筷子全都掉地，衣袍沾满汤水，碗碎成几块。还是工夫把住，不许打失。像这样，从早到晚地用功，不论白天、夜晚，都不虚度。

> 到光绪三十四年九月二十六号，晚上第六支香，开静的木鱼一敲，猛然豁落，就像千斤担子顿时卸下，打失娘生鼻孔，大哭不止，悲叹无尽，迷惑直到今天，沉没轮回，枉受种种苦楚。可哀可痛！可限悲思，无法言表。

这就是珍惜暇满的上等之相。念念缘于法，六根毫不散乱，所以能速得成就。古人说：“取法其上，得乎其中。”大家要努力向上等修行人看齐，即使暂时做不到像他那样，也要努力朝那个方向去做。

以上“珍惜暇满”的内容就讲完了。最后祝愿大家在新的一年中，个个珍惜暇满，努力勤精进！

## 珍惜暇满问答录

元旦和大家交流了暇满的法义之后，陆续收到了一些提问，在此择要进行回答，希望能加深大家对暇满的理解。

**1、问：上师您好，听了“珍惜暇满”的开示后，认识到了过去在逛街、上网等俗事上浪费了很多时间，感到非常惭愧，感谢上师的提醒。现在还有个地方不清楚，父母年纪大了，和我们又不住在一起，比较寂寞，经常需要我打电话和他们聊天，请问这样的电话可以打吗？**

答：事有轻重缓急，只有努力精进闻思修佛法，早日具备彻底帮助众生的能力，才能尽早尽快地救渡父母脱离轮回苦海，这是最彻底的帮助父母的方法。如果自己在佛法上没有什么进步，可能对父母的帮助也不会很大。

当然，老年人社交活动圈子小，生活比较寂寞乏味，子女应该多和父母沟通，丰富他们的生活，这是子女尽孝的本分；同时父母是福田，这也是子女累积福报的一个殊胜方便。

而且多打电话，完全可以和闻思修行结合在一起。如果父母还没有学佛，可以根据他们的根基和意乐，耐心地谈些现代因果事例，谈谈即使是名人、伟人也不能永远生活在这个世间的客观现实，然后启发他们对于这个世界的思考，启发他们的信根。如果父母已经在学佛，每次打电话，就以佛法为谈论的话题，可以谈谈自己对法义的理解、祖师大德们的公案、周围师兄弟们取得的进步，或者对于修持的体会等等，和父母互相鼓励，互相督促。这样的电话，既宽慰了父母，又是对父母更有意义的尽孝，同时也是对自己的佛学水平的检验和促进，这本身就是在实现暇满人身的意义，像这样的电话可以多打。

**2、问：上师要求我们珍惜暇满，但是只让我们发一年的愿，而我们希望这一生都在上师面前发这样的愿，请问是否可以呢？**

答：珍惜暇满，不要去做无意义的事情，是完全由暇满人身的内涵所决定的。也正因为暇满人身本来就含藏着这么重大的价值，所以大慈大悲的佛陀和历代传承祖师才代代相传，教诲我们要好好珍惜。所以大家要再再地串习暇满的法义，而不是因为我要求了才来发愿。

**3、问：怎样才能有效地忆念暇满人身的法义？**

答：可以经常忆念这三个方面的法义：一、我们从因、喻可以知道现在这个暇满人身来之不易，下次再要有幸得到，可能已在千百亿年之后了；二、从暇满的自性中我们也了解到，这个暇满人身，本身就蕴含着巨大的潜能，就像一个如意宝，如果好好利用，就可以产生出源源不断的功德，甚至是像密勒日巴尊者那样即身成就的奇迹，都可能在我们身上实现；三、这个暇满人身又非常短暂，正在一刻不停地减少，离它的终点越来越近，因此必需要好好地珍惜。

因此，在我们想要上网、逛街、谈天等的时候，我们应该提醒自己，我们是在用这个如此珍贵罕见，可以即身成就，同时又稍纵即逝的暇满人身宝，来做这些没有价值的散漫、放逸的事情，这是多么不值得，多么愚痴，多么令人痛心的事情啊！应当再次忆及上面的三个要点，回复到正念上来。

**4、问：这个身体是由骨肉等不净物组成的，为什么又说它是一个如意宝呢？**

**答：**我们的这个五蕴身，从它的世俗自性来说，确实是由不清净的色身和杂染的心识组合而成的，既不牢靠，也不持久，因此我们不能执著它。同时这个五蕴身习惯于造很多恶业和无记业，这时它是痛苦之源，但是这个五蕴身因为具足了暇满，又可以造很多清净的有漏或者无漏的善业，可以产生并实践出离心、菩提心和摩诃般若，直至最终产生出佛陀那样的最最安乐的结果，从这个角度来看，它便是珍贵难得的如意宝了。

**5、问：上师您好，新闻可以使我们增强社会责任感，请问新闻可以看吗？**

**答：**很多人看新闻，实际上是消遣，是将各路新闻作为谈资，这样就浪费了暇满人身。本来目的是想增强对社会的责任感，但其实不但没能起到增强作用，反而浪费了十分宝贵的时间。因此在得到佛法的真正利益之前，应该把精力投入到闻思修行之中，才是理智的选择。

**6、问：上师您好，我们学佛的时间已经比较长了，暇满这部分内容是基础法，我们已经学过几次，平时大家也都比较精进，是否可以不必要学了？**

**答：**大家学佛精进，这点很赞叹。但是我们要分清楚形式上的精进和真正的精进。形式上的精进，是依靠已经养成的习惯，或者是大家共修的约束力而进行的闻思修，但内心里缺乏主动性，比较容易在闻思修的过程中受各种因素吸引，精力分散。真正的精进，是知道闻思修的好处，内心有一股强大的动力，喜欢并享受这种闻思修的过程。现在具备形式上精进的人不少，但是能够具备真正精进的人还不多见，其中很大的原因，就是对于暇满难得的法义还缺乏深入的观察。

另一方面，暇满人身是一块宝，任何时候如理地利用它，都能产生很大的功德效益，但是并不是所有的时间都能被用来学佛，单单维护这个暇满人身的时间，可能就占去了一半。比如说需要有大约三分之一的时间用在睡眠上，吃饭也要花费不少的时间，随着年纪的增加，上医院的时间也逐渐增多，因此我们不应满足于目前的精进现状。

要能获得暇满人身的大义，并不是学几遍暇满的法义就能够实现了的，对于暇满人身利用得最好的，是密勒日巴尊者、金厄瓦格西等祖师大德，大家可以多和他们作作对比，这样就能找到差距，也能知道自己哪些地方还有潜力可挖。

**7、问：旅游确实没有多少意义，那么朝山应该如何看待？**

**答：**从因果规律来讲，所作的一切业是正是邪，功德是高是低，首先都取决于其当时的发心。佛教的圣地本身有其加持，但是如果发心不到位，则再大的加持也难以相应，因此首先利用好暇满人身，使自己生起皈依心，乃至出离心和菩提心更为重要。佛法是一个巨大的宝山，本身就具备不可思议的加持力，真正的朝山就是利用好这个暇满人身，用闻思修的方法，深入到佛法这个宝山中去。

**8、问：生起了对暇满人身的珍惜之心后，我们接下来应该如何行持呢？**

**答：**生起了对暇满人身宝的珍惜之心后，就应该作好计划，将时间尽量地用在闻思修行上，每天早上对一天的计划要有个安排，到了晚上要对一天的成效做一个总结，并把善根进行回向。

**9、问：我经营着一家公司，需要花很多的时间和精力，虽然我也很想全身心学佛，但是时间不够，请问上师有没有什么两全其美的方法？**

**答：**公司经营得好，也能帮助到一些众生，但是要知道在经营公司的是自己无价的暇满人身。因此在进行利润核算时，应该把暇满人身也作为成本核算进去，这样即使公司经营得再好，其实每年都在遭遇巨大的亏损，这是得不偿失的。因此应该分清主次，如果未来的生活已经有了一定的保证，就应该考虑慢慢地从繁杂的公司管理中抽身出来，将这个暇满人身宝投入到能产生出世间功德的闻思修行中去。如果寄希望到退休后再学，一来人身无常，能否活到退休还是个未知数，二来退休后，因为色身的衰退，闻思修的能力已大不如前了。

**10、问：我们现在已经退休了，应该怎样做才能利用好这个暇满人身宝呢？**

**答：**退休后会有很多空余的时间，但是要知道暇满人身宝的黄金时期已经过去了。年轻有为的时候，时间和精力基本都浪费在了对今世的追求上，现在再看不破、放不下，就连这最后的机会也要失去了，因此应该以净土修行为主，做好精进修行的计划。

益西彭措

2011年1月６日

## 珍惜暇满的一封信

刚过完年，或许大家还沉浸在辞旧迎新的喜庆中，然而我的心却不甚踏实！人生匆匆不过几十个春秋，辞去旧岁意味着我们宝贵的人生又流逝了365个日夜，迎来新年意味着我们距离死亡又迈进了一大步。在炮竹的烟雾尚未完全消尽，餐桌上亲朋团聚的余温尚未冷却之前，我们应该反躬自省这个极难得的暇满人身，过去的一年有没有虚度，而新的一年又该怎样珍惜呢？

### **清醒地认识我们每天的时间**

迫于生活，许多在家道友每天都必须要将大量的时间投入到获取生活需求的工作中，日复一日、年复一年的流水线式生活让大多数希求解脱道的在家道友无可奈何，我们来算一笔一天24小时的时间账：

１、获取生存条件投入时间（即上班时间，做生意的或许需要投入更多）：8小时/天。

２、滋养色身所需时间（买菜、做饭、吃饭、睡觉等）：11小时/天。

３、上下班路上所耽搁的时间（因人而异，各有不同）：2小时/天。

４、社交时间（关怀问候亲人、朋友，或一些社交应酬等，情况各不相同）：1.5小时/天。

５、充电时间（为提高工作水平而必要的时间投资）：1.5小时/天。

以上几乎都是每个在家修行人每天所必须支出的时间，算一算你可以将身心沉浸在妙法中的时间又有多少呢？

### **高度警惕潜伏的魔众**

网络所展现的花花世界远比身边的红尘更加迷惑人心，犹如蜘蛛在虚空中所结的巨网，那些没有智慧的人，在贪嗔痴的诱惑下会不由自主地紧紧粘在上面无法挣脱。《苦口忠言》这本小册子中，我曾揭示过：这个世界上再没有比网络更大、更加令人眼花缭乱的“超市”！网络游戏和不清净的网站、视频，是直接毁坏修行人法身慧命的巨大魔王；五花八门的令心散乱的各种信息，也是每一个修行人不可忽视的魔众！而我们修行人如果沉溺在网络中难以自我警醒，最终就会失去自己最宝贵的法身慧命，被卷进恶趣痛苦的漩涡而无有出期。这就完全违背了寻求解脱的初衷，从内心使自己完全腐坏。

手机、电视也是如此。每天晚上如果检查一下自己一天中打电话的时间，就会发现，这个时间至少可以修一座法、作一百个大礼拜、看十几页书抑或思维几十分钟佛法了，而有些人却喜欢和朋友煲“电话粥”，在毫无意义的闲聊中浪费着暇满的人身！电视则是我们要高度警惕的温柔的魔众，各种电视剧和种类繁多的电视节目令电视屏幕变成了巨大的吸盘，将无数人牢牢地吸在它的面前，已经被死死地抓住了，不能自拔地沉浸在电视剧的情节或者各类节目中乐不思蜀！即使是很多冠以“修行人”名称的道友，也难以在它面前时刻保持正知正念！

网络也好，手机、电视也罢，不仅吞噬了修行人宝贵的时间，更在心相续中注入了无数贪嗔痴五毒烦恼的毒素，毒害修行人的法身慧命！去年冬天我去了汉地的几个城市，听到一些，看到一些，使我现在想到这些，都不禁感到痛惜无比！

### **暇满的保证——共同发愿**

去年，佛友们纷纷响应号召，按《苦口忠言》的警示而填表，发愿远离这些令身心染污和散乱的因缘，以清净的身心和更多的时间投入闻思修行。大家普遍反映，因为共同发愿的督促力量，去年一年平添了很多稳定的闲暇，在闻思佛法、修持身心上获得了不少的进步，在这危险的红尘中，获得了一分战胜散乱和堕落的群魔的力量。这让我略感欣慰，也由衷地随喜！

但是，小胜之后，更重要的是进一步的坚持和增上。

为了在新的一年里，继续挽救众多佛友的修行，我希望大家珍惜暇满人身，不要松懈，再接再厉为确保身心清净与闻思修的殊胜顺缘而再次填表发愿。

为此，我也会一如既往地虔诚祈祷上师三宝及诸位护法神加被、护持发愿者，身心清净自在，闻思修行辗转增上，早日圆满福慧资粮！

另：请将发愿表填写三份，一份自己留存，一份当地负责人保存，一份寄给我。

益西彭措

2010年3月6日

从前两年学院降魔胜利洲的僧众发愿的效果看，的确为保证僧团的戒律清净与精进的闻思修行提供了很多殊胜顺缘，因此，新的一年希望僧众继续为此而发愿。我也是如同两年前跟大家所说的话一样：常住学院的四众弟子，凡是想听我益西彭措的课者必须填写此发愿表，不发愿者不开许听课，即使听课也得不到传承且犯盗法罪！

益西彭措

2011年1月1日

我今于上师三宝面前郑重发愿：于公历2011年1月1日～2012年1月1日一年期间，在喇荣五明佛学院范围内（包括本院五台山范围内）决不使用手机、私人座机或网络。

发愿者签名：\_\_\_\_\_\_\_\_\_

### **另：特殊开许者**

我今于上师三宝面前郑重发愿：决不使用手机（收发短信、打电话、上网等）或网络（邮箱、QQ、MSN、BLOG、网页等所有网络形式）做任何非法或不清净的行为，只做工作范围内（弘法利生或者为常住做事）的事情。（发心人员）

发愿者签名：\_\_\_\_\_\_\_\_\_

我今于上师三宝面前郑重发愿：决不使用座机或手机（收发短信、打电话、上网等）做任何非法或不清净的行为。（非发心人员）

发愿者签名：\_\_\_\_\_\_\_\_\_

前年和去年佛友们纷纷响应号召，按《苦口忠言》的警示而填表，发愿远离这些令身心染污和散乱的因缘，以清净的身心和更多的时间投入闻思修行。大家普遍反映，因为共同发愿的督促力量，前两年平添了很多稳定的闲暇，在闻思佛法、修持身心上获得了不少的进步，在这危险的红尘中，获得了一分战胜散乱和堕落的群魔的力量。这让我略感欣慰，也由衷地随喜！

但是，小胜之后，更重要的是进一步的坚持和增上。

为了在新的一年里，继续挽救众多佛友的修行，我希望大家珍惜暇满人身，不要松懈，再接再厉为确保身心清净与闻思修的殊胜顺缘而再次填表发愿。

益西彭措

2011年1月1日

我今于上师三宝及护法神面前郑重发愿：

于公历 年 月 日～ 年 月 日期间保证做到：

1、决不赌博及观看任何不清净的视频或网站等；

2、表格中所选择的内容：

发愿者签名：\_\_\_\_\_\_\_\_\_

| **不上网** | **不玩游戏** |  |  |  |  |  |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 整个发愿期间 | 每月15天以上 | 每月7天以上 | 整个发愿期间 | 每月15天以上 | 每月7天以上 |  |
| 上等 | 中等 | 下等 | 上等 | 中等 | 下等 |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
| **不看电视** | **不打电话** |  |  |  |  |  |
| 每天不超过1小时 | 每天不超过2小时 | 每天不超过3小时 | 每周不使用2天 | 每周不使用1天 | 每周不使用半天 |  |
| 上等 | 中等 | 下等 | 上等 | 中等 | 下等 |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
| **戒旅游** | **戒看报纸** |  |  |  |  |  |
| 整个发愿期间 | 半年内 | 三个月内 | 整个发愿期间 | 半年内 | 三个月内 |  |
| 上等 | 中等 | 下等 | 上等 | 中等 | 下等 |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
| **戒无意义逛街及逛超市** | **戒无意义社交活动** |  |  |  |  |  |
| 整个发愿期间 | 半年内 | 三个月内 | 整个发愿期间 | 半年内 | 三个月内 |  |
| 上等 | 中等 | 下等 | 上等 | 中等 | 下等 |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
| 备注 |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |

**注：**

1、上网：发愿上等者必须使用网络下载佛经论典电子版、讲经说法声音或视频文件、恭听高僧大德开示时可特殊开许。

2、游戏：SONY PSⅡ及各种手机、电脑、网络等游戏。

3、电视：佛法教材除外的所有节目（包括影视剧等）。

4、电话：手机、座机、大灵通、小灵通及网络通话等所有通讯方式，但为弘法利生的事业或生病（自己或家人）必须通讯联络时可开许。

5、请根据自己的情况及发心在上等、中等、下等的表格中相应打“√”。
