---
title: "34破三昧耶(3h)"
---

**上师知  
暇满难得犹如优昙花  
既得大义超胜如意宝  
获得如是此身唯一回  
若未修持究竟大义果  
我等无义虚度此人身  
总集三宝上师悲眼视  
愿获暇满实义求加持**

# 1 了解

## 大圆满前行

八、失毁誓言：如果进入密乘后以上师和金刚道友为对境而破三昧耶戒，那么不仅自食恶果而且也殃及他众，当然也就断绝了成就的缘分。

如果没有善加观察这十六种无暇，那么在当今乌烟瘴气的浊世，有些人表面上看起来暇满无不齐全，也持有修行人的外相，然而，包括高高座上的大法王、精美伞下的大上师、久居深山的苦行者、云游四海的舍事者这些自我感觉良好的人在内，如果已经落入了这些无暇 之因的控制中，那么尽管矫揉造作地修法，但终究不能迈入正道。

因此，我们绝不能匆匆忙忙、草草率率提前进入形象上的修法，而首先必须要仔仔细细观察自相续，看自己到底具不具足这三十四种（藏文原文中为二十四种，请作观察）暇满的自性。如果的的确确已经具足，那实在是值得高兴的事，并且诚心诚意反反复复地想：如今我已获得如此难得的暇满人身，一定不能白白空耗，而必须要尽心尽力修持正法。假设这些暇满还没有完全具备，就应该想方设法全力以赴使自己具备。随时随地都务必集中精力来观察自相续是否具足此等暇满的功德。如果没有经过这样一番详细观察，那么就算是这些暇满功德中只有一种不齐全，也不具备真正修行妙法的缘分。

甚至成办俗世中眼前的一件平常小事也需要许许多多因缘、缘起聚合，而作为长远目标的修行正法，又怎么会不需要众多因缘、缘起聚合呢？打个比方来说：一个人在途中烧茶，也需要具备烧茶的茶器、水、火等许多因缘。其中单单生火也是一样，必须具足火燧、火石、火绒等许多因缘，如果其中仅仅火绒不具备，就算是其余用品样样俱全也无济于事，只好从根本上放弃烧茶。同样的道理，假如这些暇满的功德中仅有一种不具足，也根本不具备真正修法的机缘。

所以说，如果详详细细地观察自相续，那么单单具足十八暇满也必定有相当大的困难。即使获得了闲暇，但是十圆满完整无缺具足的人恐怕还是寥寥无几。尽管已经得到了人身，并且诸根完好无损，也有幸生在了中土，但是如果入于业际颠倒的邪道，不信仰佛教，那就只具备三圆满。如果后两者其中之一不具足，就只具足四圆满。尤其是做到业际无倒非常困难，如果三门造恶业，一切所作就是为了今生的目标，虽然被人们共称为贤者或智者，但实际上也是属于业际颠倒之人。

五种他圆满中，虽然佛已出世并传讲妙法，佛法也住留于世，但如果自己没有进入佛门，那就只具足三种圆满。尽管皈入了佛门，但只是表面上求点法或得点法的人也算不上是真正的佛教徒。

作为真正趋入解脱道者，必须要了知轮回一切的一切无有任何实义而生起无伪的出离心。而身为步入大乘道的行者，还必须在相续中生起无伪的菩提心，至少也要对三宝有“纵遇命难也不退转”这样坚定不移的诚信，如果没有这种决心，那么仅仅是装腔作势地诵读经文、身上穿着僧衣等等也不一定就是真正的佛教徒。因此，如理如实正确无误地了知、观察暇满之自性至关重要。

## 前行广释

### 紧缚现行极下劣，不厌轮回无少信，行持恶业心离法，失坏律仪三昧耶

全知无垢光尊者在《七宝藏》之《如意宝藏论》中，还讲述了暂生缘八无暇和断缘心八无暇。这十六种无暇虽不常见于经传，不像前面讲的十八种无暇，是一般经典和论典公认的，但却是无垢光尊者智慧与悲心的流露。一个人真正要修行佛法，不被这些逆缘所转也同样至关重要。

懂得前面的十八种暇满后，我们要详细观察自己具不具足，被违缘控制了没有？假如被违缘 控制了，也就失去了暇满。阿琼堪布在《前行备忘录》里有个比喻：十八暇满就好比有十八只羊，一旦被豺狼吃掉一只，那就剩下十七只；又被吃掉一只，只剩十六只了……全部吃掉的话，也就没有羊了。同样，即使你十八种暇满已经具足，但出现一个违缘的话，十八暇满中的一个就退没了，再出现一个的话，一个因缘又不存在了。因此，大家要分析这十八种修法条件是否真实具足。假如一个不具足，表面上问题不大，但它很重要的话，也会让其他条件全都失去意义。例如，倘若你没有趋入佛门，就算其他条件都具足，也没办法修行。

若不明白这些道理，纵然你自认为修行很了不起，是从极乐世界或莲花刹土派下来的，相续中有不可一世的增上慢，恐怕你也只是形象上的佛教徒而已。所以，学习佛法、修行佛法，最重要的就是要懂得次第，而不是奢望一步登天。

那么，`对于十六种违缘，《如意宝藏论》是怎样讲的呢？如颂云：“五毒愚痴魔所持，懈怠恶业如海涌，随他救怖伪法相，暂生缘之八无暇。”这是暂生缘八无暇。又云：“紧缚现行极下劣，不厌轮回无少信，行持恶业心离法，失坏律仪三昧耶，断缘心之八无暇。”这是断缘心八无暇。下面我们一一讲述，在此过程中要弄清楚：什么是暂生缘、断缘心？哪些是暂生缘八无暇、断缘心八无暇？怎么样对治？主要从这三个方面了解`。

### 8、失毁誓言

- （这是讲密乘戒。）自己接受密乘灌顶之后，就有守护誓言的要求。一旦进入了密乘，以对自己有三法恩 的金刚上师，及同行道友为对境，而破了三昧耶戒，那么不仅会自食恶果，而且也将殃及他众，当然也就断绝了成就的缘分

密宗的誓言有千千万万，有些教言里说，把石头、土粉等执为自相实有也是破誓言。但有些上师认为，不执著的凡夫人是没有的，如果是这样，那凡夫人中不会有清净誓言者。所以，法王如意宝为主的很多上师说，从不严格的角度来讲，对事物的实有执著不算破誓言。然而，你若对密宗金刚上师有严重矛盾，后来一直没有忏悔，或与金刚道友之间互相抵触，把他当成不共戴天的怨敌来对待，这就叫做破誓言。

这个一定要注意！虽然密宗有无数的誓言，包括身口意的誓言，还有二十七种誓言、十四种誓言等不计其数，但是法王如意宝每次灌顶、传密法时都强调，倘若金刚道友之间发生口角，或者不说话，按理来讲，没过夜之前必须忏悔；如果没有做到这样，平时若有互相不说话的情况，则不能进入密宗的坛城，或者共同闻受密法。

最近我在学院中，也准备给大家讲《大圆满愿文》，在这个过程中，希望道友们应该注意：假如有人互相不说话，情况非常严重的话，最好在这之前忏悔，于法师或其他人面前，彼此把事情说清楚；倘若没有这样，这两个人绝对不能进入密宗的坛城和场合中，对此我今天再次重申。因为这两天就要传法了，人多的话，会不会有这种情况也不好说。虽然在我心目中，我们这里的金刚道友和睦相处，应该不会有这种现象，不过有时候也很难讲。希望我这次传密法，最好不要有；一旦真的有，后来被发现的话，要么我停止传法，要么你当场离开，肯定会这样的。

当然，你跟其他人有没有严重矛盾，这一点也没必要问别人，自己应该最清楚。如果有，你应亲自找他一下：“我们俩是不是不说话？我看见你的时候，你好像经常绕着我走。那天我上来时，你正好下来，一见到我，就从那边过去了，你是不是对我有意见？假如有意见，这几天我俩说话好不好？传完法以后，我们再看看，否则可能听不到法了。（众笑）”的确，上师如意宝一再讲过，尤其对上师和道友有矛盾的，绝对不能听密法，历来都是如此，这个大家一定要记住！

上述这八种无暇远离妙法，也称为“解脱灯灭”，一旦具足这些违缘，解脱就没有希望了。所以，作为有正知正见的修行人，务必要仔细观察，千万不要让这些邪行与自相续并存。若能如此，行住卧一切行为都会快乐，不仅今生快乐，乃至生生世世都不会有任何隐患。如佛经中云：“勿随邪业，行住卧安，世世无患。”《法华经》亦云：“长夜安隐，多所饶益。”因此，修行好的人，包括他的面容、语言等，都没有什么忧愁，而修行不好的人，始终会有焦虑、痛苦、悲哀、伤心。所以，大家要想尽办法令佛陀的教诲甘露与自心完全相应，这样一来，才会过着快乐悠闲、非常有意义的生活。

## 前行广释辅导 23 课

八 失毁誓言：

失毁誓言主要是指密乘戒律的。前面是显宗的戒律，这个是密乘戒律。

如果进入密乘后以上师和金刚道友为对境而破三昧耶戒，那么不仅自食恶果而且也殃及他众，当然也就断绝了成就的缘份。

上述八种无暇远离妙法，称为解脱灯灭。

上面的八种无暇是远离了妙法的状态，所以称之为解脱灯灭。断缘心是断除了解脱的缘分，解脱的灯已经灭掉了，处在黑暗的状态当中。灯是光明的意思，解脱灯灭就处在愚痴黑暗当中了，这就是一种无暇。这八个方面我们要知道，尽量安住在法义当中，就断除了无暇。那么今天的课就讲到这个地方。

## 前行系列 2.大圆满龙钦宁体前行实修引导讲记

“品”是种类之意。“缘品”，指在内外缘方面（有很多骤然发生）的修法违缘。有些是受外在负面力量的牵制，有些是受内在烦恼邪行等的牵制，使种性不能苏醒，也不能滋润增长，无法住于稳定的修法因缘中。

所谓“心品”，是指种性。譬如少欲知足种性、菩提心种性、出离心种性、信心种性等，一旦遭到破坏，内在的机制也就残缺而无法萌生、增上三菩提的苗芽，最终导致造成断绝解脱种性。如同种子被烧焦，或者处在干枯、受封闭、被毒化状态，在很长时间当中都没办法起现功能。

就着重点来看，前者重在说缘，后者重在讲因。因是内在的种性因素，缘是助发因素，必须因缘配合才能处于修法状态，或者出现修法的缘起。因上出现违碍，当然处在无暇状态，不可能出现修法功德；缘上出现问题也同样不妙，此二者分别是心品和缘品八无暇。

缘品用“骤然生”来描述，透露出累世的因缘非常复杂，内心所建立的等流也是各种各样，外在的恩恩怨怨也非常纠结，还有各种业力的牵制。这些忽然间就会冒出来，使得内心被牵制到无暇当中，所以叫做“骤然生八无暇”。

此处“种性”是指习所成的种性。由于自身不断串习的缘故，形成一种坚固秉性。如果这种秉性落于邪谬而未能及时调整，一直被习气控制的缘故，即使外在如何加用强力也无法使正面的修法得以增上。譬如优良的种子，遇上适宜的环境、水土等等，能够茁壮生长；假使种子本身发生问题，对它再如何浇水、光照，也不会发芽。同样，内在种性出现邪谬，暂时来说，上师也没办法，佛也没办法，给他传多少法也没办法。

可见关键在于，因缘如果出现问题，就不会有修法的果。不必说后继的地道果位，即使现前五分钟安住于修法状态也不可得。我们应当如是了知两品八无暇的涵义。

**《如意宝藏论》云：“五毒扰及愚痴魔所持，懈怠懒散恶业大海涌，他制救畏按法而伪装，缘品骤生无暇有八种。”**

此“缘”，是指突然降临的内外种种缘。譬如外被魔知识钳制，内起猛利的五毒，或者泛起业力等等，使得内心无法修持正法。处在不能修法的这些状态，都叫做骤然生的八无暇。

**又云：“具紧系缚行为极劣相，不厌轮回丝毫无信心，作不善罪于法离思念，违犯律仪及破三昧耶，是即心品断种八无暇。”**

### “破三昧耶”，

指入金刚乘后，破坏与上师和金刚兄弟的誓戒，断绝了自己成就的缘分。

以上八种称为“断种性八无暇”，是自心方面出现严重问题，导致远离修法机缘。

## 前行系列 3

### 违犯誓戒

八、入密咒乘之后，毁破上师及金刚兄弟誓戒的话，自他皆至殃祸，故断绝了成就的缘分。

观察：破密乘戒就断绝了成就缘分，无从修法。

入密乘后毁破上师和金刚兄弟方面的誓言戒，使自他陷入巨大的殃祸当中，以此断绝成就的缘分。这也是一种断种性者，没有修法的机缘。

此八者叫做“远离正法，而息灭解脱之灯。”

种性是根本，损及根本便无法成就。譬如，树根一旦断坏，枝叶花果就都没办法出现。以上八种断绝了各类修法种性，因此被称为“远离了正法，熄灭了解脱之灯。”

【思考题】

1、 懈怠推延的状况如何？为什么修不成法？自身是否有此无暇？

2、 劣业海涌中，无暇修法的原因是什么？自身是否有此无暇？

3、 他力控制的状况如何？为什么修不成法？自身是否有此无暇？

4、 什么是“对法由衷的定解”？为什么以消灾求福的等起趋入法门，以没有对法由衷的定解的缘故，便无暇修法？感觉派的状况如何？自身是否有此无暇？

5、 什么是“法的影像”？如法伪装的状况如何？为什么求名利而诈现修法与解脱道分离？自身是否有此无暇？

6、 对于具紧系缚、行为恶劣、不厌轮回、毫无信心、造作罪恶、不欲求法、违犯律仪、违犯誓戒这八种无暇一一观察：

（1） 它断绝了哪种菩提道种性？这一种性在修法上有什么重要作用？

（2） 这种无暇的状况如何？为什么说它远离正法，熄灭了解脱之灯？

（3） 自身是否有此无暇？


## 慧灯之光之一

### **密乘十四条根本戒**

密宗的见解与修法，有各种各样的分类。比如：宁玛派的修法就分为玛哈瑜伽、阿努瑜伽和阿底瑜伽三种不同的瑜伽。其他派别又有其各自的分类方式，但不论何种教派，何种分类，所有藏密教派一致承认，十四条根本戒是所有无上密宗共同的誓言。无论曾得受过何种无上密宗的灌顶，都必须守持该戒律。

当然，在此十四条戒律的基础上，不同的灌顶又有不同的戒律，大圆满有大圆满特有的戒律，大幻化网有大幻化网特有的戒律，时轮金刚有时轮金刚特有的戒律。无论其他戒律如何，所有的戒律都是以此戒为前提的。上次我们根据荣森班智达的观点，讲了入密的五个次第，其中有两条都与戒律有关，第一是入于坛城而接受灌顶，第二是受戒。此处再次重申一遍有关受戒与护持戒律的问题。

现在在很多地方，灌顶极其风靡盛行，无论国内国外都是如此。只要何处有灌顶，就会招来许多欣然而至的信众。但令人遗憾的是，在灌顶之时却往往没有强调密乘戒，接受灌顶者也从未考虑过在灌顶之后还需要付出什么的问题。虽然灌顶有不可思议的重大意义，但是，如果在草率地接受灌顶后，不严格护持戒律，就会造成极大的危害。所以，灌顶的结果也是有利有害的。因此，讲闻密乘戒至关重要。

首先，无论在接受什么灌顶之前，都应当对与所接受的灌顶相应的戒律了了于心，反复权衡掂量，看自己是否能守护，如果有困难，就应考虑是否该知难而退。比如大幻化网有五条根本戒与十条支分戒，如果在了解之后，认为自己不能做到，就不要接受该灌顶。居士戒与密乘戒相比，其后果并不是那么严重，但我们在接受居士戒时，都要慎重地做出选择。对于密乘戒，我们就更应该谨小慎微。

目前在汉地存在的严重问题就是，不但在灌顶之前不去了解灌顶的要求，在灌顶之后也不去过问。灌顶的目的，无非是令众生前往好的方向，这样作的结果，不但可能使自己枉费心机，而且有可能使灌顶的危害远远大于其利益。因为，如果对密乘戒一窍不通，就极可能失犯密乘戒，如果失犯密乘戒而不知忏悔，其后果也是让人触目惊心的。

别解脱戒、菩萨戒与密乘戒相比，虽然违犯别解脱戒过失很大，但与菩萨戒相比，就显得微不足道；如果违背菩萨戒，虽然也有极大过咎，但与密乘戒相比，也不足挂齿。密乘戒是三戒当中最严厉的戒律，所以决不能掉以轻心，一定要学习密乘戒，并严格护持以绝后患。

尽管如此，但密乘戒确实也有其不可比拟的优越性，比如说：如果违犯别解脱的根本戒，从小乘的观点而言，就无法恢复。但从大乘的角度来说，在发菩提心的基础上，就完全可以恢复；如果违犯了菩萨戒，也可以在上师三宝前重新接受；而密乘戒不但可以在上师三宝前重新接受，而且可以自己观想佛菩萨以及佛的坛城，在所观想的对境前忏悔并接受灌顶，以弥补或者恢复密乘戒戒体。

涉及到犯戒，最忌讳的就是两个问题，第一是犯戒，第二是不忏悔。佛在小乘的经典中也讲过：有两种人是值得赞叹的。第一是根本不犯戒的人；第二是勇于忏悔的人。无论针对哪种戒律，都是这样的。但是，在最后的结果上，这两种人虽然都可以不堕地狱，但在成就的速度上却有着天壤之别。犯戒越多、所犯的戒条越严重，离成佛的距离也就越遥远。所以我们还是应当郑重其事，防患于未然。

如果严守密乘戒，其功德也是无法衡量的。入密者不必经历大乘显宗所说的三大阿僧祗劫的漫长时光，在即生当中就有可能获得普贤王如来的果位。就像坐飞机一样，虽然价格很高，还有严格的安全检查等等一系列的要求，然而一旦飞机失事，从高空上摔下来也只有死路一条。但乘坐飞机的速度，也是其他交通工具所望尘莫及的。密乘戒也是这样，如果犯戒而不忏悔还净，必然堕入不得超升之机的金刚地狱。所以，如果不学密乘戒，而盲目地接受灌顶，是极其可怕的。

现在很多居士认为，只要参加了灌顶仪式，就理所当然地得到了灌顶，其实不一定。当然，在这种无知的情况下，没有得到灌顶更好。如果得到了灌顶，却对密乘戒一无所知，结果也就可想而知了。所以，不论接受别解脱戒、菩萨戒还是密乘戒，都应当事先了解其学处，这才是理智的做法。下面对十四条戒律分别进行说明：

#### 一、诋毁上师

这是十四条戒律中最严重的。首先，我们应当了解什么是上师。关于上师的概念，有些不同的提法。在很多密宗的论典中讲了六种上师：“一般引导誓言灌顶师，酬忏师与令解心续师，以及窍诀传承六上师。”其中引导师为引入法门的上师；誓言灌顶师为赐授灌顶的上师；酬忏师为忏悔罪业的上师；令解心续师为传授密乘续部的上师；窍诀传授师为传授修法诀窍的上师；一般传承上师为稍得法恩的诸大善知识。在大幻化网等续部的解释中也讲了这六种上师，但并没有说诋毁六种上师，都会有相同的结果。而各种观点的不同也正在于此。宁玛派虽然承认对此六种上师，都不能诋毁，但并没有明确地说，诋毁这六种上师中任何一种，都会违犯此戒。

有的上师认为，诋毁这六种上师中任何一种，都有可能会违犯根本戒，他们的理论根据，来自于第六条根本戒，也即诋毁自他宗派。这里的“自”，也就是指自宗；“他”，也就是指显宗。他们认为：既然诋毁显宗的法都会犯戒，则诋毁显宗的上师也应该犯戒。所以，这些上师认为，诋毁六种上师中的任何一种，都有可能会违犯此戒。这种说法虽然有一定的道理，但其理论依据并不是很充分。

另一种观点是以某些印度的大成就者和宗喀巴大师为代表的观点，他们认为：诋毁六种上师中的任何一种，虽然有很大罪过，但不会都犯根本戒。此戒所指的上师，是指赐予灌顶、讲解密宗续部与窍诀的三恩德上师。

因此，归纳各大观点的共同之处，可以得出结论：诋毁三恩德上师是肯定犯戒的。在很多经论中之所以单独列出三恩德上师，至少说明诋毁这三种上师的后果，比诋毁其他上师更为严重。

不论观点如何，显宗的《律经》在遇到此类问题时，是以最保守的要求为准绳的。所以，我们在这个问题上，也应参照最严格的要求执行。即不毁谤所有的上师，包括显宗的上师，这是最安全的方法。如果毁谤了任何上师，都应以违犯根本戒的要求来进行忏悔。在戒律方面，千万不要随意轻率，还是越保守越好。

对这些上师有何种行为就算犯戒呢？关于这一点，经论上比较明确，所以也就没有争执，大家的观点都是一致的。所谓“诋毁”，是指无论从世间的角度，认为上师人品不好，没有学问等等，还是从出世间的角度，认为上师戒律不清净、没有智慧、没有禅定力等等，认为自己已经超胜于上师。犯戒的限度就是，如果认为自己该得到的法已经到手，从此以后可以不再理会恭敬上师，并打算与上师一刀两断。最严重的是以嗔恨心诋毁上师、轻侮上师、扰乱其心。违犯这条戒律不一定需要身语的行为，只要心中产生了念头，就算是犯戒，其他戒条不一定这样要求。

还有一种情况就是，虽然认为上师是有功德、有修证的，但是对我不公平，或者某些地方做得不尽人意。在上师让自己做某些事情的时候，自己不想做，继而产生嗔恨心等等，如果有这样的看法，虽然没有犯根本戒，但还是有一定的过失。在这种情况下，即使你精勤修习，并获得了一定的成就，也会因此而间断的。所以应该翻然悔悟，励力忏悔。我们都知道，金刚道友之间有嗔恨心，都是很严重的，更何况是对境极其严厉的上师呢？大家在这个问题上，一定要防微杜渐，千万不要做出让自己追悔莫及的事情。

所以，为了预防犯戒，密宗三番五次地提醒大家，一定要在依止上师之前，再三地进行观察，以防止出现严重的后果。即使在显宗方面，虽然要求不是这么高，但最好还是采取谨慎的态度。在已经建立师徒关系以后，无论出现什么情况，无论上师如何显现，我们都只能看上师的功德，而不能观察其过失与不足。这也是目前汉地所存在的最严重的问题。

现在有很多缺乏智慧的人，一听说哪里有灌顶，就蜂拥而往。根本不去了解赐授灌顶上师的背景及人品，等到灌顶过后，很快发现上师的种种毛病，就不计后果地进行毁谤。该观察的时候如盲似聋，不该观察的时候却睁大双眼，吹毛求疵，就是颠倒的行为。这些都是缺乏常识、缺乏教育的缘故。所以，讲授密乘戒刻不容缓，势在必行。

无论哪一种戒律，犯戒的人必须精神正常。如果精神不正常，即使身口等作出违犯戒律的事，但因为心里没有这样的想法，就不算犯戒。

#### 二、违如来教

1、必须建立在违背三种戒律（别解脱戒、菩萨戒、密乘戒）的基础之上，违背其他经书上的内容，不能归于此戒条；2、必须是明知自己所做的行为会违犯戒律；3、必须是以毫无顾忌的轻视心态违越这些戒律，才算违背此戒。比如在违犯盗戒及酒戒时，如果明知偷盗不对，却满不在乎地认为：偷盗又有什么了不起，犯戒并不值得大惊小怪；或者认为：虽然佛陀在小乘经典中规定不能喝酒，但喝酒也不会阻碍解脱道，所以喝酒也是情理之中的事等等。有这样的轻视心理，就算违背此戒条。如果没有轻视之心，比如：如果有人在想喝酒的时候，心想：虽然喝酒是不对的，但是酒的魅力实在是太大了，我实在抵挡不住诱惑，真是很惭愧。如果以这样的心态喝酒，虽然违犯了别解脱戒，却没有违犯此戒条。但是，如果有轻视的念头，即使是别解脱戒中最轻微的戒条，比如过午不食，如果认为此戒并不可怕，继而胆大妄为，就犯此戒条。

#### 三、嗔恨道友

宁玛派的观点认为：凡是入密乘者，都称之为金刚道友，都是犯戒的对境。而对在同一上师前接受灌顶的道友犯戒，其结果就更为严重。但是，作为道友必须具备密乘戒，如果对方已经失去密乘戒，就不属于金刚道友。

怎样作就算是犯戒呢？如果仅仅有嗔恨心，但是并没有打骂的行为，是不会犯根本戒的。但在嗔恨心的前提下，只要有打骂中的任何一种行为，都算犯戒。这里所指的骂，必须是在对方已经听见，并且了知自己在遭受辱骂的条件下，如果对方没有听见，比如耳朵失聪，也不算是犯根本戒。别解脱戒中也有类似的规定，比如犯妄语戒，也必须对方能够听见，如果对方听不见，也不算犯戒。

如果没有嗔恨心，只是出于利益对方的目的，就像母亲打儿子一样地打骂道友，就不算犯戒。

因此，犯戒的界限是：1、对境为密乘道友；2、对方具有密乘戒；3、明知对方是密乘道友及具有密乘戒；4、在嗔恨心的摄持下，并具备打骂的行为；5、如果骂对方，必须对方能听见并听懂。如果其中一个条件不具备，虽然有过失，但不算犯根本戒。

#### 四、舍弃慈心

犯戒的对境为任何一个众生，而不是指所有的众生。也就是说哪怕仅仅是对一个众生舍弃慈心，都应当算犯戒。我们也知道，要对所有的众生都舍弃慈心是很难的。无论多么凶狠恶毒的人，都会有慈悲的对象，比如自己的父母、子女等等。所以，这里指的是任何一个众生。这条戒是比较容易违犯的，不能驾御自心的凡人，只要一冒火，在丧失理智的情况下，就会犯此戒条。

怎样算是舍弃慈心呢？如果发愿：即使我有朝一日能够度化他，能够利益他，也对他置之不理。或者是希望某一个众生远离一切快乐，恒时遭受痛苦，有这样的嗔恨心态就算舍弃慈心。平时吵架、打架，虽然会有暂时的嗔恨心，但不一定会这样发愿，只有极其下劣凶狠的人，才会有这种念头。

犯戒的界限有两条：1、对方是任何一个生命；2、不需要任何行为，只要有这样的发心就足够了。

小乘的经典中认为，生起一念贪心，其罪过远远超过一百个嗔恨心。因为他们认为：别解脱戒所禁止的杀生、偷盗、邪淫等等的根源，多数往往来自于贪心，而不是嗔心。大乘菩萨戒却认为，以一念嗔心所做出的行为，其罪过远远超过一百个贪心所摄持的行为。因为大乘的根本就是菩提心，而嗔恨心是与菩提心直接相违的。所以，在大乘中，嗔恨心是十分可怕的弥天大罪。

违犯这条戒的同时，也违犯了菩萨的根本戒。修学过大乘佛法的人，比如：闻听过《入行论》或者菩提心修法、四无量心修法的人，自己如果有一些体会，一般不会违犯这条戒。如果有这样的想法，其后果是不堪设想的，我们一定要杜绝这种念头。

#### 五、舍菩提心

胜义菩提心是不可能舍弃的，所以这里所指的菩提心，是世俗菩提心。具体地说，也就是愿行菩提心中的愿菩提心。因为，虽然舍弃了行菩提心，比如布施、持戒、忍辱等，但如果心中仍有为度化众生而成佛的想法，就不会犯此根本戒。但是，如果舍弃了为度化众生成佛的念头，就像一张纸被烧毁后，上面的字迹都荡然无存一样。所有的一切修持、一切努力，都随着这个念头的失去而土崩瓦解。如果因为懒惰或者遭受欺侮，比如自己本来一心一意地利益他人，却遭到他人的恶意中伤，就有可能万念具灰地认为：度化众生太难了，我还是洁身自好，明哲保身，自己修行自己成就吧。如果有了这种念头，就违犯此根本戒。

在大乘中并不忌讳盗、淫、妄等行为，在经书中有很多与此有关的公案，如果纯粹是为了他人，不含有丝毫的自私自利心，就可以在这些方面有一些开许。《普贤上师言教》中也多次提到过类似的例子。行为上的犯戒并不可怕，最可怕的是自私心，如果心里藏着自私心，一心只为自己打算，那么大乘佛法的根源就已经从根本上断绝了。舍弃愿菩提心来自于自私心，自私心越严重，就越可能放弃愿菩提心。

我执并不是最可怕的，在有了凡夫的我执以后，如果能发誓：我就是要去度化众生，我就是要去利益众生，无论我具有多大的能力，我现在就要去做，这就是很好的，所以我执并不可怕。如果隐藏在精进修五加行、努力放生背后的目的，不是为了众生得到安乐，只是为了一己私利，为了今生来世的善报。这种发心，在大乘佛教中就像毒品一样可怕。无论这种念头出现于何处，与其相关的一切闻思修行都会被染污殆尽。本来生起愿菩提心就不是容易的事，需要付出很大的艰辛，如果好不容易生起愿菩提心，却因此而化为乌有，才真是让人痛心疾首的遗憾之事。

违犯这条戒的同时，也违犯了菩萨戒。如果因为一念之差，而同时违犯两种戒是愚不可及的。我们要知道，如果舍弃了愿菩提心，就如同磁盘被格式化后，所有的信息都不复存在一样。自己通过多年的闻思修行所建立的一切功德，都会随之而彻底坍塌、尽付东流。所以，一旦有舍弃菩提心的苗头产生，就一定要毫不留情地将其掐断，万万不可铸成大错。

#### 六、诋毁宗派

也就是诋毁自他宗派。关于这里所指的对境，也有不同的说法，有人认为自宗是指佛教，他宗是指外道。也就是说，即使毁谤外道也算违犯此戒。另一种说法认为，自宗是指密宗，他宗是指显宗。在自他宗派中，不包括外道。这两种说法中的第二种是正确的。

由此可见，此戒的对境，是指自声闻道至大圆满，所有大小乘的佛法，但不包括外道。

关于外道，经书中也讲过，众生的根器是千差万别、参差不齐的，趋入解脱的途径也是五花八门的。我们不能控制别人的信仰，强迫所有的人通通都来学佛教，学密宗。所以，如果没有度化他众的必要，是不能任意毁谤践踏其他宗教的。这虽然不是犯根本戒，但却有着极大的危害。比如：如果在修密法的同时毁谤外道，本来可以在极短的时间内，比如一两年内获得成就，却因为随意毁谤外道，而使解脱的时间一再拖延，十年、二十年，甚至拖至后世。

什么样的行为就可以称为诋毁呢？如果对某个教派具有嗔恨心，或毫无根据地信口雌黄，说某教派的教理不是佛所宣讲的，比如认为某部经典不是佛宣说的等等。当然，如果你有确凿的、有说服力的证据，可以证明你的看法，那么站在实事求是的角度上，说出你的观点倒也无妨。但是，如果随意言说诸如密宗并非佛所宣说之类的语言，即使他没有灌顶，没有趋入密宗，不会犯密乘戒，但也有很大过失。如果有了密乘戒，就无疑已经犯戒了。

诋毁他宗是否需要对方听见呢？有人认为，可能需要对方听见，但在这一点上，我们没有看到明确的根据。所以，无论在对方是否能听见的场合，我们都应当注意，不可诋毁其他宗派。绝对不可谤法，否则后果不堪设想。

论典是否属于对境的范畴呢？如果是正确的论典，比如《中论》、《入行论》等等，虽然属于论典，但其真正的含义与佛所说的没有差别，如果随意毁谤这些论典，说其见解是一派胡言等，也违犯此戒。如果只是开玩笑，则不会违犯此戒。对整个经论没有信心是不犯戒的，只要没有诋毁的行为就可以。显、密、净、禅都是正法，绝不可诋毁。

在犯此戒的同时，也犯了谤法的严重罪业，也就是同时有两条罪业降临在自己的相续中。大家务必要规行矩步，三思而行，切忌毁谤佛法！这是第六条根本戒。

#### 七、泄露秘密

所谓秘密，是指其他不了解密乘见解的人不能接受的，密宗不共同的观点、修法、行为。这样的做法并不是指密宗有什么不可告人的缺陷和错误，害怕被他人了知。但众生的根基是不同的，在时机没有成熟的时候，向某些人透露密宗的一些超胜其他宗派的不共见解，反而会导致他人的反感。

木秀于林，风必摧之。古往今来的历史也说明了这一点。一些深奥的法门在刚刚传播于世时，往往会遭受他人的误解。比如大乘佛法刚刚出世的时候，一些声闻道见识浅薄的比丘就竭力反对，认为大乘教法完全是标新立异，根本不是佛所宣说的；在汉地的禅宗刚刚诞生的时候，也是四面楚歌，众多的抱残守缺者都认为其见解纯粹是故弄玄虚；同样，在密宗刚刚出生于世的时候，也曾面临过个别显宗修行人的反对。在藏地也是一样的，中观应成派、时轮金刚、大圆满法刚刚流传于世的时候，都遭到过不同程度的风霜雨雪，面临过重重叠叠的艰难险阻。

“夏虫不可以语冰”，这正说明，由于这些新诞生的法具有不可比拟的独到超凡之处，才会高深莫测，让一般的孤陋寡闻、因循守旧者难以接受。但是，随着时间的推移，大家对这些教法慢慢了解以后，就开始认同这些教法，也就对这些见解行为习以为常了。现在，有很多曾被大家争论不休的教派，在冲破种种障碍之后，都被公众所认可了，但是都必须经历一段过程。所以，他人的不认可，不但不能证明法本身的缺陷，反而往往是因为其本身的殊胜性所导致的。在与其根基不相应的情况下，就应该保密，不能随意向不明真相的人透露密宗的甚深见解与修法，这样就可以避免让这些人造谤法的罪业。反之，泄露秘密就会带来严重的后果。

如果没有遵守密宗的要求，而泄露了秘密，就会犯此戒条。那么，泄露秘密的对方包括哪几种人呢？1、是没有得过任何灌顶的人；2、如果泄露秘密之后，对方因不能接受深奥的观点，有可能产生邪见的人；3、虽然得受过灌顶，但只得过宝瓶灌顶的人，只能为其传授相应的生起次第修法。类似圆满次第、大圆满的修法，就不能为其传授；4、失毁密乘根本戒，却不愿忏悔的人。当然，如果失坏了密乘戒，却愿意诚心忏悔的人，不在此范围内。

另外，在以下六个条件都具备的情况下，才会违犯此戒：1、泄露秘密的对方必须是以上所讲的四种人之一；2、对方必须生起邪见；3、明知对方会生起邪见。如果因为自己事先没有料到对方会生起邪见，而对方却生起了邪见，也不会犯此戒；4、对方必须听懂；5、没有特殊需要。比如：传法对象中的大多数，都能严护戒律、依教奉行，只是个别人的根基还不太相应，在此情况下，为了大多数人的利益，也可以考虑针对多数人而传授密法；6、所泄露的内容，必须属于密法不共同的观点、修法等。比如大圆满前行中的人身难得、寿命无常等等，不属于不共同的观点，如果他人对此生起邪见，就不算犯戒。

我们都没有他心通，不能对他人的想法洞若观火，只有通过别人的表情来判断对方是否已生起了邪见。这条戒虽然不是很容易毁犯，但是，如果随意对毫无密法基础的人讲说甚深见解，也有可能会犯此戒条。大家还是应当引起足够的重视。

#### 八、诋毁五蕴

密宗认为，身体是五方佛的坛城。一切都是清净的。如果有人认为，身体是不清净的、是无常的，不可能是五方佛的坛城，在这种情况下，就会诋毁五蕴。戒律中认为，燃指供佛、绝食、过午不食等等都违犯此戒。但这并不意味着我们不能守持八关斋戒，不能以手指供佛。为了佛法、为了修法而承受苦行，密宗也是极力赞叹的，密宗也有不净观的修法，无常的修法。

虽然这些表面上看起来有一些矛盾，但根本的问题在于，如果持这样的态度：五蕴的本体虽然是五方佛的坛城，但在凡夫的境界中却是由肮脏的血、肉、骨骼、皮肤、脓液等组成的；虽然这只是一种幻觉，但从眼、耳、鼻、舌所感受到的现象角度来看，的确是无常、是不清净的，修不净观和苦行也是佛说的方便，就不会犯密乘戒。

但是，如果认为：从胜义谛（究竟、实相）的角度来观察身体，也不可能是佛的坛城，这种观点肯定是不了义的，是佛陀针对某些人的根基而言的，事实并非如此。这种想法已经与密宗的根本观点背道而驰了，在此基础上诋毁五蕴，摧残身体，则犯此戒。有关此戒的界限，在有些经书上讲得不是很明确，只是片面地宣讲苦行、自杀是犯密乘戒，但自杀是否一定犯密乘根本戒呢？不一定。如果认为身体不是佛的坛城，在此基础上自杀，则违犯密乘戒。如果只是因为一时想不开而自杀，虽然有罪过，具备了杀死一个人的一半的罪过（因为不是杀他人，而是杀自己，所以不具备杀一个人的完整罪过。）但与犯密乘根本戒毫无瓜葛，所以没有犯失此戒。这是第八条根本戒。

#### 九、于法生疑

这条戒律与第八条有相似之处。犯戒的对境也就是外境自身所摄诸法。密宗认为，无论外境，还是自身，都是本来清净的，是佛的坛城，所谓五蕴也就是五方佛。如果认为从胜义谛的角度来观察，诸法也不可能是佛的坛城，这是佛为了度化某些众生而采用的权巧之说，实际上并非如此。即使对密乘观点持怀疑态度，也算是犯戒。

所谓怀疑包括两种怀疑，因明中是这样划分的：比如说：有为法是无常。针对这个立宗，进而产生两种怀疑。一、有为法是无常吗？也许是。二、有为法是无常吗？可能不是。如果对密乘的观点产生第二种怀疑，就会犯戒。在学密法之前，很多人对密乘的观点根本不懂，也就谈不上犯戒，只是在了解密乘的观点之后，继而生起怀疑，则违犯此戒。在没有精通密乘的观点之前，如果认为：虽然我现在对密乘的理论不能理解，但这是佛的观点，既然是佛的观点，就应该是正确的。在将来闻思了密乘的经典以后，我会慢慢明白的，就不会犯戒。只有在过分相信自己五根的前提下，将自己所感受的幻觉执为万法的本来面目，随意解释佛的本意，排斥密乘的见解，则必然犯戒。此为第九条根本戒。

#### 十、不度恶者

犯戒的对象即恶毒者。包括“三宝上师怨敌二，破誓退密反抗者，入聚会列害众生，成具誓敌唯造罪，以及三恶趣众十。”对于这十种有情，如果具备了度化的能力、条件，却没有付诸实施，就算犯戒。象我们这些一般的凡人，根本没有度化他众的能力，佛也不会勉为其难，强迫我们去度化，所以，这不是针对我们而言的。

但也并不是说我们绝对不会犯此戒条。对于伤害金刚上师、毁灭佛法，伤害很多众生的人，我们虽然没有能力度化，但必须在表面上远离他们，也就是说在身语方面不能亲近他们。当然，心里还是应该发菩提心。在菩萨的境界中，虽然这些人造作了种种恶业，但并不是敌人，而是可怜的大恩父母。所以，决不能从心底里舍弃慈悲。如果不但没有度化，而且在外表上也与他们十分亲近，发表面上（身语）的慈悲心，则为犯戒。

有一点需要强调的是，如果是为了保护佛法和众生的利益，使他们改邪归正，而与这类人有身语方面的接触，则没有罪过。

此戒有两个层次，第一、是针对具备降伏能力的成就者而言，如果没有度化恶毒者，则为犯戒；第二、是针对普通的学密者，如果对十种恶毒者在表面上也与他们融洽相处，亲密无间，发表面上（身语）的慈悲心，则为犯戒。这是第十条根本戒。

#### 十一、揣度正法

犯戒的对境为空性。前面所讲的第九条的对境是本净光明，是从现象的角度而言的。这里所讲的空性，是与中观应成派，或与般若波罗密多所抉择的空性比较接近的大空性。如果以普通的逻辑，也即因明中所讲的逻辑，去推导远离一切戏论、不可思、不可言的大空性，最后得出结论说：所谓的空性，并不是远离一切戏论的，而是象小乘所抉择的无我，或者中观自续派前期所抉择的单空等等，则犯此戒。这并不是要求我们必须精通或者证悟远离一切戏论的大空性，如果不懂则不会犯戒。这是第十一条根本戒。

#### 十二、令信士厌

也即遮止他人的信心。犯戒的对境即是对三宝，特别是对密法具有信心的人。

如果当事人通过一些手段，比如口中言说不中听的语言，以身体奋力殴打等等来侮辱他人，以达到阻碍他人信心的目的。使其心生厌烦，退失信心，离密乘道，则犯此戒。

违犯此戒必须具备三个条件：1、对境为有信心的众生；2、必须是为了阻碍信仰，令其退失信心而故意采取手段。如果没有动机，只是在无意间使他人对大乘法等生起厌恶，不算犯戒；3、仅仅有发心不会犯戒，必须有身语的行为；4、他人退失信心的结果已经成立。

正常的学佛者一般不会犯此戒，但是，因为教派之间的争斗，偏袒之心极为增盛的人有可能会违犯此戒，所以还是应该引起重视。这是第十二条根本戒。

#### 十三、不受圣物

所谓圣物，也即誓言物。誓言物有两种：一、受用誓言物；二、使用的誓言物，如铃、杵、天灵盖等法器。如果认为受用誓言物极为肮脏，或者认为使用铃杵、手印等是多此一举，实际上并不需要，只须修行即可，在此念头摄持下而拒绝誓言物，就会犯戒。

像酒、肉等饮食受用，在修证没有达到一定境界，能力有限的情况下，绝不能肆无忌惮地饮用和食用。会供的时候，对待酒类，只须用手指沾在酒里，然后涂在嘴唇上；对待肉类，也只须吞服象苍蝇腿的体积一般大小的肉。虽然从世人的角度来说，这谈不上是喝酒吃肉，但却足以表示已经接受誓言物。即使密宗，也非常反对随意享用誓言物。象铃杵天灵盖等法器，作为密法修行人，平时可以供在供桌上，即使没有这些法器，只要你没有拒绝的态度，也不算犯戒。

密宗所特有的甘露丸，虽然是用各种药材制成，但其中也包含了受用誓言物的成分，包括莲花生大师等持明者的甘露。一般人在特定的时间，比如会供时接受甘露丸，就可以表示接受受用誓言物，也就不会犯此戒条。

誓言物的接受方式是随接受人的具体情况而定的。有两种人可以不正式接受誓言物：第一种是初学者，即还没有能力接受誓言物的人，对他们就不必强求；第二种是修行已臻顶峰阶段的修行人。在他的境界中，肉和甘露与糖、水果等都是等同一味，没有分别的。既然如此，就没有必要接受誓言物。而处于两者之间的修行人，就应该接受誓言物。

之所以要接受誓言物，其目的是为了强行推翻我们从无始以来所建立的清净与不清净的分别念，通过此举接受本来平等的观念，对修行能起到促进的效果，最后达到证悟大平等的目的。作为初学者，因为接触不到诸法的本来面目，根本无法了知万法的本性。但是，如果执着于自己的感官，认为受用誓言物不仅仅从现象而言，其本体也是不清净的，就已经与密宗的观点大相径庭，所以就会犯戒。这是第十三条根本戒。

#### 十四、诋毁女性

犯戒的对境：是指所有的女性。因为，在末法时代，以各种身份度化众生的度母、空行母等比比皆是。与男性相比，女性当中所占的比例更大。在任何场合，都有可能出现空行母的化身。如果随意毁谤整个女性，就有可能在不经意间毁谤了金刚亥母、白度母、作明佛母等佛的化身。

犯戒的界限包括四个条件：1、对方必须是所有女性。虽然毁谤一个女性，但必须建立在指责所有女性过失的前提下；2、具有言说过失的动机；3、毁谤的内容是所有女性的过失；4、对方必须听见。当这些条件满足时，即犯第十四条根本戒。

此十四条根本戒是密宗最基础的戒律，凡是密法的修行人，都必须对此戒律恪守不渝，以如临深渊、如履薄冰的态度，小心翼翼地护持此戒。如果违犯，就应当悬崖勒马，尽快忏悔。虽然忏悔的方法五花八门，但金刚萨埵的修法是最普遍、最殊胜的（其具体修法，在即将整理出的加行修法中有详细说明。）借助于该修法，在具备四力的情况下，洗心革面，悔过自新，就能将功折罪。无论犯了多么大的罪业，都能彻底忏悔清净。这也是密宗超胜之处的具体体现。

要学习密宗，必须接受约束，然而，你所获得的回报也是不可估量的。

## 慧灯之光三

### **犯失密乘戒的界线与忏悔清净的方法**

在讲密乘戒的时候也曾经提到过，密乘戒的优点，就是在犯戒之后可以不断地重新恢复。恢复的时候，也不一定需要上师在场，只需通过观想，便可恢复戒体。

#### 一、犯戒的界线

在宣说恢复的方法之前，首先讲一下犯失根本戒的界线。因为，无论是犯别解脱戒、菩萨戒还是密乘戒的根本戒，都必须具备一些条件，在不具备所有条件的情况下，就不算犯根本戒。

密乘十四条根本戒的违犯界线，以前已经讲得十分清楚。而大幻化网五条根本戒的界线，有些与十四条根本戒的相应戒条是相同的，至于存在差异的地方，在宣讲五条根本戒的时候，也已经讲过，今天再讲一下这两种戒的共同界线。

经书中有四条或者七条界限的两种说法，下面分别进行讲述：

##### （一）四条界线

1、对境

几乎每条戒的犯戒对境都是不一样的，比如：舍弃上师的对境就是上师，嗔恨道友的犯戒对境就是金刚道友......

怎样就算是不具备犯戒对境呢？以嗔恨道友为例，比如说，假设两个人以嗔恨心吵架或者打架，如果两位当事人都得过密乘戒，并且在吵架的当下也具有密乘戒，就具备了犯戒对境；如果其中一个人从来没有灌过顶，或者是曾经灌过顶，属于密乘弟子，但在吵架之前，却因犯戒而失毁了戒体，并且还没有恢复，其戒体已经不复存在，这样就不具备犯戒对境，因为此人与其他没有学密的普通人完全相同，所以不能作为犯戒的对境。身为密乘弟子与其吵架或打架虽然会违反密乘根本戒以下某些比较严重的支分戒条，却不会犯失密乘根本戒。

同样，如果舍弃的对象不属于六种上师或善知识之一，就不会犯失根本戒。举一反三，其他戒条的犯戒对境也可以依此类推。

2、动机或思想

这里所说的动机，首先就要以精神是否正常为临界点。在经续中规定，违犯包括别解脱戒、菩萨戒以及密乘戒在内的所有戒条的人，必须是精神正常的人。如果精神失常，丧失了取舍之心，则无论如何也不会犯戒。因为作出该行为的人意识已经失控，头脑中根本没有犯戒的概念，并不是故意去违犯戒条的。还有一种情况，就是虽然没有出现精神不正常的症状，却因为出现了一些错觉，产生了一些误会，从而导致犯戒行为的发生，但当事人的本意却并非如此，在这种情况下，也不会犯戒；

其次，就要以是否有意为准绳。所有的犯戒，都必须在当事人故意而为的前提下才能成立，如果是在无意间不知不觉地作出了犯戒行为，则即使当事人的精神状态没有问题，也不算是犯戒。

由此可知，纵使精神不正常的人以嗔恨心去打骂金刚道友，并且辱骂的内容对方已经听见，但因为其精神已经颠倒错乱的缘故，所以就不会犯戒。

3、行为

这里所说的“行为”，不包括意识上的行为，而是特指身语的行为（多数的戒条都要求具备身语的行为，但也有少数只需要起心动念就会犯戒，其差别见于十四条根本戒和五条根本戒中）。

以嗔恨金刚道友为例，如果具备了非常严重的嗔恨心，但却不具备打骂的行为，就不会犯根本戒。同样，在十四条根本戒当中有些是需要肢体行为或者言语为前提的，如果不具备，虽然会有过失，却不会彻底犯根本戒。

但有一些戒条却不需要身语的行为，譬如，十四条根本戒中的第四条舍弃慈心，以及第五条舍弃菩提心，就不需要行动，只要在心里有了“我再也不去为了度化众生而发誓成佛”的念头；或者在看到众生遭受痛苦的时候，心里反而幸灾乐祸；或者在心里默默发愿，无论此人多么苦不堪忍，即使我有帮助他化解的方法，也一定袖手旁观，决不出手襄助。如果有了以上的这些念头，即使阳奉阴违，并没有在言语中表达出来，或者在身体行为上有什么表示，也算犯失根本戒。

但类似诋毁宗派，或者诋毁女性之类的戒条，就需要以语言表达为前提，要违反这些戒条，就必须有言说的行为，否则，就不会犯根本戒。

4、结果

以偷盗为例，假设某人有偷盗的行为，却不具备所盗窃的物品已经彻底属于自己的想法，则虽然有一些罪过，但不会犯根本戒。其他戒条也是一样，如果没有最终犯戒的结果，没有完整的犯戒过程，也就是说没有作到底，也不会犯根本戒。

十四条根本戒与五条根本戒中每一个戒条的要求都是不一样的，如果这些犯戒的条件全部具备，就是彻彻底底的犯戒。

另外，经书中也有七个条件的说法，下面简要地进行介绍：

##### （二）七条界线

1、犯戒能否最终成立，观待于当事人的犯戒行为是否被强烈的贪心或者嗔恨心等烦恼所摄持。所有大乘的戒条都认为，如果作出了杀盗淫妄等行为，但不具备贪嗔之念，就不会犯戒。大乘菩萨最忌讳、最反对、最讨厌的，就是自私心。如果犯戒行为是以自私心为中心所引发的，就属于犯戒。如果所作所为的发心是为了利益众生，就不一定会犯戒。说得透彻一点，如果没有丝毫的自私心，而完完全全是以大悲为出发点，为了对方自身的利益，就不但不会犯戒，反而有很大功德。关于这一点，在经书中有很多公案，想必你们每个人都可以举出一些例证，所以此处也不必赘述；

2、犯戒能否最终成立，还取决于当事人是否清醒地了知对境。此条的要求与前面所讲相同，故无需重复；

3、如果戒条要求具备身体的行为，以嗔恨道友为例，则在打金刚道友的行为结束之时，就会犯戒；如果戒条要求具备言说的行为，则要求对方必须听见，在对方的耳根接收到该信息的当下，就算犯戒；

4、如果属于意识行为的犯戒，其犯戒的界线一般是指，假使将一昼夜的二十四小时划分为六等分，则其中每一等分或者阶段为四小时，如果在一个阶段，也就是四小时之内，当事人对自己的行为产生了悔改之心，已经决意痛改前非，就不会彻底破戒；但是，如果超过四小时，却始终没有悔改之意，反而视若儿戏，甚至引以为荣，就会犯戒；

5、如果发生了犯戒行为，且在四小时之内没有进行对治，则会犯戒。还有一点就是，所有的犯戒，都要求当事人必须精神正常，并且是存心有意而为；

6、如果在事发当下，当事人不仅没有后悔心，甚至还存在着满足的快意，且符合以上条件，就肯定会犯戒。请大家注意，这里所说的后悔心，不是指事后的后悔，而是指犯戒当下的后悔。譬如，当下生起后悔心，立即放弃犯戒的行为；

7、每一种戒条都有特定的忏悔时间界线，如果超过这一时间点，就再也无力挽回犯戒的事实。这时除了励力恢复，便别无它途，否则，就只有在无数个来世中抱恨终天了。

与四条标准不同的是，在犯戒之时，以上的七条标准不一定要完全具备。比如，第三条身语犯戒界线，与第四条意识犯戒界线的要求就不可能同时具备。但无论是四条还是七条标准，只是划分方式不同而已，其内在含义并没有太大差别。如果具备了相应的所有条件，其犯戒的程度就会十分严重。

综上所述，三戒中的每一戒条都有各自的细微条件，如果不具备所有细节，则虽然有罪过，却不会犯根本戒。如果我们能够详细地掌握每一戒条的所有界限，能够精确地把握犯戒的尺度，就能更便于取舍，以免因无知而铸成大错。

以上宣说了犯戒的细微界限，下面讲述忏悔以及恢复的方法。

#### 二、忏悔清净的方法

清净破戒罪过主要有四种方法：（一）以证悟空性的智慧来清净；（二）以禅定的能力来清净；（三）以世俗菩提心的能力来清净；（四）以伟大的行为来清净。下面分别进行讲述：

##### （一）以证悟空性的智慧来清净

这是最殊胜的清净方式，证悟空性的人通过修习空性，不但可以彻底地清净违反三戒的所有罪业，甚至可以消灭罪业的习气和种子。

但是，这种方式却是凡人所无法企及的，我想应当离我们还有一定的距离。当然，这只是我管窥蠡测，以自己的狭隘之见来衡量你们的境界。这种无凭无据评价他人的作法是佛陀所不允许的，也许你们当中有的人已经证悟到很高的境界了。但无论如何，我在这里只是针对一般情况而言，对于修行层次较低的人来说，虽然证悟空性的方式极其殊胜，但却是远水救不了近火。

##### （二）以禅定的能力来清净

这是我们一般凡夫都有希望做到的、简便有效的一种法门。密宗有很多清净罪业的修持方法，但我们不用去求取其他纷繁复杂的修法，金刚萨埵修法就是最殊胜、最典型的禅定忏悔方法。观想金刚萨埵主尊，观想百字明降下甘露，甘露充满自己的身体，使自己的罪障被彻底清净等等，都是以观想，也即以禅定来清净罪障的最佳良方。

阿底峡尊者也曾经说过：虽然密乘的戒条要求比较高，也比较容易违犯，但密乘也有非常具体的、不同寻常的、针对性极强、对治力超胜的忏悔方法。

金刚萨埵也有广中略的各种修法，法王如意宝有金刚萨埵的略修法，麦彭仁波切还有更简略的金刚萨埵修法，较复杂的就是五加行中的金刚萨埵修法，我们可以根据自己的情况进行选择。

所有清净罪障的修法，都必须具备四对治力：

第一为依止力，所谓依止力，是指忏悔罪业所依止的对境。修金刚萨埵的时候，金刚萨埵是依止力；修菩提心时，菩提心是依止力；修空性时，空性就是依止力；

第二为破恶力，即后悔心，也就是必须要对以前所犯的罪业生起强烈的追悔之意，这是非常重要的。如果没有后悔心，念诵百字明虽然可以从一定程度上减少罪业，但却很难使其彻底清净；

第三为恢复力，也即要有发誓从今以后改过自新、绝不再犯的决心，如果没有这样的决心，所言所行依然如故，就只能减轻罪业，而不能彻底消除罪业，这也是十分关键的；

第四为对治力，为了清净罪业所做的任何一种善事，包括念金刚萨埵咒、磕头、放生等等，都统称为对治力。

无论依照哪一种方式来清净罪障，都必须具备以上四种对治力。虽然我们没有能力以其他禅定方式来忏悔罪业，但广中略的各种金刚萨埵修法就是简便易行、首屈一指的禅定忏悔方式。在具备四对治力的前提下，念诵十万遍百字明，就保证能清净无始以来的所有罪业，这是佛在金刚密乘的续部中说过的、了义的最终之义，不是为了度化引导个别众生而采取的权巧方便之说。

佛陀在密乘续部中还说过，哪怕只念诵十万遍金刚萨埵心咒“嗡班扎萨埵吽”（ཨོཾ་བཛྲ་ས་ཏྭ་ཧཱུྃ），也可以清净乃至犯失密乘根本戒在内的所有罪障。但在佛陀住世的时候，世人的烦恼并不是十分深重，所以十万遍就已经足够；而在众生烦恼罪孽深重的五浊恶世，要想彻底清净罪业，就需要念诵四倍的数量，也即四十万遍。因为这个要求并不是很难，所以法王如意宝在每年的金刚萨埵法会期间，都要求大家要诚心竭力地念诵四十万遍金刚萨埵心咒。

按照这个道理来推论，末法时期的人也应该念诵四十万遍百字明，但因为百字明音节较多，念诵时间太长，要想完成四十万遍具有一定难度，所以就没有这样严格要求。即便如此，如果能够认认真真地念诵十万遍百字明，也肯定能清净包括没有受戒之前造作杀盗淫妄的罪业，以及受戒之后犯失密乘戒在内的所有罪业。

本来，违犯别解脱戒的罪业与犯失菩萨戒的罪业相比，则属于疥癣之疾；而犯失菩萨戒的罪业与失毁密乘戒的罪业相比，又只能算是皮毛之伤。犯失密乘戒的罪业，远远超过了违犯别解脱戒的罪业。但即使罪业如此严重，通过这一方式，也可以将犯失密乘戒的罪业彻底清净，至于违犯其他戒种的罪业就更是不言而喻了。这并不是我在信口雌黄，而是佛在续部中亲口所说的，我们有充分的教证可以证明这一点。

所以，如果有犯失戒条的情况，也不必失望甚至绝望，我们应当相信，通过金刚萨埵修法是完全可以清净所有罪业的。

虽然以禅定清净罪业的方法有很多种，但这里只简单地介绍了金刚萨埵修法的重要性及殊胜意义，具体的修法大家可以参照有关法本。

##### （三）以世俗菩提心的能力来清净

菩提心是万能的，只要有了菩提心，无论是想积累资粮、忏悔罪业，还是走解脱道等等，都是唾手可得之事；反之，如果缺少了菩提心，即使千方百计地集资忏障，绞尽脑汁地寻求解脱，其力量都是极其微弱的。

《入菩萨行论》中讲过：“菩提心如末劫火，刹那能毁诸重罪。”这句话的意思是说，一旦具备了世俗菩提心，所有的罪业都可以在一刹那间彻底清净无余。

所以，具有无伪菩提心的人如果犯失了密乘戒，也不要伤心失望，而应该鼓励自己：虽然犯失了密乘戒，但我必须重新站起来，因为我是发愿度化众生的人，即使犯了戒，也不能放弃我的目标，无论前面有何等的艰难险阻，无论将来会承受怎样的果报，我还是要继续向前，义无反顾地投入到弘法利生的事业当中。这样一来，则即使没有以专门的方式来清净罪业，也可以自然而然地清净包括犯失密乘戒在内的所有罪业。菩提心是攻无不克、战无不胜的武器，是包治百病、起死回生的灵丹妙药，我们万万不要将其束之高阁，而应当随时随地加以利用。当然，如果能在此基础上，再加上忏悔的修法，就更是再好不过了。

至于菩提心的修法，在《普贤上师言教》以及无垢光尊者的《大圆满心性休息大疏》中已经讲得十分清楚透彻，而藏传佛教包括格鲁派、萨迦派等在内的公认的菩提心修法，在《慧灯之光》中也进行了比较详尽的介绍，大家可以参照实修。总而言之，菩提心是所向披靡的、最有力的对治力，虽然我们并不排斥金刚萨埵之类的忏悔方式，但菩提心修法就足以替代一切忏罪方法，这一点是千真万确的。

##### （四）以伟大的行为来清净

所谓伟大的行为，主要是度化众生，就是指无论自己的能力大小，皆能心甘情愿、全力以赴、勇往直前地投入到利益众生的事业当中。虽然身为凡夫，如果能实实在在、点点滴滴地去作，在利益众生的同时，也可以清净自己的罪业。

例如，布施就是很好的清净罪业之方，无论是财产布施、法布施，还是无畏布施，都能够清净犯失密乘戒的罪业。虽然很多佛教徒不具备为他人传法的条件，但在放生的时候为所放众生念诵咒语或者佛的名号，也是一种法布施。因为我们念咒的目的，不是为了从这些众生那里得到任何回报，而完全是为了利益这些生命，所以没有自私心，这就是十分清净的法布施。佛在经书中讲过，所有的布施当中，最殊胜、最上等的是无畏布施；所有的持戒当中，最殊胜、最上等的是不伤害众生。所以，作为无畏布施的放生，是十分有意义的。

除此之外，还有四种伟大事业，就是在没有自私心、不是为了获取利润、不带有商业化成分的前提下，建立医院，救护病人；修建学校，宣传佛法，或者教授作为佛法基础的语言文字；设立佛事活动的道场，用于公众念佛共修；为他人提供闭关的场所，或者以饮食资具供养闭关修行人等等，以上四种行为都属于可以清净罪业的伟大行为。

另外，修建佛塔、做小佛塔（即擦擦像）、做火供，磕头、七支供等等，也属于伟大的行为之一。有一点值得注意的是，火供以及会供是有很高要求的，必须具有一定的禅定以及生圆次第的能力。在所有前提条件具备的情况下，作火供以及会供的确可以清净很多罪障。但是，目前很多地方比较流行的，仅仅是将很多食物堆积在一起，或者扔到火中进行焚烧的所谓会供或火供，并不是真正意义上的会供和火供，而只能算是一种已经变味的表面形式而已。

经书中还专门提到了放生，可见放生也是十分有力的忏罪之法。但是，我们在放生的时候，千万不要抱着为了清净自己罪业的目的去放生，而是要为了解决这些众生临时的痛苦（无畏布施的目的）与究竟的安乐（法布施的目的），去积极放生。如果仅仅为了自己，虽然也有一定功德，但因为动机不纯正，反而会事倍功半、收效甚微。

释迦牟尼佛从发心到成道之间，从来没有考虑过自己的利益，一切的所作所为，都是为了众生去付出、去奉献，但却在利益众生的同时，也解决了自己的生老病死。

我们从无始以来到如今，从未考虑过众生的利益，所有的言行，都是为了自己的幸福，时至今日，仍然一无所获，甚至连主宰自己上升下堕的权力都无法掌握。由此可见，为满足私欲所花费的功夫，根本没有任何价值。只有不考虑自己，单纯是为了众生而做的努力，才可以圆满地解决自己的问题。

另外，听闻佛法也是伟大的行为之一。无论是否听懂，只要坐在听法者的行列中听闻甚深妙法，都具有很大功德。

同样，为听法的人提供闻法场所、住宿之地、生活资具；刻印经书，这里所说的经书，包括大小乘的所有经典；以及思维四谛、中观等等在内的佛理，都属于伟大行为的范畴。

以上所介绍的清净罪业方法，是宁玛巴的一代高僧------荣森班智达将密宗续部中所提及的相关内容汇集整理而成的。我只介绍了其中起点不高、易于实施的部分，还有很多其他方法，就要求必须有生起次第与圆满次第的基础，作为初学道的修行人，即使依样画葫芦地去作，也不一定会起到很好的效果，所以就暂时没有为大家宣讲。

在前面所介绍的方法中，菩提心修法与金刚萨埵修法，是很容易掌握的，能否以此清净自己的罪业，主要取决于自己的精进程度；空性修法离我们还有一定的距离，但在加行圆满之后，我们也可以慢慢地进行尝试；至于伟大的行为，虽然有些需要一定的经济基础，但也有不需要钱就能做到的方法，所以不一定要以钱为前提，也就是说，能否清净罪业的关键，并不在于身外之物，而是取决于个人内在的修行。特别是放生，我们每一年都有很多机会，大家也在积极地参与，如果能够调正发心，就一定能清净从无始以来所积累的不可思议之罪障。

以上讲了很多清净罪业的方法，如果能将上述善法一一付诸实践，当然是绝佳之事，可是也不一定要全部都做，只要能够将其中的一种方法做得尽善尽美，就足以达到清净所有罪业的效果。但只要是善事，肯定是多多益善的，在可能的情况下，我们还是应当尽力而为。

#### 三、结语

佛陀曾经说过，有两种人是他所赞叹的对象，第一种是戒律清净无瑕，也即根本不犯戒的人；第二种是虽然犯戒，却没有掉以轻心，而是及时忏悔、勇于忏悔，并想方设法进行恢复的人。

阿底峡尊者曾经说过：我从未犯过别解脱戒，菩萨戒却会偶有所犯，而犯密乘戒的次数却很多。阿底峡尊者本身是佛的化身，不可能犯密乘戒，他这样说的目的，就是为了强调三戒的层次，令后人在受持密乘戒之前，慎重地进行考虑，如果有足够的信心能够守持密乘戒体，才可以受戒，如果守持戒体尚有困难，就应知难而退，先受持难度不大的戒种，在机缘成熟之后，再受持密乘戒。

但是，阿底峡尊者又接着说道，虽然我犯过戒，却没有发生过与罪业共住超过一昼夜的情况。这句话的意思是说，无论犯失任何一种戒律，阿底峡尊者都在二十四小时之内进行了彻底忏悔。

不犯戒是很难的，但如果能在犯戒之后认认真真地对待，郑重其事地忏悔，也可以恢复戒体，所以，佛陀所说的两种人都能获得解脱。当然，从未犯戒与犯戒之后进行忏悔的两种人，在解脱时间等方面是判然不同的，所以，我们还是应当防意如城，束身自爱，将一切可能导致破戒的苗芽消灭于尚未萌生之际。

如果犯了戒，就要立刻忏悔。知错能改，善莫大焉。即使我们不能保证自身戒体的纤尘不染，至少也不能讳疾忌医，拒绝忏悔。如果任随罪业蔓延滋长下去，等到病入膏肓之际，恐怕就回天乏术了。菩提心与金刚萨埵修法是既容易修持，又极其有力的忏悔方法，通过这些方法，就必定能清净我们的罪障。主动权掌握在我们自己手中，是心存侥幸、依然故我，以至最终无可救药；还是悬崖勒马、亡羊补牢，相信有智慧的人都会做出明智选择的。


# 2 对比

## 对治

### 前行广释辅导--清净心，忏悔

进了密乘、得了灌顶之后。有些可能是比较浅的灌顶，没有密乘戒律的，这样的灌顶也有。绝大多数都是在灌顶的同时接受密乘戒律，都是必须守护誓言的。所以只要你进入密宗如理如法得到灌顶之后，就要守护誓言。当然你如果在灌顶的时候，大部分条件都不具备的话，也不一定得灌顶。没得到灌顶也不可能有戒律了。但是如果你如理如法地受了灌顶了，这同时也就得到密乘的戒律了，你就要守护这样一种戒律。

所以首先要学戒，学了之后要去守护，尽量不要去违犯。如果违犯了要去忏悔，这一系列的工作我们都要做。得灌顶并不是是捡个便宜，之后什么都不去承担，戒律也不受，啥都不去做。有些人是这样的心态去灌顶的，也是这种心态让自己的亲人去灌顶的，他就觉得这个是好事。肯定非常好的事，但关键是你得到灌顶之后还有责任，就是要去守护戒律。如果你自己守护不了，或者说你的家人根本不知道，守护不了，像这样还是暂时不要让他去好一点。一些共同的上师的讲座，或者其它一些公开的课，这些没有什么压力、责任的可以去。伴随着得灌顶的同时是有一种责任的。

所以说密乘戒律很微细。大恩上师也讲了，后面在金刚萨埵时候我们还要讲，有些时候甚至于说，一刹那之间没有把自己的身体观为本尊，这个也是犯戒律的。哪怕在很短的时间内想这个杯子是实有的，这个也是犯戒律的。当然这些戒律很容易犯，马上忏悔的话，也可以清净的。或者每天我们可以安排一些百字明来念，如果我们安排一些忏悔的话，每天都念，每天都忏悔，也是可以清净的。因为密乘戒律容易犯，也是容易忏悔、容易清净的。

但是这里面所讲的是什么呢？就是微细的因果，我们一般的凡夫根本做不到。完完全全守护是守护不住的。密乘戒律的本体是什么？是清净的见。一切都安住在清净观当中，一切都是大平等、大清净。你要安住的好，密乘戒就守护的很圆满。全是在这么高的高度上去安住的戒律。所以连阿底峡尊者他老人家那样的大德、大成就者，受了三戒之后别解脱戒是完全没有犯过，这个百分之百是肯定的；菩萨戒有的时候犯了，犯密乘戒每天都是不断地出现。但是尊者说，我从来没有让这些犯戒的过患过夜。也就是他在睡觉之前都要做一次忏悔。这就是我们的榜样。他老人家是这么大的证悟者，尚且示现每天连续不断地犯很多密乘戒律，因为他了解的很多，所以他说自己犯的很多。

那我们知道吗？认为自己很清净，今天一天清清净净地过了，是不是我们比阿底峡尊者还厉害呢？不是。其实我们都不了解很多的戒律。我们犯了都不知道，还认为自己很了不起。阿底峡尊者学得很好，他知道戒律是很细的，所以他就说我每天都犯很多，反而我们这种凡夫人傻傻的什么都不知道，觉得自己还很清净一样。其实每天都在不断地犯。

#### 及时忏悔--不让犯戒过夜

但是阿底峡尊者告诉我们，他从来没有让犯戒过夜。这一点我们要知道，我们也不要让它过夜，在睡觉之前做个忏悔，念一些百字明、忏悔文，忏悔一天当中违犯的戒律、这是很有必要的。所以我们经常要修金刚萨埵、要修忏悔。尤其是进了密乘得了灌顶之后，忏悔之王、百字明，金刚萨埵的仪轨，短短的这些每天都要念，每天都要做一些忏悔，就是为了所违犯的誓言可以清净，这方面很有必要。

这个地方比较严重的是什么？最关键是缘上师和金刚道友破了三昧耶戒，就是很严重的。如果对给你灌顶的、给你传窍诀、传续部的三恩德的金刚上师生起邪见、打骂，这个是严重的破戒行为。这个一般来讲我们可能是不太容易造，当然也不是百分之百。有些人可能刚开始没有生邪见，后面生邪见的也有。我们对自己的金刚上师，一定要再再地去发愿、观清净观，千万不要生起大的邪见，乃至于打骂、诽谤等等，这方面是绝对不能做的。

还有一个对境就是金刚道友，这个比较容易犯。因为上师的功德很明显，所以我们都是仰视的，还是比较容易保持信心的。而道友是我们天天接触的，和我们自己没有什么差别的。就觉得道友可以随便缘他生烦恼、生恶心，这个是很危险的。所以以金刚道友为对境破戒这一条，是比较容易犯的。

#### 观清净心

所以`第一个对治的方法就要在金刚道友之间观清净心`，消化我们的情绪和烦恼，不要让这些产生不好的看法和行为。`还有一个方法就是每天要做忏悔`。如果这些都做到了，其实也不是那么可怕。的确从某个角度来讲是很可怕，但是如果我们把这些该做的做到了，因为修行不就是要经常的安住正知正念吗?比显宗的修法还要严格的是密宗的修法，所以我们更加要谨慎地去观待金刚道友和金刚上师。还有对密法不要生邪见、不要泄露秘密。如果把大的方面做到了，基本上还是可以的。小的方面其实我们也没有能力，平常做些忏悔的，应该说是问题不大的。

破了三昧耶戒的话，不仅是自食恶果，而且殃及他众。这是讲进了密乘后以上师、以金刚道友为对境而破三昧耶戒，不仅是自食恶果，自己犯了戒律会堕恶趣，而且会殃及他众。为什么殃及他众？尤其是一个坛城当中的金刚道友，或者通过密法来做连接的一些金刚道友，有一种内部的戒律、有一个连续性，我们的关系从善法来说很紧密，因为大家共同护戒，也可以相互的帮助。反之如果有一个人犯了戒律，就不是单单一个人犯了戒律，会影响到其他人。

后面在讲金刚萨埵的时候，比喻就好像住在一个洞里面的青蛙，如果一只身上生了疮，就会感染所有的青蛙。有点类似于传染病一样，如果在一个封闭的场合当中，一个人有了病源，不单他一个人生病，其他的人逐渐也会被感染。因为是通过一个坛城、一个上师的紧密性的联系，所以好也是生生世世当中做道友相互帮助，不好也是会影响到其他人。

为什么会说是殃及他众呢？一个人犯了密乘戒，破戒的晦气会影响到其他人。这个时候怎么办？我们平常也要多忏悔，即便是没有犯戒律也要多忏悔。因为有可能我没有犯，但其他的金刚道友可能是犯了戒了，在不知不觉当中，就传染给了我，如果我自己每天坚持修一些忏悔的话，那么这些犯戒的晦气不会影响到我。相当于服用了某种解药，或者服用了抗生素、打了预防针了。这样的话，即使有其他人在生病，我是可以抵抗住的，所以忏悔是很重要的，否则当然也就断绝了成就的缘分。

如果你破了誓言，尤其是过了忏悔期的话（有些时候是三年为期），不管怎么样都要堕恶趣，通过地狱受苦的方式来消尽业。在这个之前都是可以通过念金刚萨埵等各式各样的方式来做一些忏悔。所以失坏誓言也要看，严重的话，当然就是断缘心，断除解脱的缘分。不是那么严重的话，我们每天可以忏悔的，也不是说一旦失坏了誓言就解脱灯灭了。

这也是为什么我们刚刚讲的时候是通过两个方面来讲，一个是很严重的，这个方面叫断缘心；还有一方面讲，还没那么严重的时候，我们可以通过这样一种应对，去避免发展成了一种很严重的状态，如果违犯之后我们要马上去对治、忏悔。有些地方讲，是没有对治的，没对治的意思是已经发展为严重的状态了。可以对治的时候就是我们现在可以提前预防，提前修一些做好准备。

## 前行系列 2

以上八种称为“断种性八无暇”，是自心方面出现严重问题，导致远离修法机缘。

**此二类八无暇极易现起故，若不对此等谨慎取舍，则虽已得暇之体分，然在正法的作业上将堕入无暇之处，是故须知，此是人身于懈怠中老去的平庸之暇的体性。**

要知道，修法作为果，需要因缘积聚才会出现。因是自身的圣种性，缘属于内外的辅助缘，有促成的作用。如果因上失坏，或者出现辅助缘方面的干扰，由于因缘不聚的缘故，仍然不会出现修法的机缘。机缘尚且不出现，当然更不会有成就。

两类八无暇是进一步在得人身的状况上考究，是否有修法的机缘。如果没有善加培植种性、守护种性，并妥善处理自己的内外助缘，就仍然不会出现修法的状况。如是虽然获得人身，看起来也远离了体性上的八无暇，似乎得到暇的体分，自己也口称“我已得闲暇”，不管是大人物、小人物，座上的尊主、伞下的上师，或者住在静处的闭关者、修法者，乃至到处云游经营各种事业的人，他们从外表看起来也许非常体面，其实真正去探测内心，就修法的因缘来衡量的话，很多都是此处所说两类八无暇的状况。尤其当前更不乐观，按照嘉维尼固尊者所说，很多我们认为是占据优势的情况，其实都已被这些无暇的因素控制——表面在修法，内在并没有行于真实的法道。

如果没有在这些方面取舍，也没有在因缘上调正，这两类八无暇就特别容易生起，时时都有可能现前。应当承认自己是个凡夫，累世所造的因缘里有非常多的杂染业、破坏法的业、邪行的业等，它们时时都会现起。这些业风一旦吹起心就不自在，或者因缘出现身心就不由自主。再者，对于内心的很多恶性势力，也同样不能掉以轻心，它们一旦出现，自己就会被卷入无暇状态。虽然生为人身，而不是恶趣的众生，也不是长寿天，也不是边地和暗劫的有情，或者残疾者、具大邪见者等等，但实际上内在因缘不具足的时候，在正法的作业上还是会堕在法难当中。对这种状态如果没有加以调整，即使得到人身，也仍然是在懈怠中老去的平庸之暇的体性。“懈怠”是指在修法上起不到推进作用，无论口里喊什么口号，因缘不具的缘故，无法起现修法的机缘。

进入法道的第一个关键是认识暇满。在了解体性的八闲暇以后，进一步必须了解如何远离两类八无暇。否则，所谓即生成就，也只能成为一种美丽的想象。这些都是非常严峻的问题，我们必须客观、冷静地观察因缘、取舍因缘，来决定自身的修行道路。

## 前行系列 4

### 断种性的八无暇

断种性者：自相续与解脱、一切种智之道别别分离故，绝断种性，或者此八随一产生的话，解脱三菩提之绿芽成为干枯后，绝离解脱种性故，称为断种性。

断种性的八无暇中，首先解释“断种性”的涵义。具体而言，就是如下所说的“厌患小”等八种，无论产生任何一种，都会由于丧失生长、发展的力量而使解脱（包括声闻、缘觉、佛陀三种菩提）的绿芽迅速干枯。这就叫做断绝种性，处在丧失修出世道机缘的状况中。相对而言，上述“缘品”是从内外缘发生修法的障难而处在无暇中；而此“心品”则是内在自相续跟解脱和一切种智之道背离，以此断绝了出世道的种性。

### 失坏誓戒之对治

若失坏誓戒，需要如菩萨戒那样及时对治。密咒一切律仪摄于身语意誓戒中故，身之誓戒，摄于不侵辱上师及金刚兄弟的身体。语之誓戒，摄于不违背上师及金刚兄弟的语言。修念本尊咒者，上品如瀑布流，中品六斋日念，下品每月中念，更下品每季度中念，极下品于新年神变月念，应不间断而精勤。意之誓戒，摄于守护十秘密及不打扰上师、金刚兄弟之心。

如果密乘戒有失坏，也需要如护菩萨戒般，在不超过四小时内及时对治。归纳而言，密咒一切律仪摄于身语意三类誓戒中，而每一类又摄在上师和金刚兄弟的有关方面。身的誓戒，不能侵辱上师和金刚兄弟的身体；语的誓戒，不违背上师和金刚兄弟的语言，再加上应当修念本尊咒而不间断；意的誓戒摄在守护十秘密中，比如，对密宗的十种甚深见解和行为不向智慧不够的人宣说，再者，对上师及道友交待保密的事不能泄露，以及不打扰上师和金刚兄弟的心。对于这些应当严格守护。


## 慧灯之光5
### **金刚萨埵修法**

该金刚萨埵修法，名为《依具德金刚萨埵净除罪障成就二利之如意宝珠修法窍诀》。

此修法的仪轨没有五加行的金刚萨埵修法那么复杂------没有观想心间月轮上的百字明咒轮、咒轮的融化、金刚萨埵心咒以及发光等过程，只是把金刚萨埵观想在自己前面的虚空当中，然后依靠四种对治力，在金刚萨埵座前祈祷。它是法王如意宝撰写的，所以非常有加持力，也很重要；仪轨也不长，大家可以背下来，随时随地都可以念。

一、修法的要求和必要

修持这个金刚萨埵修法的人，最好能灌过顶，不过，假如对这个金刚萨埵修法很有信心，即使没有灌过顶，我想也没有问题。

我们多数人是凡夫，无论里里外外身口意，全都充满了罪业。我们都知道，十不善中最严重的是杀业，而我们这样的人，恰恰又是造杀业方面的高手。现在大家都学佛了，也不吃海鲜、不吃肉了，与过去相比，有了巨大的转变，但在还没有学佛之前，我们跟其他人一样------点杀、吃海鲜，还有堕胎等等，其中堕胎的罪过和杀人的罪过是完全一样的，杀生的各种花样可谓登峰造极。这些严重而不可思议的罪业，我们基本上都犯过，而且不止一次，可以说是恶业累累、罄竹难书。

汉传佛教很早就有吃素的优良传统，不少人很多年前就已经在坚持吃素了；八、九年前我讲法的时候，也有很多道友在听了戒杀吃素的功德后发愿吃素，这么多年也坚持得很好；堪布索达吉也曾向五明佛学院的汉族常住提出要求，如果没有发愿吃素，就不允许听他的课，这样还是起了一定的作用。如今，在修学藏传佛教的居士当中，吃素的习惯已经蔚然成风！但其他有些学藏传佛教的居士，却以学密法为理由，而认为吃肉是理所当然的，这完全是大错特错！

此处我也要强调的就是，凡是学大乘佛法的人，不管什么藏传佛教、汉传佛教，都一定要吃素，这个相当重要！

在汉地生活，吃素根本不存在什么困难，汉地有那么多的蔬菜、豆制品、水果等等可以选择，吃素是轻而易举、顺理成章的事，所以，除了环境特殊，或者是身体上有什么不适应等等以外，其他所有的人，都一定要吃素。

当然，如果你学的是小乘佛教，那是另外一回事，现在泰国、缅甸等南传佛教盛行国家的出家人也没有吃素，小乘佛教的戒律允许吃三净肉。但我相信，我们当中没有一个人会说自己是学小乘佛教的，都认为自己学的是大乘佛法，既然学大乘佛教，那就要吃素。如果实在没有办法，那也绝不能吃活的生命或者点杀等等，这些严重罪业一定要回避。

藏地因为蔬菜、水果出产不多，以前交通也不便，所以多数出家人在没有办法的情况下，选择了小乘佛教的要求，但这本身是不太符合大乘精神的。现在不一样了，藏地也开始有了吃素的条件，我们也在逐步地改变，相信以后藏地出家人吃素会越来越普遍，吃肉的人会日渐减少，当然，这肯定需要一段时间。

我们刚刚开始在汉地讲法的时候，居士当中也有很多人在拍蚊子、杀蟑螂等等，但是现在几乎看不到了，这是一个很好的进步。

另外，现在很多学藏传佛教的人，经常举行什么火供、会供等等。我听说有些人故意买很多肉，然后放在供桌上作所谓的会供，会供完以后，大家就把肉煮来分而食之，其实这种情况与平常在餐厅里面吃肉没有什么两样。

本来会供和火供是很有用的积累资粮方法，但普通人想做一个标准的会供和火供，是非常难的。买一大堆食品，然后念仪轨，仪轨念完以后，就分给大家吃，这并不是真正的会供；买一大堆食品，念一个仪轨，然后统统往火里扔，这也不是标准的火供。火供跟会供最起码也要有比较好的生起次第基础，即使没有生起次第基础，也要清楚其中的程序，弄懂以后才可以做，但是，很多经常参加火供、会供的人，却根本不知道内在的含义和程序，这样就很难达到目的和标准。

这与修出离心和菩提心不一样，出离心、菩提心的标准修法很容易掌握，只是有没有修好就不一定了。

如果我们以后真正有了生起次第的基础，再去作会供、火供等等，才可以起作用，在此之前意义不是很大，所以还是要以修行为主。

目前我们最重要的修行，除了修菩提心以外，就是清净罪业。如果没有清净罪业，这些罪业会成为很大的障碍，使我们的修行不会有进步，即使暂时有一点进步，过一段时间也会退失等等，会出很多问题，所以，清净罪业是很关键的。

当然，如果我们天天在杀生，则即使修金刚萨埵忏悔，也不是很管用，所以，首先应当尽量不造恶业，实在做不到的，才通过金刚萨埵忏悔，一定要记住！

在背这个修法颂词的时候，如果能背藏文，那当然最好；如果不能背藏文，背汉文也可以。

这么多年以来，尽管堪布索达吉、堪布益西彭措他们花了很多心血，将一些修法、仪轨翻译成了汉文，但还有很多的修法仪轨没有翻译成汉文，所以，要是你们中的年轻人有机会学习藏文，就最好不要错过时机。虽然学了藏文以后，不一定能看懂或者是翻译藏文的经典，但若能以藏文的发音念诵这些仪轨，也是一个很大的收获。

学藏文发音不难，如果肯下功夫的话，应该很快能学会仪轨念诵；但要学藏语，还是要背很多名词、语法等等。藏文和汉文的构成完全不同，很多谓语和宾语是颠倒的，还有时态的各种差异，所以学起来也有一定的难度。

现在翻译藏文的人特别多，但除了少数人算是正规的以外，其他真正能够翻译的人还不是很多。现在很多仪轨翻译得究竟准不准确，你们也无法辨别。如果翻译不准确，念诵虽然也有一部分功德，但对清净罪业等各方面肯定有一定的影响，所以，念诵的时候最好能念藏文，然后通过汉文来理解意思，这样就比较好。

二、具体修法

（一）前行

修行之前与之后的要点，收集在《慧灯之光二》的《入座与出座》里面。全部的入座程序做完以后，就是皈依和发心。

皈依和发心的念诵内容，也可以用《开显解脱道》等仪轨里面的皈依和发心偈颂。念诵的同时，心里也要生起皈依和发心的决心。

在皈依、发心完毕之后，首先仪轨里就有一个“阿”字，“阿”是什么意思呢？就是表示空性。

显宗和密宗都一样，为了断除常见和断见，在修法的前面和后面，都要安住于空性，所以，在没有修法之前，首先要专注在空性的境界当中，并同时念诵“阿”字，然后是观想、念咒等正式修法，最后在回向等程序全部作完以后，又进入空性的状态。念诵“阿”字的时间，应当延续一分钟或几分钟左右。

（二）四种对治力

1、依止对治力

然后观想，在空性境界中，像天空中乌云突如其来一样，突然在自己面前的虚空中出现了琳琅满目的供品，在供品正中，是庄严的莲花宝座；在莲花宝座上面的月轮之上，是报身装束的金刚萨埵。

要注意，这个修法不是把自己观想为金刚萨埵。虽然绝大多数密宗修法，会把自己观想为所修的本尊或者把自己心的本性，观想为本尊的心咒等等，但这个修法不是这样，而是观想自己就是现在这样的凡夫身，在自己面前的空中，金刚萨埵面朝自己而坐，然后是自己向金刚萨埵祈求忏悔，所以，在这个修法里面，没有很多密宗的内容，如果很有信心，则即使没有灌顶，也可以修这个法。

无论修金刚萨埵还是其他本尊，都需要生起次第的基础。正规的生起次第需要很多条件，我们很难达到要求，但简单的观想方法，在《慧灯之光二》里面讲得很清楚。观想是需要诀窍的，如果没有按照方法观想，只是闭着眼睛，逼迫自己心里要显现出一个金刚萨埵像是不可能的！比如说：如果要修金刚萨埵，首先要请一个金刚萨埵的标准唐卡，这个修法所用的金刚萨埵不是双身像，而是单身像。双身像只有在密宗的内密修法里面才有，显宗里面永远都不会有这样的佛像。

我们请的金刚萨埵单身像唐卡不能太小，至少也要一肘以上，另外还要具备三个条件：第一个条件，就是在唐卡上面除了正中的本尊------金刚萨埵以外，周边不要有太多图案，否则观想的时候注意力不容易集中；第二个条件，佛像一定要画得非常标准。标准的衡量方法，一般画唐卡的人才知道，我们的区分方式，就是看唐卡中的佛像是否庄严，是否自己一看，心里就能产生欢喜心和信心。如果一看就觉得有点不对的唐卡，就不能用来观想；第三个条件，就是唐卡必须要开光。

然后，把具备这三个条件的唐卡，放在比自己打坐的位置稍高一点的前方，前面陈设简单的供品------花、水果、油灯等等都可以。打坐的地方必须光线比较好，尤其是观想唐卡的时候，唐卡不能放在逆光处。光线太暗或上下明暗不一等等都不行，那样观想出来以后会出问题的。

之后，以毗卢七法坐式坐在唐卡前面，双眼长时间目不转睛地看着唐卡，心里不要有其他杂念，让意识和眼识都像融入唐卡一样非常专注于唐卡，这样过了一段时间以后，佛像就会慢慢地在心里显现出来，那个时候就闭着眼睛不看唐卡，看能不能显现出来。如果眼睛一闭，佛像就会立即消失的话，那就睁开眼睛继续看唐卡。

正规的生起次第，还讲了很多调整方法。比如：本来坐着的唐卡显现出来是一个站立的唐卡，或显现出来的佛像没有头、手或一些身上的饰物，或者是出现变形等等，针对这些问题，生起次第讲了很多应对的方法。不过，对我们来说，这些现在还不是很需要，现在我们只需简单观想就行了。

在看的过程当中，首先要看面部，然后是右手、左手、右脚、左脚，也可以有些时候看面部，有些时候看身上的衣饰，有些时候从宏观的整体看整个佛像，有些时候又观察佛像的细节，比如金刚萨埵眼球的黑白部分，这样仔仔细细地看了以后，佛像才会显现出来。

很多人都说自己观想不清楚，如果没按修法或不花时间，观想肯定不会清楚。观想不是那么容易的事，不能因为一、两个上午看了看，显现不出来就放弃了，清晰的观想必须坚持很长时间才能成功。如果观想到位，同时还能起到一个作用，就是修寂止禅定。

寂止有两种修法，以后我们也可以讲一讲，其中的一个修法，就是我们正在讲的看佛像。因为看佛像的时候，一方面佛像可以在心里清楚地显现出来，故而属于生起次第的修法；同时，在很专注地看佛像的时候，心里也很平静，不起杂念，不会胡思乱想，所以也可以说是寂止的修法。

如果仍然观想不清楚，就也许是我们的罪业非常深重，也许用功还不够，方法上面不会有什么问题。

任何一个修法，都一定要按照规定的次第一个一个去做，这样肯定会修得很好，否则就不会成功，这些方面一定要重视。其他任何一个本尊都一样，都是这样修，这就是密宗生起次第的初步修法。

当我们即使不看唐卡，金刚萨埵也能在心里比较清楚地显现出来的时候，就算是暂时达到观想的标准了。

还有一个要强调的，是我们一定要知道，自己心里显现出来的金刚萨埵，实际上就是真正的金刚萨埵，而不能认为，现在我心里显现出来的佛像，是我看了很长时间唐卡以后的记忆，像投影一样，只是影子而已，实际上金刚萨埵肯定在另外一个清静刹土当中。

密宗还认为，“嗡班匝尔萨埵吽”这个咒语，实际上就是金刚萨埵，但我们往往认为，咒语肯定不是金刚萨埵，咒语只是我自己的声音，是属于我的一部分。这些想法都是不对的。

金刚萨埵身上穿的衣服、装饰等等，我们就不讲了，这和加行里面讲的完全一样，只是加行里观想的是金刚萨埵双身像，这里是单身像，除了这个以外，没有什么差别。

然后观想金刚萨埵身上发出智慧的光芒，观想完以后，首先祈请金刚萨埵，用我们的俗话简单地说，就是请你不要忘记你当初的承诺，请以慈悲心摄受我等罪业深重的众生。

在金刚萨埵还没有成佛的时候，就曾经发誓：如果将来任何一个罪业深重的人祈请金刚萨埵，念诵金刚萨埵心咒，仍然不能清净罪业的话，我就不成佛！

如今金刚萨埵早就成佛了，他当初的誓愿也绝不会空耗，依靠他当初的誓愿力，必定能使我们清除一切罪障。

本来金刚萨埵是佛，不需要我们去提醒，但是为了表达我们的虔诚和真诚，所以还是要祈请。

2、破恶对治力

然后，在金刚萨埵的座前，以如同误服毒药一样的强烈后悔心，发露忏悔从无始以来到现在自己以身口意所造的犯戒等各种罪业。如果能记得清楚的话，就要一条一条地坦白，哪年哪月哪日，在什么地方，我做了什么罪业，凡是能够记得清楚的，全部要一一交待。

后悔心，也即破除恶业的破恶力，是四种对治力中最关键的对治力。如果没有后悔心，也不会下决心以后再不做这件事，这样四对治力当中的恢复对治力就没有了；观想也不会很认真，这样依止对治力也不完善了；念诵金刚萨埵心咒的过程当中，也会散乱，这样现行对治力也缺乏了。只有有了非常强烈的后悔心，才会发誓，以后不再继续造此罪业，才会认真观想，精进念诵......罪业清净的程度，全都依赖于后悔心，一旦有了强烈的后悔心，不可能没有其他的对治力，所以在后悔心上一定要下足功夫，这是非常关键的。

3、恢复对治力

第三个对治力，是恢复对治力。也即发愿：从此以后纵然遇到生命的威胁，也绝不再造罪业，请金刚萨埵主尊慈悲摄受我！

在比较广的仪轨里面还讲到：祈祷之后，金刚萨埵将手放于修行者头顶，并面带笑容说道：“善男子，从此以后你的罪业已经得以清净”等等，然后自己和一切众生所有的破密宗誓言、违犯菩萨戒以及杀、盗、淫、妄等所有罪业全部得到清净。

不仅如此，通过金刚萨埵的修法，自己还能获得共同和不共同的成就。所以还要祈请金刚萨埵，希望在这一座当中，自己能立即得到这些成就。

4、现行对治力

然后是现行对治力，也即念诵金刚萨埵心咒“嗡班匝尔萨埵吽”。

四种对治力并不是密宗独有的，实际上在显宗的经典中也提到过。具体内容，在《普贤上师言教》和《慧灯之光》等书里都讲得很清楚了。

（三）结行

观想完了以后，是回向，然后念一些吉祥的颂词，这跟其他的修法仪轨是一样的，之后按照出座的修法做一遍，就可以结束打坐了。

三、修法的功德

整个修法就是这么简单。当然，这只是字面上简单而已，意思是说这个修法很方便，并不是说内容上缺少了什么。虽然过程很简短，但内容却很丰富------四个对治力都具备了。

法王如意宝讲了：在具备四对治力的情况下，念诵四十万遍金刚萨埵心咒，则即使犯密乘根本戒这么严重的罪业，都能够清净。

其实，关于这一点，在密宗经典里面也有记载，只是密宗续部不是说的四十万遍，而是说的十万遍。

那为什么这里要求要念四十万遍呢？因为，在过去，人们的烦恼不像现在这么严重，那时修行人的观想能力、智慧、信心等各方面都比现在好，所以只需要10万遍，但现在是末法时代，所以数量上要乘以4，这个也是在佛经上面有记载的，所以要念40万遍。

每年我们学院召开金刚萨埵法会，都要求每一个人念40万遍心咒，其原因也是如此。

在法王的著作里面，还有很多其他的金刚萨埵修法，那些金刚萨埵修法，是属于密宗的修法，也就是再加上在心口观想月轮，月轮上面咒语发光，往上供养诸佛菩萨，当光收回来的时候，观想得到佛菩萨所有身口意的加持；然后观想这个光又往下普照六道众生，清净六道众生的罪业，最后所有众生都变成金刚萨埵，加上这些内容，就变成了密宗的修法。

以后大家无论修任何本尊，观世音菩萨、文殊菩萨等等，其简单的修法都大同小异，可以此类推。

许多居士几乎每年都能去学院参加金刚萨埵法会，即使不能去的，也会在自己家里同步念诵。以后念诵的时候，如果能按照五加行里的金刚萨埵修法来观想当然最好，如果怕修不好，也可以修这个比较简单的修法。

金刚萨埵修法如意宝珠

依具德金刚萨埵净除罪障成就二利之如意宝珠修法窍决

法王如意宝晋美彭措之伏藏法

皈依：

南无！

从今乃至菩提果，如海诸部坛城主，

上师金刚萨埵前，吾以深解信皈依。(念三遍)

发心：

一切等空诸有情，为得安慰竟乐地，

身口意之诸精勤，皆当不离菩提道。(念三遍)

观想圣尊法：

阿!

自前如海供云中，白莲月轮坐垫上，

部主金刚萨埵尊，明现洁白皎月色。

一面二手持铃杵，圆满报饰跏趺坐，

放射智光遍十方，澄净意中观明然。

呜呼上师金萨尊，请忆往昔所立誓，

吾等痛苦诸有情，哀恳大悲以摄持。

无始以来至今生，身口意造诸罪堕，

如同已服恶毒药，深生追悔发露忏。

今后纵遇命难时，亦绝不造诸恶业，

祈汝悲眼视吾等，柔和之手赐解脱。

我与一切诸有情，失坏誓言皆令净，

一切胜共诸悉地，愿今悉皆得成办。(念一遍)

如是作祈祷，若具足四对治力（依止力、破恶力、恢复力、对治力）后随力念诵金刚萨埵心咒“嗡班则萨埵吽”，若诵念四十万遍，则破根本誓言罪（密乘戒）亦能清净也。萨玛雅！最后作回向及诵吉祥偈也。

回向偈：

吽！

此善为主三世善，回向为利无边众，

愿诸一切能速得，金刚萨埵之果位。(念一遍)

吉祥偈：

嗡！

诸现清净身庄严，诸声圆满密咒性，

诸念成熟智慧中，盛德圆满愿吉祥。(念一遍)

于丁丑年三月十一日，由阿旺罗珠宗美（晋美彭措）之净觉性力中显现时，其弟子无垢戒者笔录。愿诸吉祥！公元一九九七年四月七日。

若如法念此心咒四十万遍者，则获得念三百亿六字心咒之功德，若修圆满，今生必能消灾延寿、兴财、无病等成办一切所愿之意，来世亦决定往生极乐世界等自己所欲之净土。此除障法，学显宗、密宗及未灌顶者都可以修。恭请诸位应当了知此理。此乃晋美彭措等喇荣大佛学院之上万僧众为证，增吉祥！

（说明：此仪轨为1997年法王如意宝从智慧中显现的意伏藏品。末段“三百亿六字心咒之功德”指当年(1997年)共修所获功德。今年(1999年)共修之功德，则如《广弘金刚萨埵修法之缘起》中所云，为“三千亿心咒”的功德。）


# 3 珍惜

## 苦口忠言

### 网络成瘾问题

中科院心理研究所在全国 13 所高校的最新调查显示，大学生网络成瘾问题日趋严峻，中断学业的（包括退学、休学等）大学生 80﹪都是因为网络成瘾，他们对于网络的依赖比高中生还要厉害。

另一项调查显示，全国青少年网瘾比例 13.2﹪，其中，云南网瘾严重程度最高，比例高达 27.9﹪，北京排名第二为 23.5﹪。

想一下，全国这么多人，网终成瘾的问题观察下是这样的结论。所以，我们作为初学者，闻思修不够，福报也有限，要靠自力了脱生死，力量是非常有限的。在这个时候再去接触这些东西的话，那确实一辈子当中造不可思议、无量无边的罪业。在那个时候再发愿“下辈子不要成这样的人了”，“这样下去，下辈子还不如成一个旁生”，旁生不会用网络造业。从因果的学处上面来观察的时候，确实存在很多这样的情况。

网瘾的三个特征

1、总是想着去上网。

2、每当互联网的线路被掐断或者由于其他原因不能上网时，会感到不安、情绪低落或无所适从。

3、觉得在网上比在现实生活中更快乐或者更能实现自我。

如果自己的相续当中已经有这样的状况的话，我估计你回家都不踏实，天天都想跑到工作室，或者天天想在网吧里面度日子，这样会出大问题。所以，首先要了解这些，必须要看到危险性所在。这些问题确实要注意，否则你一旦进入那样的状态，网络成瘾，那就非常可怜了。我们举几个例子来讲就会明白。

### 事例

**网瘾少年离奇跳楼**

天津有个 13 岁的男孩张潇艺，去年 12 月 27 号，在到网吧上网 36 小时（也就是一天一夜，再加上一个大白天的时间）后，站在一栋 24 层高楼顶上，双臂平伸，双脚交叉成飞天的姿势，纵身跃起，朝着东南方向的大海“飞”去，他要去追寻网络游戏《魔兽争霸》中的那些英雄朋友。

张潇艺死后，留下了 8 万字的网游笔记。从他写的笔记中能看到，他已经分不清楚什么是现实，什么是虚幻了，甚至跳楼也和游戏笔记中的情节惊人地相似。

有关人士评论说：中国的网游产业存在严重的产业道德问题。沉溺网游并不完全是由于个人意志力薄弱，而和网游产业的销售模式直接相关。网游产业的经营之道，是一种制造沉溺机制，以沉溺心理作为经营动力的模式。在利润的驱动下，网络游戏产业界从游戏的设计与运营，到相关产业链条上都迎合了玩家的沉溺心理，比如内容上以暴力吸引青少年，推销时采取美女代言人或者美女玩家的方式吸引眼球。

广州某个中学有位秦老师，今年７月，因为玩游戏被学校开除了。记者见到他时，他正在家里玩游戏，60 多岁的老母亲在一旁唉声叹气。

秦老师向记者介绍了自己的经历：有一次，他下载了一个“四国在战”的棋类游戏，一玩就上了瘾，常常整晚整晚地泡在网上，杀得天昏地暗，以至于好几次都把上课的事忘了！

被开除之后，他这几个月也没有去找工作，他说：“要过足游戏瘾，然后就戒掉，再找一份工作好好干。”

记者问他还要多久才能过足瘾，他想了想说：“不知道。”过后，他叹了口气：“我是完全没有办法控制自己，真的想永远活在网络里。”

凡是痴迷网络的人，就好像吃了鸦片一样，每天都必须有固定的时间在网上度过，否则就会寝食不安，心神不定。由于过分地迷恋和依赖网络，他们往往变得孤独而不合群，不想寻找职业，个人财政濒临破产，有这些危险性。比如，那个地方有很危险的悬崖，你说“我要去跳跳悬崖，再看看有没有危险性”，这是愚人的行为，有智慧的人首先观察，如果有危险就不去了，不去跳悬崖了。同样的道理，首先必须要了解这些，不然的话，现在年轻人的脑子里真正得到上师三宝加持的机会很少，好像天天魔在作加持一样，这是很危险的。所以，这个脑子状态是非常不好的，确实容易成为网络成瘾症的身份。

所谓网络成瘾症，以我们佛法的眼光来讲，这就是人类的贪欲在网络环境里快速现行、快速膨胀，当烦恼的强度超过一定限度时，就像弹簧拉得过开，再也收不回来一样。

网络毒害人的一个因素是它能让人无限地放纵欲望，这种没有限制地让烦恼现行，可以让人完全偏离轨道，最终把人缠死在网上。所谓的魔，就是能害法身慧命者，其中一种最毒的手段，就是把你的贪欲挑起来，让它一直不停地现行、不停地增长，这就是从内心这个最根本的层面毁坏人类。一般我们能理解肉体方面的残害，比如让一个人在烈日下不停地往前奔跑，一直到累死为止。这样的事，谁见了都觉得残忍。对于内心世界的事，我们没有很好地观察，其实后者远远超过前者的危害，为什么呢？因为它让你的烦恼不断地现行，最终不只是毁灭一世的人身，而且以猛利、炽盛的烦恼会在无数劫当中沦落三恶趣。

比如二十年前，一个县城里面只有几家电影院，每天只演一场，而且三天换一个片子。虽然很多人爱讲电影，这个贪爱也是烦恼，但是因为选择的范围小，生贪的次数只有几次，所以还不会严重障碍正常的生活工作，不会对人造成毁灭性的打击。

但是网络上，单单是电影这一项，影片的数量超过了上万部，品种繁多、应有尽有，什么国产片、外国片、喜剧片、爱情片、武打片……你想看什么都能满足你的欲望。这样就可以从早到晚没日没夜尽情地看，一个欲界的烦恼众生正知正念那么微弱，一旦进入这个高危地带之后，就会像饿虎扑食一样，让贪欲无节制地膨胀。这真是一种悲哀、残忍的事。好像魔王这样在说：你不是有贪欲吗？我让你贪，一直让你贪到消尽福德和智慧为止。本来连动一念烦恼都是损阴德、消福报、伤身体的事，何况是千千万万次地起心动念，到没有力量起心动念的时候，一个人也差不多就要被扔到三恶趣的万丈深渊里去了。这其实比把一个人五马分尸还残酷，它能分解你的内心。一旦内心被分裂之后，会在千千万万劫当中得不到暇满人身。

**16 岁少年患严重网络成瘾综合症，自甘沦陷网游**

有一位林先生对记者讲到他的孩子上网成瘾的事情，他说：“已经有两年了，我们骂过也打过，退了学去看医生、吃药，可他这个病一点起色都没有。现在，他一上网就没日没夜，没人关心就不吃不喝，一旦离开网络就精神萎靡、脾气暴躁，还伴有一些强迫症的症状。”林先生告诉记者，16 岁的儿子浩浩（化名）肯定是得了“网络成瘾综合症”，两年来家人遍寻药方，却没有任何结果。

对于父母的着急，浩浩却表现出了另一种态度。他认为自己并没有上网成瘾，是父母无法满足他的需求，导致他无所事事，最终只能上网消遣。他的症状是除了睡觉就是玩电脑。

林先生家住中山公园附近的一个新建小区。浩浩母亲把记者领进浩浩的卧室，记者吃了一惊：雪白的墙壁被锐器刮得斑斑驳驳，锐器被强大的外力深深地按到墙壁中，刻下了很多像文字那样的图形；母亲揭开床板上包裹的花布，在床板上，整个人造革的外表被划开，半块人造革不知去向，留下了黄色的海绵内胆。在母亲的指点下，记者在其它的角落内也看到了类似的破坏痕迹。母亲告诉记者，这是当时为了帮浩浩戒断网瘾时，浩浩大发脾气时留下的。

随后，记者又来到浩浩的书房，电脑里正运行着一个飞行战争的游戏。在电脑椅上，记者发现了一条黄色的被褥，母亲告诉记者：“为了节省下穿衣的时间来上网，他平时都是打赤膊睡觉，醒来就裹上被子后，直接坐到了电脑前。”

林先生谈起儿子成瘾的过程，他一张嘴就先叹气：“初中在学校住读的时候，他翻墙上网吧，为了让他回到家中，我们在家里安了宽带。刚开始时，他一天最多玩 10 个小时，可是现在只要还能保持清醒，他就一定要坐在电脑前，一上就起码一天一夜。”

由于孩子没日没夜地上网，林先生夫妇俩每天都要将茶水、饭菜端到孩子的书桌前，否则孩子就能一天一夜滴水不沾、粒米不进。母亲说，一旦离开了电脑，浩浩就会无意识地嘴里念念有词，如果这时和他讲什么话，他都置若罔闻，直到半个小时念完后，他突然抬起头询问：“你刚刚问了什么。”

在互联网普及的中国，网络不仅成为大学生学习和娱乐不可或缺的工具，还带来越来越多的“网络瘾君子”。比如，合肥工业大学有个徐小辉，白天在宿舍睡觉，晚上去网吧上网；饭可以不吃，但网不能不上；一天不玩就心里痒，像丢了魂似的。

徐小辉在虚拟的世界里过五关斩六将，获得快慰和满足；但在现实的世界中成绩却一路下滑，到上学期末，已经有７门功课“红灯高悬”，拖欠学分高达 21 分，差四分，就要降级。

他说：“玩多了也会自责，觉得对不起父母。因为家里是农村的，为了我上学还借了两万多元债务。可是越是自责越想逃避，越愿意躲到网络的虚拟世界中，忘记烦心的事情。”徐小辉觉得网络就像精神鸦片，一旦上瘾想戒除非常困难。

我们想一下，一般的凡夫初学者，自己也非常了解自己的身份，是圣者还是凡夫，凡夫当中是大乘资粮道的菩萨还是加行道的菩萨，或者是一地菩萨或者是八地菩萨，或者是马上成佛的一个修行人，或者是真正一个高僧大德再来娑婆世界度化众生，显现很多游戏来利益众生，是哪样的？自己知道哪一种都不是。所以肯定不能做这些，一旦心相续当中有了网络成瘾的过失，这辈子要做一个不错的修行人是非常困难的。

痴迷网游比吸毒还危险,网吧被戏称为大烟馆

世界上，互联网普及率最高的是韩国，在韩国，家庭宽带接入的比例是四分之三，远远高出美国三分之一的比例。然而也正是因为如此，韩国人为世界描绘出了一副可怕的未来景象。

美国有一篇文章报道说，有个韩国人李成涉，28 岁，戴着眼镜，身体瘦弱，白天他是一个普通的锅炉维修工，到了晚上，他脱下制服，直接就走进网吧，一玩就是整个通宵。

李成涉玩游戏达到废寝忘食的地步，最后被老板解雇了。此后不久的一天，他在网络游戏《魔兽世界》里“游弋”了 50 个小时，然后他一头栽倒在地，几个小时后，李成涉死了。

我们思考：是什么造成了网络成瘾，为什么自己无法自拔，家长、老师的劝告也起不到任何作用？目前也有很多心理专家在研究这个问题，但是总觉得他们的分析没有击中要害。有的认为有害，也有很多人持两面的观点，认为在合理的限度内玩游戏，有益于身心健康。各种各样的观点，让人很难产生决定性的认识。

其实，只有佛法才能让人洞察真相。我们学《广论》时，曾经很多次强调过“信、欲、勤、安”，前前是因、后后是果，那是一条把人心转入贤善的正路。现在从反面看，欲是邪的欲，勤是邪的精进，同样是一对因果关系。

目前我自己的看法，网络上的电子游戏或者其它节目，让人的内心得到一种快意和满足，要注意：就是在这个时候，越享受越增上贪欲，这个贪欲一直往上增强，可以导致成天成夜不下网。造成这种现象的原因，就是贪心所或者欲心所。

在现实生活当中，对一个普通凡夫来说，没有那么充分的条件让他的欲望充分膨胀。但是现在的网络可以做到这一点。本来我们凡夫心里的贪欲心所是不会随意发展的，但当这种贪欲一过量，人就会被毁灭，而网络上的东西，尤其是游戏，可以强烈、持续地刺激欲望，在贪欲的力量增长到一定程度时，就会到无法扭转的地步。

所以，我们需要观察，尤其作为一个出家人，做一个修解脱道的人，在菩提道路上一切都要顺利才好，不能在菩提道路上出现种种违缘，种种障碍，不能出现这些增长烦恼的因素。我们脑子正常的时候，在安静处的时候，在闻思修佛法的时候，在跟上师和道友一起修解脱道的时候，在这个时候不注意、不刹车、不停止、不控制，或者再不提起正知正念，那确实非常危险。比如，我们这里的一个年轻人，如果离开这个道场到汉地的城市里，我估计过个一两年以后，就差不多跟没有熏习过佛法的世间凡夫人一样了。所以，还是现在就注意，现在就提起正知正念，尽量以佛法来调伏心相续的烦恼，这是最关键、最重要、最要下功夫的地方。

这个网络的毒品太多了，尤其是电子游戏，它的表现有这样几个方面，就是正投入游戏的时候，超过了自身的理智，可以不吃不睡一直到身心无力支持的时候才下网。但是一旦有了一点精力，以欲心所的驱使，人会迫不及待地又钻进去。哪一天不上网，心里就会感到无所适从，坐立不安，所以和吸毒上瘾性质一样。到这时候，欲的力量可以覆盖住良心，压制住一切善心，比如理智、惭愧、责任感、正知正念、精进等等都会埋没。古人说“玩物丧志”就是这个道理。而且这个欲的力量完全胜过外界劝导的力量，所以家长再说什么、再说多少也没有用了。

讲到这里，大家应该有所觉悟了，千万要记住，不要去沾染这些东西，不然的话，“一失足成千古恨”，这是我们这一生当中最需要警惕的地方。同时我们要把这个道理讲给别人听，教诫别人不要在网络当中堕落，这样对自他都有利益。

今天继续讲上网和使用手机的种种危害和过患。首先讲世间的很多心理学专家和专家医生观察，常常上网和常常使用手机容易使身心多病；然后再讲，我们作为一个佛教徒，从修行上来讲，不仅是凡夫众生，而且是末法时代刚强难化的众生，又是欲界的众生，又是初学者，心相续还没有成熟，在这个阶段，常常上网，常常使用手机等，会带来种种修行的障碍。

首先我们讲第一层，这是根据很多专家经过研究后所下的真实结论以及很多真实的事例而讲的。

### 互联网狂躁症

一位家长反映他读大学的儿子行为很不正常，动不动就发脾气，有几次还摔东西，问他有什么不舒服，他说就是觉得很烦。

这位家长反映，儿子最喜欢的就是上网，一有空就坐在电脑前，不知道为什么上了网之后，就变得脾气很狂躁。这就是典型的“互联网狂躁症”。这种病的起因有很多方面，比如，一种是在访问网站时遇到网络阻塞，另一种就是没有网址，搜寻信息时浪费了很多时间等，造成情绪狂躁。另外，近期的一项抽样调查表明，三分之一的人承认上网后感到烦躁和恼火。另一项调查表明，上网的人经常会因为电脑或者网络出现问题而导致暴力行为，比如摔坏键盘和鼠标，损坏显示器等等。由于情绪高度紧张，长此以往，人们极容易失去自信心和自我放松的能力，内分泌也会失去平衡，严重的会导致精神抑郁症和心脏病。所以，常常上网和使用手机有很大的危害性。

### 长时间使用电脑上网等的危害

电脑对人体的危害主要有以下几种：

辐射症状：电脑性皮炎、计算机皮肤血液病、坏血病、血小板减少、电脑辐射诱发细胞癌变、生育能力下降。

电脑眼病：视力模糊；视力下降；眼睛干涩疼痛。

电脑躁狂症：心情烦躁；精神紧张焦躁不安；诱发癫痫。

颈肩综合症：颈部、肩部酸痛；颈部转动不灵活；肩周炎、脊椎疼痛。

鼠标手：手部麻木、灼痛；影响手的精细功能。

高科技办公室病：莫名其妙的烦躁；做事无精打采；耳鸣、耳膜受损；思维迟钝；爱钻牛角尖。

疲劳综合症：四肢无力；疲劳麻木；精神萎靡。

电脑健忘症：过分依赖电脑，使脑功能减弱，健忘、思维迟钝。

胸闷头痛：电磁波、放射线刺激引起头晕头痛；呼吸不畅、胸闷。

腕管综合症：手指、手掌发麻；手腕、前臂胀痛；腕关节肿胀无力。

电脑失协症：人际关系处理困难；难以体谅别人；经常无所适从；产生严重心理障碍。

从我们佛教修行人的角度来讲，常常无意义的上网、散乱，或者常常使用手机搞一些世间八法，一早一晚、一年四季或者日日夜夜就靠这些手机、网络来干一些事情的话，对一个凡夫、对一个初学者，尤其是对末法时期刚强难化的众生，又是欲界的凡夫众生，对他来讲用这些确确实实会出现很多的障碍。会出现什么障碍呢？我们可以次第讲。

### 障碍往生

《维摩诘经》当中说：心净则国土净。往生净土需要以清净的业来感召，所谓清净的业就是对往生净土有清净的信心、清净的愿望和相关的修行。但是使用手机、网络，参杂很多恶趣因缘，造这些业有很大的负面影响，让自己的心不能和阿弥陀佛，和阿弥陀佛的心咒、名号以及净土的境界相应。

我们的内心就像一潭水一样，水清净了，月影自然现前；如果水混浊了，月影当即隐没。所以，能不能和阿弥陀佛相应，关键是心能不能清净。这也不简单，往生净土需要临终自己能做得了主，而要临终做得了主，必须病中做得了主；要在病中做得了主，必须梦中做得了主；要在梦中做得了主，必须平时做得了主。

现在，反躬自问，用手机和世间频繁的联系或者上网意识散乱，自己能做得了主吗？这些高科技的产物，才一启动就会让人心处在不宁静的状态当中。从电脑和手机辐射出来的电磁波影响到身心，时间稍微长一点，身心就会感到不自在。何况在使用时心识失去控制，起各种分别邪念，这样串习多了，内心处在紊乱、烦躁的状态当中，很快就会在梦境中出现染污境界。出现这种境界是在发出警告，这是堕落恶趣的前相。

问问自己的心就明白：在这种状态当中对佛、对净土的信愿一点提不起来，修的时候根本不相应，怎么能往生呢？本来，娑婆世界染污的因缘特别多，退道心的因素也特别多，凡夫的烦恼也很强，加上没有力量一生成就，所以才厌离娑婆、求生净土，以往生净土来达到成佛度众生的目的。而现在是背道而驰，现在是希求世间，不求净土。现在对世间杂染的事兴趣浓厚，而往生并没有信心和愿力，两者相比，心愿的强度和时间持续的长短上，相差千万里。比如，观察自己对于世间的贪恋心和对净土的希求心，在强度上有一百比一的差距，大多数时间都是在对世间起贪执，难得有几分钟会想到阿弥陀佛和净土，从心里发起真实的信愿。这样一对比就知道，对世间法太迷恋，是不可能往生净土的。这本来是两个方向上的事，不可能做到既贪执轮回又能往生净土。

我们看净土的书就知道，求生净土的人，就像游子流落在他乡，常常登上高楼，望断天涯，心心念念都想到要回家。跟这个比喻所讲的一样，心里就想，马上厌离娑婆世界，娑婆世界就像监狱一样，我的故乡就是阿弥陀佛的极乐世界，心心念念都想马上往生，想马上离开娑婆世界，必须要有这样的心态。又像掉在厕所里面特别着急想出来，又像在监狱里盼着释放一样。像这样厌离娑婆、欣求极乐的心，我们有没有呢？我们不能自己欺骗自己呀！念念贪著世间的人，怎么可能真切求生净土呢？在网上极度地散乱，连收自己的心都做不到，怎么能够成就清净往生净土的善业呢？以身口意染污，怎么能感得清净的莲花化身呢？怎么能感得净土的功德庄严呢？这在缘起上不对应的。净土要由净心感，净土最低的境界，色声香味触都是清净的，处处法音宣流，念佛、念法、念僧，没有丝毫世俗染污的境界，连恶趣的名字都听不到，何况事实。而且在佛国无女人，都是大丈夫相，和无量无边的菩萨作伴侣。这样殊胜的境界，不可能从染污心当中显现。

现在，反观我们的状况，眼睛所见的、耳朵所到的、心里所想的，都是染污的声色、不清净的念头，连对这种染污出离的愿望都没有，怎么能出现庄严的净土呢？厕所里能出香气吗？污水里能现月影吗？不可能的事情。所以，相续不成熟、没有力量的凡夫众生使用手机和网络，十个有五双全都是障碍往生净土的。

### 障碍证悟本性

想求证本性的人应当尽量远离使用手机和上网。为什么这样讲呢？因为这些接触多了、用久了，我们的心自然而然会陷入到各种取相当中，自己的心在纷繁的欲尘当中执取，很快执著上各种概念、各种言论。我们这时候心生染著，在里面打转，形成坚固的表层意识，就会严重障碍真心的显发。

我们可以明显地看到，贪执声色、喜欢戏论的人，常常活在妄想当中，自觉性很差很差。其实，口里正津津乐道的时候，已经是妄心在用事，是把虚妄的世间境界、世间新闻当成是真实，正当心里动念的当下，也只是一个虚妄的意识，但是他根本就不知道，这不是被自己欺骗，埋没性灵吗？

真正有智慧、能观察、能分析、有理性的人，完全可以了知这个本来就是虚假的。诸佛菩萨在大经大论当中讲，这个就是业障的显现，这个就是迷乱法，就是虚妄的，就是一个如梦如幻的法，根本没有一丝一毫可求的东西存在。但是众生颠倒的邪念、颠倒的妄想、颠倒的邪慧太严重了，把什么都当成真实，而且跟着跑，自己还不知道彻底浪费了暇满人身宝。真正有福报、有善根尤其对佛法有基础的人，绝对不可能天天用手机上网来度日子。他会安安静静地呆在自己的家里，在佛堂里面看书，或者次第次第地观修。不可能跑到让自己散乱、反复出现乱七八糟的东西的那些地方去听课、思维法、修法，这是不可能的。现在人求别人的贪心很重，但是要靠自己下功夫、很细心地学修佛法的时候，却是非常难以做到的，学佛法只是大概大概地、略略地、粗粗地学。现在这些二十、三十岁的人，佛法学得不是特别扎实，给他讲一些轮回的新闻他就高兴。让他厌离娑婆世界，讲一些暇满难得、寿命无常、轮回过患、因果不虚的时候，他就打瞌睡。如果再去上网、再去使用手机的话，下辈子不说往生净土，就连能否转生善趣、遇到正法、遇到真正的善知识、做一个出家人的身份，谁都不敢下结论。所以，每个人想一下，这样下去，根本没有希望证悟胜义的本性，万法一真本来清净如来藏的面目少分显露、多分显露、全部彻底显露，这些都没有希望的。因为你的心态非常糟糕、非常不清净、非常散乱、非常粗糙，怎么能出现一个清净的智慧安住证悟本来清净面目的状态呢？无因无缘不可能出现证悟本来清净本性的境界。所以，这些方面以这样具体化的方式来讲，大家都会明白的。所以需要了知，天天喜欢上网打手机会障碍证悟本性。这个问题我在这里讲一个人的经历就知道。

有个人讲他上网和用手机的经历：

“曾经有一段时间，每天下班回到单位宿舍，除了吃饭，就是坐在电脑前上网、浏览网页、聊天、在论坛发言。每天都在网上，直至深夜，有时甚至到第二天凌晨还没下网。有时，也觉得上网没意思，但已经太习惯上网了，只要呆在房间里就不由自主地往电脑前坐了，然后按电源开关，点鼠标上网，日复一日，时间就一天天在网上荒废了。”

“用手机时间长了。每天都有很多电话打进来，或者短信发过来。或者自己给很多人打电话、发短信。有时一天当中，手机拿在手上的时间比揣在兜里的时间还要长。有时几个小时中没接到一个电话或短信，就会觉得不习惯，心里很盼望能接到什么，时不时地把手机掏出来看一看。或者主动给别人打个电话，或发个短信，心里才会安一些。总之，全天中，心始终吊在手机上。”像这样的心识状态，不用说证悟本性，连成就增上生也不可能。不用说成就增上生，连做一个健康的人也不可能。

《盘山语录》有一段这样说：修行人最忌谈论别人的长短是非，乃至一切和自己无关的世间事，口里不可说，心里不可思，口一说、心一想，就是蒙昧了自己。如果是专门炼心，常常找自己的过失，哪里有工夫管别人家里的事，粉身碎骨，只是不动心。

### 障碍福德和智慧

我们在学佛之前，已经造了很多很多罪业，做了很多不干净的行为，所以心地已经受了很多染污。很多人在很多时间当中，恶业的阴影还蒙在自己的心头。所以一个人在开始学佛之后，或者到清净的道场出家修行之后，需要很努力地积累资粮、忏悔业障，只有长期坚持做，才能让自己的心相续逐渐逐渐地清净。心地清净了，才可能开发智慧，领会到甚深的法义。

现在我们不好好积资净障，却走到非理的道上贪恋红尘，喜欢和世间人来往应酬，追逐红尘里的迷乱，这样只会让心越来越乱，越来越糊涂。不用说开发清净的智慧，恐怕只会在欲尘当中越埋越深。所以心地清净，才能开智慧。一头埋在声色里，会变成一个低等的人。

我们观察一下就知道，旁生的业障很重，它只能做一些简单的活动，比如吃喝、行走或者生育后代，除此之外，深一点的问题，它不会思维；远一点的事，它想不到；深广的道理，它领会不到。这是因为它的业障太深重，业力把心障住了，让心识变得非常迟钝。我们人也是一样，到了业障特别深重的时候，简单的问题思考不了，昨天的事记不起来，甚至刚说完就忘记了，以这样的状态只能做一点点体力劳动。

现在看，一个修行人在网上散乱惯了，心力就难以集中起来，会出现心识错乱、记忆力严重衰退的恶相，这是危险的现象，这样发展下去，怎么能开发清净的智慧呢？绝对不可能的。这是从障碍智慧方面讲的。

福德方面，我们要体会到，我们努力地做善事、忏悔自己的罪业，心清净了、安心了，福德就是在增长。这也不是空口说的，要诚心诚意地去做。但是接触不清净的东西，邪念就起来了；以无意义的说话、讲是非，心里散乱了；在网上浪费时间，消耗精力了，这都是在损坏福德。所以，千万要注意！心乱了，福德也就没有了。

分别念动多了，不干净的心思积累起来，会不断发生作用。如果没有及时地净化，堆积在自己的心里到了一定时候，就会起很大的负面作用，让自己的心狂躁不安。久而久之，心态越来越乱，最后成了病态，堕到很低的层次。经过百次千次之后，心相续就被毁坏了。这时连做人的福德也没有了，在现世，无法做合格的人。在来世，沉沦在三恶趣里面受苦。

所以，这个不是我吓唬人，一切都是缘起生。负面的缘起力积聚多了，作用凸现出来，就会堕得很深。在沉重的烦恼业力支配下，怎么能再得到暇满人身宝呢？人身是持五戒、行十善得来的，贪嗔痴的迷乱有哪一种是善业呢？所以初学者如果想保护自己、增长福慧，首先务必要远离杂染的外缘，在尽量清净的状态里安住修行。否则的话，你的清净的福德资粮和智慧资粮是没有办法增长、圆满的，并且没有办法真正远离一切散乱，放下一切杂念，断除一切烦恼，在心相续当中一心专注修佛法的机会就根本没有。

### 堕入想阴，偏离人生正轨

在网络上，很多游戏是让玩游戏的人扮演角色的。比如，在游戏中是一个国王，拥有自己的领土、大臣、百姓、军队、王宫、数不清的财富、美女。或者成了一名军队的统帅，可以按照自己的意愿指挥军队，建造军事基地，指挥一场战役。或者他是一个武艺高强、无所不能的宇宙战士，一个人消灭了成千上万想要毁灭地球的魔军。总之，他在虚拟的世界里是一个国王，是一个统帅、是一个英雄、是一个富豪，获得了极大的快乐和满足，而且非常执著那种满足感。

他不能面对在现实当中，自己是一个很普通的人，没有钱、没有地位、没有名声，为生活奔波劳累。在单位里向上级低头哈腰，回到家做各种繁重的家务。现实生活的落差太大了，所以他不适应，他要逃避。他不希望活在现实中，他喜欢在虚幻的世界里成功。这样他越来越不愿意离开网络，越来越厌离现实生活，最后沉溺于网络，把自己彻底毁掉了。

这就是一条邪道，完全偏离了人生正常的轨道。其实，我们人只有活在责任和义务当中，才能心安理得；只有辛勤积累福慧资粮，才能得到提升。有理智的人不应该活在邪思妄想里面。我们要注意到，在玩游戏时，刚刚把自己看成游戏里的角色时，心识就已经开始错乱了，后来越串习越深，堕在想阴里出不来，这就是着魔的表现。以这股魔力，一个人会忘失自己的责任和义务。而因果律是那样铁面无私，没有尽到责任、义务，就是在造罪业，就会受到良心的谴责。久而久之，良心彻底埋没了，做人的资格也就失去了。

### 摧毁正见、增上邪执

我们学习因果就是要努力产生因果正见，然后培养自己的贤善意乐，也就是对善的崇敬心、欢喜心，对恶的厌离心。在这个基础上，就能断恶行善，做一个好人。但是在网上中了邪见的毒，会把这一切从根本上摧毁。为什么这样说呢？因为网络游戏里会散布很多的邪见，比如暴力至上、崇尚黑社会、征服世界，在暴力的网络当中沉溺久了，就会变得善恶不分。人对善的欢喜、崇敬心，对恶的厌离心，会变得越来越模糊，越来越麻木。这样就会毁坏善心意乐，断灭善根。

不但是毁坏善心，还会坚固邪恶的心态。这里要知道一点，就是我们所有的心理、行为都是在串习之后养成习惯的。好的心理、好的行为方式能够利益自己、利益别人、随顺解脱成佛；坏的心理、坏的行为方式只会害自己、害别人、随顺生死、随顺三恶趣。

我们举例来说，网络当中有它特定的行为模式，比如有些游戏内容，就是比赛谁能够在最短的时间里，用暴力消灭对方。正当你玩游戏的时候，你的心识已经在按这样运转，你的心已经在认同用暴力把对方消灭。经过多次串习之后，这样的行为模式就会在自己的心中固定下来。到了现实生活当中，不由自主就会按这样的方式对待有情。所以，玩这种游戏的结果，没有任何功德，只是引生嗔恨心，现行暴力的行为，毁坏悲心、毁坏菩提心、毁坏菩萨戒。

有人说：我并没有到这样严重的地步。其实，你是没有留意，当你最初一念对这种暴力方式随喜的时候，这种心念已经和大乘菩萨的心态完全相反，已经开始在破坏菩提心了。等到这种心态坚固时，已经成了严重的障碍，可能连菩提心的气味也没有了。

又比如在网络的游戏当中，心里认为：我胜利了，我把他消灭了，我成国王了，我是最大的富翁，我消灭他的速度是最快的、数量是最多的，我拥有美丽的王妃……

大家听听这些心里或者口里的语言，这是在增长什么？是不是增长我执、是不是增长烦恼、是不是增长贪执、是不是增长傲慢？这是修行吗？一个修行人应该这样让自己的心识这样颠倒吗？

或者在网上有种种娱乐、有种种旅游、有种种购物、有种种炒股等等，看了这些，心里就生贪心，感兴趣，这是增强对轮回的贪执，完全和解脱道相违。我们好不容易通过思维痛苦压伏了一点乐执的颠倒，但是一到了花花绿绿的网上世界，心又像喝醉了酒一样颠倒了。所以，这就是毁坏出离心的大违缘。

总而言之，大家认识到用手机、上网的危害之后，应该作出坚定明确的取舍，为了自己这一生修行成功，发愿远离修行的违缘。

2009 年春节前，益西彭措堪布讲于喇荣圣地。

愿吉祥！

茫茫红尘、熙熙攘攘,各种各样令人散乱的因素充斥在家、出家修行人身边,这些违缘足以破坏正见、增上邪执、障碍福德与智慧及往生资粮，将会彻底摧毁修行人的法身慧命，到时候再后悔、再哭又有什么用呢？我不想眼睁睁看着很多修行人最后毁灭在这些上面，因此，为了确保广大佛友们的身心清净与闻思修的殊胜顺缘，我真心地希望广大佛友能够在上师三宝及护法神面前发愿，尽力减少各种闻思修的违缘、努力修行，以期早日解脱生死轮回的苦海！为此我已多次虔诚祈祷并供养上师三宝及诸位护法神以加被发愿者、护持发愿者，团结和合、清净戒律、如理如法闻思修行！

——益西彭措

### 附:发愿表

**我今于上师三宝及护法神面前郑重发愿：**

**于发愿日（即公历 2009 年 月 日）起，我保证在一年的时间中做到：**

**1、决不赌博及观看任何不清净的视频或网站等**

**2、表格中所选择的内容**

**发愿者签名：**

| **不上网**        | **不玩游戏**      |                   |                 |                 |                |
| :---------------- | :---------------- | :---------------- | :-------------- | :-------------- | :------------- |
| 整个发愿期间      | 每月 15 天以上    | 每月 7 天以上     | 整个发愿期间    | 每月 15 天以上  | 每月 7 天以上  |
| 上等              | 中等              | 下等              | 上等            | 中等            | 下等           |
|                   |                   |                   |                 |                 |                |
| **不看电视**      | **不打电话**      |                   |                 |                 |                |
| 每天不超过 1 小时 | 每天不超过 2 小时 | 每天不超过 3 小时 | 每周不使用 2 天 | 每周不使用 1 天 | 每周不使用半天 |
| 上等              | 中等              | 下等              | 上等            | 中等            | 下等           |
|                   |                   |                   |                 |                 |                |
| 备注              |                   |                   |                 |                 |                |

注：1.上网：发愿上等者必须使用网络下载佛经论典电子版、讲经说法声音或视频文件、恭听高僧大德开示时可特殊开许。

2.游戏：SONY PSⅡ 及各种手机、电脑、网络等游戏。

3.电视：佛法教材除外的所有节目（包括影视剧等）。

4.电话：手机、座机、大灵通、小灵通及网络通话等所有通讯方式，但为弘法利生的事业或生病（自己或家人）必须通讯联络时可开许。

5.请根据自己的情况及发心在上等、中等、下等的表格中相应打“√”。

**虽得闲暇而乏真实法，虽入佛门而耽非法行，  
我与如我愚痴诸有情，获得暇满实义祈加持。**
